
Si bien hasta el momento el gobierno entrante ha tomado medidas que consideramos beneficiosas para combatir el aislamiento y estancamiento a los que llegó nuestro país durante los últimos años de gestión kirchnerista, observamos con preocupación el cuello de botella que se profundiza día a día en el bolsillo de los argentinos. Estas medidas, como el sinceramiento de la situación cambiaria, la revisión de los subsidios mal asignados durante más de una década y el mejoramiento de las relaciones comerciales con el mundo, seguramente rendirán sus frutos a mediano plazo, generando un clima propicio para mayores inversiones y oportunidades para la Argentina. Sin embargo, en el corto plazo, nos encontramos ante una realidad inflacionaria que exige decisiones rápidas y efectivas. Cabe señalar que éste no es un problema que nos haya tomado por sorpresa con el inicio de la nueva administración. Desde 2011, a través del IPC Congreso, junto a un grupo de diputados opositores comenzamos a denunciar las verdaderas cifras de inflación, que por lo menos duplicaban a las oficiales. Informamos índices anuales de 22,5% en 2011; 25,2% en 2012; 27,9% en 2013; 37,6% en 2014; 26% a noviembre de 2015. En aquel entonces manifestábamos mes a mes la urgencia de subsanar una altísima presión tributaria sobre los trabajadores y jubilados, que se comía un 30% de sus ingresos entre IVA y otros impuestos, sin tener en cuenta aquellos salarios más elevados a los que se les agregaba el Impuesto a las Ganancias. Y todo ello en un contexto inflacionario que rondaba el 30% cada año. En efecto, en el debate por el blanqueo de capitales de 2013 –una ley del gobierno de Cristina Fernández para invitar a los evasores a legalizar sus capitales sin penalidad ni pago de impuesto alguno y sin preguntas molestas-, remarqué la gravedad del hecho afirmando que era insostenible realizar ese planteo mientras se continuaba “castigando al trabajador con impuestos al trabajo de carácter confiscatorio y, en medio de un claro proceso inflacionario, no diferenciar los productos de primera necesidad en el pago del IVA, como si fueran un bien suntuario”. Justamente, hoy se encuentra en la agenda del gobierno de Macri un proyecto de ley para quitar el IVA a los productos de la canasta básica para jubilados, pensionados y beneficiarios de la AUH. Se trata de una medida paliativa de la realidad antes descripta y muy necesaria para aliviar la situación de los sectores más vulnerables de la sociedad, teniendo en cuenta que la UCA informó recientemente un incremento de 1,4 millones de pobres y 350.000 indigentes en los últimos tres meses. Esta cuestión requiere tratamiento y resolución urgentes, porque en el ínterin millones de personas carecen de acceso a los bienes más básicos. Por supuesto que el problema no termina aquí. Esta medida es bienvenida, de la misma manera que la tarifa social a los servicios y algunas compensaciones de salarios mínimos y planes sociales, pero sólo contribuyen a atender la emergencia. El siguiente paso debe estar enfocado en el incentivo a la producción y la generación de empleo digno, el único camino hacia un país con desarrollo sustentable, igualdad de oportunidades y “pobreza cero”, tal como lo propuso el gobierno actual desde su inicio. Para ello, es indispensable apuntar a la construcción de consensos entre todos los sectores políticos, sindicales y sociales; integrar a las provincias a través del estímulo a sus economías regionales; y proteger los derechos de los trabajadores y sus ingresos, sin olvidar que la prioridad es que ningún argentino y argentina se vean impedidos de cubrir las necesidades básicas de su familia. Esperamos que tanto el Poder Ejecutivo como el Congreso de la Nación le den a la quita del IVA la celeridad que merece, para luego continuar trabajando en una verdadera estrategia productiva a largo plazo que aproveche el gran potencial de nuestro país.  Carlos Brown es Diputado Nacional (M.C.)
