Con Julio de Vido ausente, y en un clima de conmoción en el bloque del FpV por la detención ayer del ex secretario José López intentando ocultar más de 8 millones de dólares, la sesión de la Cámara de Diputados que debate el blanqueo y pago a los jubilados se convirtió en caja de resonancia de este escándalo de corrupción, que pone en el centro de la escena al ex todopoderoso ministro de Néstor y Cristina Kirchner, hoy diputado nacional. El interbloque Cambiemos, que preside el radical Mario Negri. intentó sin éxito este mediodía incluir en el debate en el recinto el proyecto que habilita el allanamiento de propiedades de De Vido, quien había invocado sus fueros parlamentarios para evitarlo. Después de un arduo debate, ese proyecto de resolución tuvo dictamen la semana pasada en la Comisión de Asuntos Constitucionales, con 15 votos a favor y 10 en contra. La idea de promover en la sesión el proyecto del macrista Pablo Tonelli fue una jugada política porque el proyecto no estaba en el temario del día y para incluirlo sobre tablas necesitaba, al tratarse de una sesión especial, una mayoría de tres cuartos de los votos. Imposibles de reunir. Así, el tratamiento –al menos en la sesión de hoy- fue previsiblemente rechazado. Tonelli aprovechó para cargar duro contra el hipersensibilizado bloque kirchnerista: “El FpV está en contra, no quiere transparencia, no quiere investigaciones”, sostuvo. El proyecto que impulsó Tonelli habilita el allanamiento a las propiedades de De Vido. Es “una señal” del Parlamento, “testimonial” definió el diputado, una cuestión simbólica porque ese allanamiento en el marco de la causa por enriquecimiento ilícito de De Vido debió hacerse hace un mes, en busca de libros contables que ya podrían haber sido sustraídos. Los abogados de De Vido invocaron fueros y el juez federal Luis Rodríguez suspendió el allanamiento. Hubo críticas en Asuntos Constitucionales al juez la semana pasada por haber sido “más papista que el Papa”. Porque la ley de fueros 25.320 no impide allanar si tiene autorización de la Cámara. Sólo impide arrestar a un legislador. Permite seguir todo proceso penal, incluso condenar. En Asuntos Constitucionales, Elisa Carrió y otros diputados recordaron el contexto de esa ley. Fue en realidad un salvataje a los senadores acosados por el caso de coimas para aprobar la ley laboral durante el gobierno de De la Rúa. En lugar de que fueran desaforados, adonde se apuntaba bajo la enorme presión del escándalo en la opinión pública, se sacó la ley de fueros para reglar sus alcances y aclarar que las investigaciones judiciales podían continuar sin que perdieran sus fueros.