En un informe de más de diez páginas, la Unidad de Información Financiera (UIF) que es querellante en la causa por lavado de dinero, pidió la detención de Luciana, Martín, Leandro y Melina Báez, los cuatro hijos del empresario K. Además el informe presentado ante el juzgado de Sebastián Casanello solicita la inhibición total de bienes y que los hermanos Báez sean citados a indagatoria, algo que confirmó la Justicia esta tarde.  El organismo sostiene que los hijos de Lázaro son beneficiarios de varias cuentas en Suiza. La familia se defendió diciendo que "está mal planteado" el escrito y que esa cuenta "ya no existe". El mayor temor de Lázaro Báez se hizo realidad: que sus hijos fueran alcanzados por la Justicia y eventualmente debieran enfrentar laprisión. En esta oportunidad fue la UIF la que requirió que sean detenidos, tras detectar que en Suiza existen varias cuentas de las cuales son beneficiarios Luciana, Martín, Leandro y Melina y que se encuentra vinculada a más de dos empresas, según confirmaron a Clarín fuentes judiciales. La suma que movió dicha cuenta, ronda los 20 millones de dólares y que habrían ingresado al país con la compra de bonos. Martín Báez el mayor de los hijos varones, en sus declaraciones juradas de 2012 que presentó en el marco de la causa Hotesur, indicó que tenía en el exterior $ 10.600.000. Una suma muy inferior a lo que informa hoy la UIF.​ Martín, el mayor de los hijos varones. Foto Pedro Lázaro Fernández. El contenido del documento y sus consecuencias fue informado al empresario kirchnerista ayer por la tarde. En el pedido de detención se detalla como motivo principal que la cuenta utilizada en el exterior, que habría manejado unos 20 millones de dólares, servía para el envío de dinero no declarado en el país. Esta cuenta bancaria tenía como únicos beneficiarios a los hijos de Báez y el dinero reingresaba a Argentina. Según pudo saber Clarín, además en el informe se mencionan más de dos empresas relacionadas con dicha cuenta, según la información proveniente de Suiza.La familia del empresario K, acorralada por la Justicia, sostiene que esa cuenta "está inactiva, que no existe más" y que las sociedades señaladas "no son del holding". Pese a estos argumentos, el entrecruzamiento de  la situación de los hijos del empresario K que ya fueron citados a indagatoria por orden del Magistrado. El informe cita también a la firma Helvetic Service Group, propiedad de Néstor Marcelo Ramos, de quien Báez recibió 33 millones de dólares, dinero que se depositó en una cuenta de Austral Construcciones. Esto fue reconocido por el empresario K pero lo calificó como una transacción "lícita", ahora este mismo movimiento alcanza a sus hijos. De barba, Leandro después de reunirse con el fiscal Marijuán. Foto Néstor García. En la Justicia se especula que, aunque finalmente no sean detenidos, los cuatro hijos de Lázaro deberán notificarse semanalmente en el juzgado federal:Martín podría seguir haciéndolo en Buenos Aires -como ocurre desde el 5 de abril, cuando su padre quedó detenido-mientras que los tres restantes podrían hacerlo en el Juzgado Federal 1 de Río Gallegos, donde están radicados. De todos modos se evaluará el rol que cada uno cumplió en la manejo de este dinero que según la Justicia, "reingresaba al país en compra de bonos".  La UIF, con el informe proveniente de Suiza, también requirió la inhibición completa de los bienes de los hermanos Báez y que sean citados a indagatoria. La Justicia allanó más de 160 propiedades de la familia y estima que la fortuna adquirida en doce años por Lázaro asciende a 120 millones de dólares. El empresario K y su hijo Martín ya tienen dos embargos que suman $ 900 millones. Desde muy jóvenes, los hijos de Báez están vinculados a Austral Construcciones, la empresa insignia de Lázaro que recibió el 78,4 % de la obra pública que el gobierno kirchnerista destinó a Santa Cruz. Además, constituyeron diversas empresas a lo largo de estos años dedicadas a diferentes rubros. Luciana, la mayor de los cuatro hermanos Báez. Foto Opi Santa Cruz. En el marco de la causa por lavado de dinero, el juez Sebastián Casanello había ordenado allanar las viviendas particulares de los cuatro hijos del empresario K. Todos ellos viven a media cuadra de la casa familiar donde permanece su mamá Norma Calismonte, ex esposa de Lázaro. Los varones son los más complicados ante la Justicia. Hasta el momento, Martín -titular de Kank & Costilla y Loscalzos y Del Curto- es el único doblemente procesado por lavado de dinero, pero sin prisión preventiva. Leandro, el menor de los varones y titular de Austral Agro -utilizada para la compra de gran parte de las 41 estancias que adquirieron en el sur- y director de Austral Construcciones, fue imputado hace una semana por lavado de dinero. Melina Báez, la única que no tiene ninguna sociedad a su nombre.  Luciana -la mayor de los hijos de Báez- es la responsable de la constructora desde que su padre quedó detenido. Tiene firma autorizada en la empresa investigada por lavado de activos y evasión fiscal, y figura en gran parte de la documentación de la firma. Tiene otras sociedades como Alem, allanada por la Justicia hace dos meses. La que creían que no iba a quedar implicada en nada es Melina. Con 28 años y a punto de ser abogada, sólo figura en la nómina de empleados de Austral, pero no constituyó durante estos doce años, a diferencia de sus hermanos, ninguna sociedad. 