
“Zalazar es imputable”, así lo aseguró Teresa Day, la coordinadora de la Procuración General de Mendoza sobre Daniel Zalazar (30) el acusado por el triple femicidio. La funcionaria además contó que el hombre que está detenido desde ayer ingresó porque le abrieron desde adentro y que la pelea que termina con el final trágico se inicia “por una discusión por el ADN de la beba de 10 meses”.  Day aclaró que Zalazar fue imputado porque “se encontraba ubicado en tiempo y en espacio” y podría afrontar una pena de prisión perpetua, por los agravantes que se sumaron a la causa. La mujer, en declaraciones a a los medios de comunicación sostuvo que “hay indicios” de que el asesino “persiguió por toda la casa” al niño de ocho años que logró escapar, para esconderse en el baúl del auto que se encontraba en el garaje y avisar a su abuela sobre el salvaje crimen. Mirá también: El nene pasó toda la noche en el baúl: el asesino intentó abrirlo y no pudo  La funcionaria dijo que Zalazar presentaba heridas que podrían indicar que una de las víctimas se defendió. También señaló que el hombre declaró ante el fiscal de la causa, pero “no aportó elementos importantes” y tampoco habría reconocido la autoría de los hechos en los que murieron Claudia Lorena Arias (30), Marta Ortiz (45) y Silda Díaz (90).  “Lo que sabemos es que el hombre ingresa porque le abrieron. Se presenta con la idea de pagar la cuota alimentaria y que después comienza una discusión con su ex mujer Claudia por el ADN de la beba de 10 meses. La pelea empieza a subir de tono y eso provoca el desenlace fatal”, explicó Day y agregó que ahora analizan la ropa del imputado y de las víctimas. Mirá también: El ADN de la beba, en el centro de la discusión que terminó en tragedia  Sobre el chico de 8 años contó que fue visto y perseguido por el atacante: “Se escapa hacia el patio y se esconde en el baúl del auto. Cuando sale se encuentra con su hermano de once años que le da el celular para que llame a la abuela y dar aviso de lo que había pasado”.  La Coordinadora de la Procuración General de Mendoza dijo que las tres víctimas fatales fueron heridas de arma blanca en el cuello y la cara y que una de ellas (Marta Ortiz) además sufrió golpes en la cabeza. “Todavía faltan pruebas de laboratorio, declaraciones que se siguen tomando y búsqueda de más información en las redes sociales”.
