
Lucas había escuchado decir que el mar era inmenso. Se lo había contado su mamá mientras soñaban con un futuro mejor dentro del auto donde pasaron seis años de sus vidas. Se lo había repetido un compañero del Colegio Enrique de Vedia, donde terminó la primaria. Jamás lo había podido comprobar: sin televisión, computadora ni celular, lo gigante del océano era para él un mito. Pero ahora, con los pies en la arena y con las olas acariciándolo, jura que jamás lo imaginó tan grande como el que ahora puede ver. Se refriega los ojos, como quien intenta mirar más allá, pero no hay caso, se da vuelta y en un susurro sorprendido dice: “El mar no tiene fin”. La mamá de Lucas Cesio (12), Marisa, una leona que le insistía a su hijo para que estudiara e hiciera la tarea sentado en la vereda bajo la estela de luz de algún farol de la calle, ahora lo reta. Le pide que desayune bien porque el día es largo y la playa cansa. No hay manera, se toma el café con leche como si fuese un vaso de agua en medio del desierto. Rápido se pone la malla, esa azul que le regaló Lautaro Rinaldi –jugador de Argentinos Juniors y uno de sus ídolos– y la mira fijo, sin molestarla, pero demostrándole que se muere de ganas por ir al agua. Leé también: El mejor verano de Lucas: va a la pileta, viajará en avión y podrá conocer el mar Un viejo poeta decía que el mar es como el cielo, pero abajo. Y para Lucas es eso, es tocar el cielo con las manos y nadar con todo el cuerpo entre las nubes, que es la espuma blanca de las olas. Corre de un lado al otro en Varese. Va y viene. Primero dice que está algo fría, pero empieza a animarse, a entrar en confianza y el agua ya le llega hasta la cintura. A lo lejos se forma un bulto, una loma de burro. Es una ola que se acerca cada vez más y que le está por explotar en el cuerpo. Se le ocurre zambullirse y esquivar el impacto. Lo logra, aunque sale espantado: “Qué asco, tragué agua. Es muy salada”. Leé también: Prueban que el gesto de donar activa la oxitocina, hormona del placer Después de que la historia de este chico fuera publicada en la tapa de Clarín el 18 de diciembre pasado, un aluvión solidario explotó en la redacción y en la escuela de Villa Urquiza. Le abrieron una cuenta bancaria donde la gente le puede depositar dinero. Le donaron ropa, alimentos, libros y útiles escolares. El club Argentinos Juniors lo transformó a él y a su familia en socios honorarios para que puedan ir a la cancha y empiecen la colonia. Y el diputado provincial por el Frente Renovador Javier Faroni le regaló una estadía de cuatro días a toda la familia para que conozcan Mar del Plata. Leé también: Los gestos de solidaridad, en ocho de cada 10 argentinos El objetivo de este viaje para Lucas, entonces, es disfrutar. Y vaya que lo está haciendo. Cuenta que va a ir al teatro por primera vez y que ya lo invitaron para que visite el ‘Aquarium’ con sus delfines, lobos marinos y pingüinos. También dice que quiere probar los churros con dulce de leche y que desea caminar la peatonal San Martín para comprarse un collar con un diente de tiburón que se lo vio a un amigo. “Mi mamá me dijo que ahí seguro venden”, se entusiasma. Lucas volverá el lunes a la colonia en el club y les contará a sus nuevos amigos que el mar es grande, tanto que no se ve la otra orilla. También les dirá que los barcos parecen de juguete y que se achican tanto hasta que desaparecen. Y que el agua es salada, que hay que escupir porque si se traga te puede “hacer mal en la panza”. Les contará que las olas son fuertes y que si estás distraído alguna te puede dar un revolcón contra la arena. Les aconsejará que no vayan a lo profundo porque el mar empuja para adentro y es peligroso. Les dirá que fueron unos de los mejores días de su vida. Cuando les cuente todo eso, ahora sí, Lucas tendrá una vida normal. 
