Una madre que volvió de bailar encontró a su hija de 12 años asesinada en su casa de La Cocha, en Tucumán, ayer a la madrugada. La víctima, según fuentes policiales, también habría sido violada. Al cierre de esta edición las autoridades buscaban a la ex pareja de la mujer en Catamarca. La Cocha queda a unos 100 kilómetros de la capital provincial. El horror de las últimas horas ocurrió en un asentamiento de viviendas precarias denominado La Hoja, ubicado a la vera de la ruta provincial 338 que lleva hasta Taco Ralo. Los vecinos, que en su mayoría realizan trabajos agrículas, no salen de su asombro: dicen que nunca ocurrió un hecho de estas características en los años que habitan el lugar. La madre de la chica había ido a bailar en la noche del sábado y dejó a la chica en casa. Al volver en la mañana del domingo la encontró muerta en su habitación. En ese mismo momento la mujer llamó a la Policía y los primeros informes indicaban que habría sido violada. No sólo eso: tenía una media en la boca, sus manos atadas y también rasgos de haber sido ahorcada. Efectivos de la comisaría de La Cocha hablaron ayer con los vecinos de la zona, que aseguran no haber escuchado nada ni haber visto nada extraño en la vivienda. Al parecer, la casa tampoco presentaba daños como para sospechar que habrían forzado la puerta para entrar, por lo que se sospecha que el asesino era conocido de la víctima. Ante esta situación, la madre, una joven de 32 años, apunta a su ex concubino con quien mantuvo una relación por algún tiempo pero que se había terminado unos meses atrás. La mujer señaló que el hombre, de apellido Pérez, la venía amenazando. Y que lo había visto en el boliche en la madrugada de ayer. Por eso el hombre era intensamente buscado por la Policía. Al parecer, ya tendrían pistas firmes de que el hombre –de entre 30 y 35 años– se encontraría en la localidad catamarqueña de Los Altos, a 50 kilómetros de allí. La mujer había conocido al hombre, un trabajador eventual en la cosecha de limones, poco más de un año atrás. Pero la relación se deterioró, según la mujer, por actitudes violentas y agresivas contra ella y su hija. Tras el hecho la mujer fue tratada por los médicos policiales que le realizaron los peritajes y el caso quedó en manos de la fiscalía segunda de Concepción, a cargo de Fabián Rojas.