
El Gobierno prepara cambios en la Unidad Médica Presidencial (UMP). El secretario General de la Presidencia, Fernando de Andreis, encargó al ministro de Salud, Jorge Lemus, y al director del Same, Alberto Crescenti, un diagnóstico sobre las condiciones del equipo médico y la infraestructura destinada a la salud del jefe de Estado y nuevas propuestas para el área. Los dos funcionarios estudian una “reformulación” de la UMP, confirmaron ayer fuentes de la Casa Rosada a Clarín.“Vamos a mejorar completamente la capacidad de respuesta”, precisó un miembro del equipo de trabajo de ambos médicos. Los dos funcionarios preparan un nuevo protocolo de emergencia y no descartan cambios de nombres o aumentar la plantilla de médicos. Hasta el momento continúan en su cargos los mismos profesionales que atendían a la ex presidenta Cristina Kirchner. Se trata del equipo de 16 médicos y 4 enfermeras a cargo de Marcelo Ballesteros desde junio de 2014, luego del alejamiento de quien era su jefe y el médico personal de Néstor y Cristina, Luis Buonomo. En la Casa de Gobierno señalaban que “a priori hay conformidad” con los médicos heredados, pero cerca de Lemus y Crescenti especulaban con un cambio más drástico. “Es inminente”, aseguraron.La UMP tuvo una “prueba de fuego” el pasado 20 de diciembre cuando intentó socorrer al amigo de Macri Juan Carlos Siminari que se descompensó mientras jugaba al paddle en Los Abrojos, la quinta de Macri. La UMP logró reanimarlo y trasladarlo a un sanatorio, donde volvió a descompensarse y falleció de muerte súbita. “Hubo algunos planteos, pero la verdad es que Siminari tenía 66 años, dos stends y si tuvo alguna chance fue porque justo estaba la UMP”, se sinceró un colaborador del Presidente.Lemus y Crescenti, que trabajan en una ampliación del servicio del SAME a toda el área metropolitana, estudian el estado de la unidad de atención presidencial que Néstor Kirchner acondicionó en el segundo piso del Hospital Argerich en 2003, pero que solo utilizó una vez. Podrían reacondicionarla o buscar alternativas. “Macri solía atenderse en el Hospital Fernández”, recordó ayer un hombre cercano al Presidente. En esa institución, que también dirigió Lemus, se internó en 2011 luego de sufrir mareos.Ayer por la mañana, por orden de la UMP, Macri se sometió durante dos horas a una serie de controles aeróbicos en la Fundación Favaloro. “El jefe de Estado hace anualmente estos controles que consisten en actividad sobre una cinta durante los cuales se evalúan respuestas físicas y cardíacas”, indicó un comunicado oficial. Macri, minimizó el chequeo. “Estoy bien”, dijo al salir.
