Eligiendo con cuidado cada palabra, Federico Pinedo, presidente provisional del Senado y miembro de la comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara Alta, cuestionó ayer abiertamente la ley 26.659, que impone sanciones a los que realicen actividades hidrocarburíferas en Malvinas sin autorización de la Argentina. "Es una ley muy mala para el interés nacional", dijo el senador macrista. Y enseguida completó: "El Gobierno está analizando el impacto de la ley". En los últimos días sectores de la oposición venían advirtiendo la preocupación de que detrás del comunicado conjunto firmado por la ministra de Relaciones Exteriores, Susana Malcorra, y el vicecanciller británico, Alan Duncan, estuviera la intención de derogar la ley 26.659. Pero Pinedo recalcó ayer que lo que ocurra con la ley "es un tema" del Congreso y que cualquier decisión se tomará de manera "consensuada" con la oposición. El senador criticó sin piedad a la ley, que es de autoría del senador Fernando Pino Solanas y fue sancionada en 2011. "Yo voté en contra de esta ley y dije que iba a perjudicar el interés de la Argentina en Malvinas porque genera conflictos con empresas de terceros países", dijo ayer el senador a Clarín y a otros medios de prensa acreditados en la Cámara Alta. Pinedo detalló, además, que la ley generó un conflicto con Holanda y que ante una sanción aplicada por el Estado argentino la empresa de ese país se defendió con el argumento de que "las Malvinas son inglesas". Sentado en la cabecera del coqueto salón gris del Senado, Pinedo recordó que le trasmitió a funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores -mencionó específicamente al vicecanciller Carlos Foradori- su preocupación por la ley vigente. En ese salón, minutos antes, el senador había mantenido una reunión con parlamentarios y diplomáticos de Canadá. Pinedo detalló que le había solicitado al embajador Robert Fry que su país acompañe a la Argentina en los reclamos en la ONU y la OEA para discutir la soberanía de Malvinas con Gran Bretaña.  "Ellos venían apoyando a la Argentina a discutir la soberanía y el año pasado cambiaron de posición. Así que estamos pidiendo que cambien su voto nuevamente", contó Pinedo, quien además confió que en los próximos meses el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau, vendrá de visita a la Argentina. El senador también le quitó mayor entidad a la declaración firmada por Malcorra y el vicecanciller británico. "No hubo un acuerdo sino un comunicado que es una declaración de interés común. Se le da al comunicado una entidad que no tiene", subrayó. Ayer, por otro lado, el senador del FpV Juan Manuel Abal Medina presentó un proyecto de ley para crear una comisión bicameral que se ocupe del seguimiento de la cuestión Malvinas. La iniciativa fue acompañada por los senadores Miguel Pichetto y Rodolfo Urtubey.  