La Justicia detuvo hoy al ex director de la Aduana de Buenos Aires, Edgardo Paolucci y al polémico lobista Oldemar Barreiro Laborda, entre otras 5 personas, y ordenó la captura nacional e internacional del cuñado del ex ministro de Planificación Julio De Vido, Claudio “Mono” Minnicelli. Al cierre de esta edición, Minnicelli seguía prófugo. Entre los capturados también está un hermanastro del ex juez Guillermo Tiscornia. Fueron detenidos por sacar ilegalmente del puerto de Buenos Aires 6 de los 300 contenedores que el titular de ese organismo, Juan José Gómez Centurión tiene inmovilizados por contrabando. En una serie de operativos simultáneos ordenados por el juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky y realizados por efectivos de la Gendarmería también se allanaron depósitos fiscales en los cuales secuestraron documentos para falsear los documentos llamados “BL”, que en inglés significa Bill of Landing y son como los DNI de cada contenedor. En los contenedores se encontraron camisetas de la selección truchas y ropa de marca proveniente de China con el sello “Made in Argentina”. Entre los detenidos figuran e Paolucci, quien fue buscado en su casa del country “Abril” de la localidad de Berazategui y Barreiro Laborda quien recibió a los gendarmes, con una bata negra y pantuflas blancas en su departamento de esta capital y se entregó sin ofrecer resistencia. En una serie de operativos simultáneos ordenados por el juez en lo penal económico Marcelo Aguinsky y realizados por efectivos de la Gendarmeríatambién se allanaron depósitos fiscales en los cuales secuestraron documentos para falsear los documentos llamados “BL”, que en inglés significa Bill of Landing y son como los DNI de cada contenedor. La investigación se inició a raíz de la intercepción del teléfono de Federico Tiscornia –hermanastro del ex juez Guillermo Tiscornia- por una causa de narcotráfico y organización de fiestas con consumo de drogas en hoteles cinco estrellas de Buenos Aires. Gracias a la captura y desgrabación de 600 CD’s con escuchas a Tiscornia realizadas por la Dirección de Asistencia Judicial en Delitos Complejos y Crimen Organizado de la Justicia (la ex OJOTA) se descubrieron detalles asombrosos de cómo funcionaba la organización. En las conversaciones, Barreiro Laborda se hace llamar con el nombre de guerra “Lyon King” y le dice a sus interlocutores que hablen con confianza por su celular porque él es el “rey de la tecnología” lo que le permitiría, creyó sin razón, no ser interferido. Minnicelli, hermano de la ex número dos de la SIGEN Alessandra Minnicelli, fue asesor del ex secretario de Transporte K Ricardo Jaime y se casó con la vedette Celina Rucci. En una de ellas se quejan por el retraso de la maniobra: — Barreiro: Mono, a ver si me entendés, hubiéramos tomado la decisión ayer y a este (funcionario de la Aduana) le dio un boleo en el orto y lo mando a la concha de la madre … Voy a empezar a recorrer el espinel de nuevo. No sea que no estén jugando sucio y nos va a meter en un kilombo este pibe. — Minnichelli: Estoy desde las ocho de la mañana despierto. Lo llamo y no me contesta. Me contesta y me dicen que no se animan. ¿Con setenta te arreglas? Le dijo … No puedo Cuki. Aguinsky y el fiscal Marcelo Agüero Vera consideraron, en principio, que los involucrados constituyeron una asociación ilícita para sacar 30 contenedores bloqueados cobrando, a cambio, un soborno de 70 mil dólares por “cada lata”, revelaron a Clarín fuentes judiciales. Los procedimientos se realizaron con el “total apoyo” de Gómez Centurión quien había sido suspendido en su cargo el 18 de agosto por una denuncia anónima, basada en escuchas editadas e ilegales que lo vinculaban con Barreiro Laborda. Tras una investigación del juez federal Ariel Lijo lo dejó fuera de la causa, el presidente Macri lo repuso en el cargo tras 8 semanas de suspensión. Durante tres meses en las conversaciones, los detenidos idearon un sofisticado método para sacar 6 de los 300 contenedores bloqueados por Gómez Centurión a principios de año y que tienen una serie de alertas rojas que impiden movilizarlos sin que se entere gran parte de la Aduana. Para ello falsificaron “BL” nuevos y sacaron los viejos que estaban controlados por las alertas, consiguieron sellos de empresas chinas y los cargaron en el sistema informático. Además, llegaron a movilizar 6 contenedores y cargarlos en camiones que los llevaron a un depósito de Avellaneda. En una última conversación y creyendo que se hizo la operación, Tiscornia le dice Barreiro Laborda: “¿Entonces me puedo sacar una foto con la del Mono con el habano, festejando?” w