¿Cuál es el rol de la Unión Cívica Radical dentro de Cambiemos? Somos dirigentes y militantes radicales pero gobernantes dentro de Cambiemos. Este acuerdo respondió a una realidad. Más allá de que puede haber opiniones individuales que crean que estamos postergados dentro de la alianza, objetivamente formamos parte activa. Hay sectores que creen que deberían disputar más lugares dentro del Gobierno No digo que no nos interesen los cargos pero es secundario. Lo trascendente para el radicalismo es estar integrando el espacio político que terminó con una etapa muy negativa para la Argentina, y que empezó otra con expectativas para que se concreten banderas que fueron siempre del radicalismo, como la salud y la educación pública. En el último tiempo se decía que la UCR había quedado en déficit de figuras convocantes. En Capital se aferra a Martín Lousteau para traccionar y disputar el poder ¿Cuál es la situación en Provincia? En el 83' la figura era Raúl Alfonsin y tuvimos suerte de tenerlo en el radicalismo. Hoy el radicalismo como organización política comprendió que era un momento para juntarse. Y en la Provincia la que tracciona es María Eugenia Vidal quien además representa los valores del radicalismo. Cometemos un error al pensar con idealismo lo que tiene que ser una figura del radicalismo. El radicalismo en un partido de 125 años, con gran historia que ha tenido crisis y las superó. Se trata de acompañar un poco el tiempo y este es el tiempo de Cambiemos y lo integramos desde distintos partidos y sectores independientes. ¿Consideran a Facundo Manes como una figura que pueda aportar al radicalismo? El ya hace un aporte al Gobierno ad honorem, con un programa referido a la implicancia de la alimentación en los chicos; un aporte que jerarquiza nuestra gestión. Pero si bien es radical, no lo hace en representación de nuestro espacio, sino como un hombre que aporta desde su conocimiento. Con el tiempo van a ser muchas las alternativas para analizar. ¿Que cree que va a pesar en el electorado en 2017? ¿La inseguridad, las obras, la situación económica? Yo creo que hay datos importantes: se llegaron a niveles de reservas de mas de 40 mil millones de dolares, hay una baja en la inflación constante, empiezan a aparecer alternativas de inversión, se han encaminado problemas que el Gobierno se animó a encarar, como la energía y las tarifas. Va a a tener mucho efecto el hecho de ser un Gobierno que da la cara y dice la verdad, haber blanqueado una cifra de pobreza, aceptar problemas de seguridad -por eso declaramos la Emergencia- demuestra que estamos en ese camino. La evaluación del electorado va a ser de Gobierno confiable, que está haciendo cosas, que no esconde los problemas bajo la alfombra y demuestra que no se puede construir sobre la base del relato, sino con datos reales. ¿Van a disputarle  bancas al PRO? Después de que tomemos la nueva conducción nos vamos a poner en marcha para analizar los temas electorales. Por supuesto que tenemos aspiraciones y la certeza de que es muy importante la participación de todos los que conformamos Cambiemos. Los nombres y lugares se verán en su momento, pero doy por descartado que vamos a estar presentes y bien. ¿El romance con el massismo va a llegar a su fin con la competencia electoral? ¿Lo puede haber beneficiado a Massa para proyectarse? Las elecciones definieron quien iba a gobernar y el rol opositor. Evidentemente ellos buscan desde su lugar que se valore su accionar Y a nosotros nos ha servido para la gobernabilidad. Pero tenemos diálogo con todas las fuerzas y tengo la certeza de que se va a mantener ¿Va a crecer la pata peronista de Cambiemos? Nosotros estamos abiertos a aquellos que compartan los valores y objetivos nuestros.  ¿Les conviene que Cristina Kirchner sea candidata en Provincia? Nosotros vamos a poner el acento en la fortaleza nuestra, pero es un dato de la realidad que si aquellos que se oponen están divididos es beneficioso.