A fines del año pasado, la Organización Mundial de la Salud sorprendió al mundo con un anuncio de alto impacto: un grupo de 22 de expertos de 10 países concluyó, tras analizar más de 800 estudios científicos, que las carnes rojas frescas son “probablemente cancerígenas para los humanos” y que, si están procesadas, hay evidencia “suficiente” de que elevan el riesgo de sufrir cáncer intestinal, de pancreas y de próstata. La noticia repercutió en los medios y fue muy comentada, pero empresarios y comerciantes coinciden en que no tuvo ningún efecto en los hábitos de la gente. “Si el consumo bajó, fue porque subieron los precios, no por miedo a ninguna enfermedad”, aseguran en el sector. Las estadísticas parecen confirmarlo. Porque la advertencia científica se emitió en octubre, y la reducción en el consumo empezó a notarse recién en diciembre, junto con el gran aumento de precios. El año pasado, de hecho, cerró con un crecimiento en el nivel de consumo de carne vacuna: se comieron 59,44 kilos por habitante, frente a los 58,61 kilos de 2014, según datos del Ministerio de Agroindustria. El organismo internacional había hecho énfasis en la inconveniencia de excederse en la ingesta de productos procesados como jamones, salames, salchichas, chorizos y carnes ahumadas. Cada porción de 50 gramos diarios de estos productos industrializados eleva el riesgo de padecer cáncer colorrectal en un 18%, según el informe científico. Pero estos alimentos, que los argentinos comen a razón de tres kilos anuales por persona, tampoco parecen haber dejado la mesa. Martín de Gyldenfeldt, gerente de la Cámara Argentina de Chacinados y Afines, es tajante: “Si bien la OMS es un organismo importante y reconocido, el consumidor argentino no le prestó atención a ese informe. No notamos que haya tenido impacto alguno en las ventas. Las empresas del sector están tranquilas, no hay un boom, pero tampoco quebrantos”. Respecto del informe, expertos consultados por Clarín coincidieron en que el consumo de carne debería reducirse, no tanto por el riesgo de cáncer, sino para prevenir la enfermedad cardiovascular. Según la última Encuesta Nacional de Factores de Riesgo, el 57,9% de la población tiene sobrepeso, el 34,1% sufre hipertensión y el 29,8%, colesterol elevado. 