*Por Darío Epstein  Este ha sido el año de las predicciones erradas. El Brexit, Colombia y la reciente elección presidencial en EE.UU. reflejan la demanda de la población que no sido registrada ni por los encuestadores ni por los políticos. El triunfo de Trump nos ha puesto más conservadores con inversiones en mercados emergentes, tanto de renta fija como en acciones. El nuevo escenario mundial pone a corto plazo un parate al flujo de fondos de países centrales hacia mercados emergentes que fueron en busca de rendimientos más altos. Asimismo, más empresas de baja calificación y alto retorno de sus bonos en EE.UU. estarán tentadas a emitir deuda, lo cual compite con parte de la demanda para gobiernos y empresas emergentes. Pero la mayor aversión al riesgo posterior al triunfo de Trump en los mercados centrales se fue diluyendo sin una clara explicación que justifique el cambio de tendencia. El siguiente análisis es muy preliminar y faltan definiciones clave tales como: definir el gabinete de Trump, la posición de la Fed respecto a la tasa de interés, la aplicación de las promesas de campaña de Trump. En materia de acciones se dio un rebalanceo entre los sectores que venían liderando el rally. Debemos mencionar la revalorización de las empresas de oro y metales por la suba en las expectativas de inflación, así como la de los bancos por las potenciales subas de tasas que se refuerzan, lo cual mejora la ecuación de los bancos para su negocio tradicional de spread y por supuesto menor presión regulatoria. También sectores regulados como las empresas biotecnológicas y los grandes laboratorios norteamericanos tuvieron su veranito esta semana por la menor presión que habrá sobre su poder de fijación de precios de las drogas patentadas. Trump logró interpretar el malestar y las necesidades de los ciudadanos de clase media renovando el espíritu nacionalista. Pero sus alternativas de solución no son claras y muchas de ellas son impracticables. Por ejemplo, habla de devolverle a EE.UU. los trabajos perdidos como consecuencia de la globalización. El outsourcing y la offshorización a China, Japón y México son procesos globales difíciles de revertir. Traer la industria de nuevo a los EE.UU. implica mayores costos para los consumidores norteamericanos y desempleo a futuro. Trump entendió el problema de la Norteamérica “profunda”, pero la solución no está a la vista. Ha propuesto tarifas diferenciales a las importaciones y un control más estricto del tipo de cambio. Se avizora un mundo más cerrado al comercio internacional, pero también sujeto a una mayor negociación: si Argentina quiere exportarle limones y carne a EE.UU., deberá negociar algo a cambio (fuente: Sebastián Maril). La mayor fortaleza del dólar a corto plazo será perjudicial para las exportaciones de las empresas norteamericanas. Creemos que Trump, en lugar de ir por un arancel del 45% sobre productos chinos, iniciará una negociación para beneficiar la exportación de productos norteamericanos. Ir a la pelea frontal es una situación donde todos pierden, sin olvidarse de los 1,2 trillones de dólares en bonos norteamericanos que los chinos tiene en cartera. EE.UU. va a dejar de mirar tanto al mundo y Latinoamérica no estará entre sus prioridades, a excepción de México, y en ese caso para mal. Ya el valor del peso mexicano lo refleja. Bastante trabajo tendrá Trump para intentar recobrar puestos de trabajo perdidos en manos de los mexicanos y los chinos. Eso se suma a un déficit fiscal que llega a 500 mil millones de dólares y una deuda pública de 19,3 billones de dólares. Escenario para Latinoamérica Tengamos presente que toda la región estará inmersa en el riesgo sistémico que implica la suba de tasas, un dólar fuerte, commodities en duda y mayor proteccionismo. Esto no favorece, pero está sujeto al efectivo cumplimiento de las promesas de campaña de Trump. Con esto en mente, tratemos de rescatar dónde estarían las oportunidades en renta variable local. En forma prospectiva y ya mirando al 2017, si Morgan Stanley recategoriza a la Argentina, las empresas más beneficiadas por tamaño y volúmenes operados serían algunos bancos nacionales grandes, YPF y las energéticas en ese orden. Pero no todas poseen el mismo atractivo. Detectamos cuatro sectores clave para la economía argentina que viene: agro, infraestructura, construcción y bancos. Y dependiendo del tipo de cambio podríamos agregar turismo. Este proceso beneficia a las empresas de commodities como las petroleras y las siderúrgicas. Para invertir, y descartando a YPF por los malos balances que viene presentando, me concentraría en Tenaris y en Petrolera Pampa. Entre las empresas de procesos semiautomatizados orientados a la infraestructura se encuentran Siderar y Aluar. En el sector de construcción me centraría en firmas desarrolladoras grandes de construcción y hay bancos que están mostrando muy buenos ratios operativos y múltiplos aún atractivos. Claro está que es muy temprano y este análisis está sujeto a grandes condicionantes que pronto estarán más claros. Mientras tanto, los mercados se siguen moviendo. *Analista de inversiones y profesor en la maestría en finanzas de la UTDT 