Pasaron 48 horas desde que el fiscal Guillermo Marijuan decidió imputar a Cristina Kirchner en la causa conocida como la Ruta del Dinero K. Prevalece la elección del silencio en la ex familia presidencial ante la situación judicial y hoy a las 19.20 se espera que en el vuelo de Aerolíneas Argentinas, regrese a Buenos Aires después de cuatro meses desde que dejó la Casa Rosada. La Cámpora El Calafate convocó a una caravana para hoy a las 16 acompañar a la ex Presidenta hasta el aeropuerto. Con tres grados de temperatura  y mayor movimiento que la del fin de semana, Cristina pasa sus últimas horas en Santa Cruz. Hoy regresará a Buenos Aires para declarar el miércoles en la causa que investiga la venta de dólar futuro. Leé también: El kirchnerismo duro salió a defender a Cristina y agitar la convocatoria a Tribunales  Desde temprano, varios turistas se acercaron a la residencia de la ex Presidenta preguntando por ella, buscando una fotografía del lugar. En la rotonda que conecta con la calle Alem donde está su casa, algunos vehículos se detuvieron expresando mensajes similares: "Aguante Cristina", "Cristina presidenta" gritó una vecina desde una Sandero negra. Por fuera de las camionetas de la custodia, solo se observó el vehículo de Pablo Barreiro ex secretario de Cristina, que se acercó a las 11.45 a la entrada de la vivienda y después de dialogar unos minutos con la custodia se retiró. Con expectativa el kirchnerismo esperará en el Aeroparque Jorge Newbery a la ex Mandataria, que vuelve a la escena pública con un frente judicial complejo. En su "lugar en el mundo", La Cámpora convocó para hoy a las 16 a una caravana para acompañar a Cristina hasta el Aeropuerto local donde viajará en el vuelo 1893 de la Línea de Bandera. "Nos encontramos A las 16 en la rotonda de la calle Los Gauchos y Alem para acompañar a Cristina en caravana hasta el aeropuerto", expresa el mensaje difundido por las redes sociales desde temprano, con la misma consigna utilizada para la movilización del 13 de abril cuando por primera vez vaya a declarar a Comodoro Py, "Ella estuvo siempre, vos tenés que estar".