
La empresa fantasma Val de Lorie, socia de Cristóbal López y Federico De Achával en las máquinas tragamonedas del hipódromo de Palermo, pagó ganancias de esa multimillonario negocio a otra firma pantalla llamada Balmont, creada en Las Vegas y vinculada al entorno de Lázaro Báez.  Clarín descubrió que Val de Lorie firmó en el 2006 un contrato mutuo de cesión en garantía con Balmont, una de las 148 empresas creadas por Mossack Fonseca en Las Vegas a pedido de Helvetic Services Group y atribuidas a Lázaro Báez por el fiscal José María Campagnoli, según un documento al que accedió Clarín. Helvetic, que dirige el cordobés Néstor Ramos, es la compradora de La Rosadita. Una fuente judicial afirmó que ese mutuo sirvió para girar dividendos. Este diario reveló, la semana pasada, que Helvetic y el financista histórico de Báez, Ernesto Clarens, hicieron 99 giros por casi 30 millones de dólares a través de algunas de esas 148 empresas fantasma. La diputada de Confianza Pública, Graciela Ocaña, entregó una copia con esos giros al juez federal Sebastián Casanello, quien investiga la ruta del dinero K.  La misteriosa Val de Loire es la propietaria de más del 30 por ciento de la Unión Transitoria de Empresas firmada en Hipódromos Argentinos de Palermo SA (HAPSA) de De Achával y Casino Club de Cristóbal López.  En el 2007, el entonces presidente Néstor Kirchner firmó una polémica prorroga por 22 años más la concesión del hipódromo de Palermo a HAPSA. Los contratos mutuos son una forma de adelantar dividendos que debe ser informada a la AFIP y debe tener el correspondiente pago de impuestos. De todos modos, los pagos de Val De Loire a Balmont no se hicieron en la Argentina. En una nota firmada por la representante de Mossack Fonseca en Las Vegas y dirigida al presidente de Peñarol de Montevideo y dueño de un estudio jurídico-contable, se señala que en el 2006 se constituyó Balmont Holdings Limited y que se envía su “corporate kit” que incluye el acta de constitución en inglés y español y otros papeles para legalizar la firma sin existencia real. La nota está firmada por la panameña, Patricia Amunategui, quien es la administradora de MF en Las Vegas, Nevada, y muy conocida en este escándalo. Luego se nombra a otra empresa fantasma llamada Trenton Properties Limited. Finalmente destaca que existe con Balmont “un contrato mutuo con cesión en garantía debidamente firmado por el señor Edmund Ward, uno de los cuales lleva un certificado de agente residente y apostilla correspondiente a Val De Loire LLC” (Ver facsímil). El panameño Ward, empleado de Mossack Fonseca, es el representante de Val De Loire y actúa como pantalla del verdadero dueño. Balmont está registrada en la Argentina pero su dueño oculto solo lo conoce MF y Helvetic Service Group. De Achaval negó, a través de un vocero consultado por Clarín ser el propietario de Val De Loire pese a que aparece en documentos revelados por la investigación “Panamá Papers” del ICIJ como “beneficial owner”, dueño final. La Nación informó ayer que Val de Loire recibió casi 70 millones de dólares de las ganancias por los tragamonedas. Un experto en lavado dijo que esta operatoria parece una sofisticada maniobra con dos pantallas para que un tercero oculto se quede con parte de las ganancias. Una empresa con el mismo nombre, Balmont Holding Limited, fue inscripta en Salta a nombre de una mujer desconocida y además, compró un terreno estratégico en la localidad bonaerense de Béccar, San Isidro.
