"Le hice algunos reparos sobre el país. Las tarifas son terribles, altísimas". Con estas palabras Mirtha Legrand comenzó a describir anoche, en su programa,  el almuerzo que tuvo el martes 24 con el presidente Mauricio Macri en la Casa Rosada. Si bien usó casi la misma frase que dijo ese día al salir del encuentro con el primer mandatario, la diva fue más allá y por primera vez reveló públicamente intimidades del encuentro. "Fue un almuerzo simpatiquísimo, muy agradable, lo pasé muy bien", resumió. Pero luego del dicho de cortesía, Mirtha se puso firme y aseguró, como para evitar algunas suspicacias: "Si yo veo algo mal, señores, lo voy a decir, como lo he dicho siempre. Pero quiero agradecer su gentileza, el cariño con el que me trató". Una de las críticas que hizo la conductora fue que el Presidente no tenía escarapela, pero rescató que Macri dijo que se puso una corbata sólo porque la visitaba ella. La conductora relató que recorrió la Casa Rosada, que no conocía en profundidad aunque había ido ido dos veces. "La primera fue cuando desde el gobierno me sacaron de este canal. La presidenta era Isabel Perón y yo estuve con ella en el despacho presidencial. Pero estaba nerviosa y no miré mucho", recordó.  A diferencia de aquella vez de 1974, la diva destacó que en esta ocasión pudo prestar atención y advirtió que "está maravillosamente decorado con unos cuadros lindísimos". Visitó el salón Blanco y se emocionó, remarcó. También el salón Eva Perón, donde "hay una mesa enorme con unos 35 sillones, colorados, bellísimos. Quería que saliera al balcón, pero yo me negué".​  Rememoró también que estuvo en Casa de Gobierno cuando fue presidente "el doctor De la Rúa, por una entrevista muy cortita". Pero fue dura con el entonces anfitrión al señalar que el lugar donde la recibieron "era un cuchitril".  Además, resaltó que el encuentro con Macri duró "una hora cuarenta" y que se retiró cuando advirtió que los funcionarios"tenían que trabajar". Mirtha recibió de manos del Presidente el libro La sonrisa de Mandela, de John Carlin. "Yo cometí una torpeza.  Cuando a uno le regalan un libro o un disco, nunca hay que decir: 'Lo tengo'. Yo se lo dije. ¡Qué barbaridad!", se lamentó.  Sos una figura muy importante en la Argentina y has hecho mucho por nosotros. Y te tengo mucho afecto", le dijo Macri sobre los motivos de la invitación. Entre los asistentes confirmó que estuvieron su nieto Nacho Viale, Marcos Peña (Jefe de Gabinete), Fernando De Andréis (secretario general de la Presidencia) e Iván Pavlovsky (vocero presidencial).  Este último fue el encargado de invitar a la actriz. "Me llamaron cinco o seis días antes", reveló Mirtha y al instante cometió un confusión en el relato que no advirtió, ni nadie corrigió: “Me sorprendió muchísimo la convocatoria. Tanto que en el almuerzo le pregunté: 'Marcelo” (sic), ¿por qué me invitaste?”'. ¿Habrá pensado en Tinelli? La respuesta del Presidente marcó un agradecimiento. "Sos una figura muy importante en la Argentina y porque has hecho mucho por nosotros. Y porque te tengo mucho afecto", le dijo Macri sobre los motivos de la invitación. Sobre el final de sus comentarios, La Chiqui volvió a agradecerle el almuerzo pero insistió: "Puse algunos puntos sobre las íes, en el sentido de decirle la preocupación de la gente sobre todo en la parte económica y en la inseguridad".