
La agenda económica se apropiará de la discusión parlamentaria la semana que viene. Dos importantes iniciativas se tratarán en el Congreso: la actualización del impuesto a las Ganancias y la nueva ley de mercado de capitales. Además el oficialismo intentará impedir que la ley de Emergencia Económica aparezca en el debate. El miércoles, en la Cámara de Diputados la oposición buscará introducir la Emergencia Social en la sesión, pero Cambiemos buscará bloquear el tratamiento como lo hizo con la ley antidespidos. Desde el macrismo rechazan la Emergencia Social, que ya tiene media sanción del Senado, por considerar que supone un alto costo fiscal –unos 50.000 millones de pesos–  al aumentar un 15% el monto de las asignaciones universales por hijo y  promover la creación de un millón de puestos de trabajo. En tanto, la promesa oficial es que cuanto antes se discutan los cambios en Ganancias. Su tratamiento anunciado hace dos meses, se postergó por la búsqueda del Gobierno de un acuerdo con los gobernadores (al tratarse de un impuesto coparticipable, las provincias resirgarán recaudación).  El jefe de Gabinete, Marcos Peña , dijo que el proyecto de reforma al impuesto se enviará la semana próxima al Congreso, pero no descartó la posibilidad de que pueda tratarse durante sesiones extraordinarias y afirmó que, si se aprueba después, tendrá carácter retroactivo al 1 de enero de 2017. "La semana que viene se termina de enviar y una vez enviado el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay va a presentar todos los detalles. Va en línea de seguir haciéndolo más progresivo y más justo, después de un año que se hizo un esfuerzo fiscal muy grande del Estado, devolviendo casi 60.000 millones de pesos a los contribuyentes", dijo esta semana Peña. Los valores actuales de las escalas- que tienen una tasa de imposición que va del 9% al 35%- no se modifican desde 1999, cuando se sancionó la denominada "tablita de Machinea". Producto del alto nivel de inflación de los últimos años y la falta de actualización de los parámetros, todos los años más contribuyentes fueron alcanzados por el tributo y en las escalas más altas. Según los borradores que trascendieron, el Gobierno analiza que los salarios más bajos que paguen ganancias a partir del año próximo sean alrededor de 35.000 pesos netos, para el caso de los casados con dos hijos, tributarán alrededor de 5 por ciento, y no un 15 por ciento como en la actualidad, y aumentará la carga hacia los niveles más altos. Asimismo, también los diputados deberán tratar el proyecto que fue enviado esta semana para modificar la actual ley de mercado de capitales. Básicamente, el proyecto busca eliminar el poder discrecional que durante el gobierno de la ex presidente Cristina  de Kirchner se le había dado a la Comisión Nacional de Valores para intervenir en el control de las empresas cotizantes sin intervención judicial previa. Se trata del artículo 20 de la ley 26831, sancionada en setiembre de 2012. En el Gobierno esperan que el proyecto se transforme en ley antes de fin de año, de modo de que el mercado de capitales esté listo para recibir los fondos que ingresen por el blanqueo de capitales
