
 En un reciente viaje a Nueva York vi 500 personas de todas edades esperando comprar el último modelo de celular. Este se ha convertido en el objeto más íntimo del ser humano, su principal y a veces excluyente conexión con los demás, y se cambia una vez al año. Estamos en sociedades de pavorosa velocidad, con creciente demanda de novedad constante. Según UNICEF 90% de los chicos usan celular, 51% está conectado todo el tiempo, y porcentajes mayores lo hacen en la escuela. 95% se entera de las noticias on line; 80% usa Internet en tareas escolares, y 68% subió videos o imágenes y produce insumos que comparte online. Quien intente dar una clase “normal” a alumnos acostumbrados a colores, movimientos y sonidos del mundo tecnológico enfrenta una terrible realidad: sus alumnos ya no responden a sus clases, y no parece que vaya a haber marcha atrás. Hay que sumergirse con los estudiantes en la aventura de aprender y experimentar, proponerles que investiguen algo que les resulte interesante, con los resultados hagan producciones a compartir en redes, lograr así que desarrollen criterios para elegir sitios e informaciones confiables, trabajen las relaciones entre las distintas materias, aprendan a comunicar, desarrollen el autoaprendizaje y además casi sin darse cuenta incorporen conocimientos. Ante este panorama, la pregunta es si la formación de los médicos y el personal de salud puede construirse del mismo modo en que se realiza desde hace decenas de anos. Y la discusión excede el debate sobre condiciones de la universidad. Si debe ser gratuita, de ingreso irrestricto, y apunta a un enfoque más amplio: si más allá de las capacidades intelectuales y de actualización permanente, no son necesarias aptitudes para resistir el burn out, las nuevas demandas e incluso violencia de los pacientes, y el deterioro del sistema. También cabe observar la evolución de intereses entre los jóvenes. “El ser médico como papá” está en estos días en serio peligro de extinción (9 de 10 chicos no quieren seguir los pasos profesionales de sus padres, aun cuando 83% de ellos piensa que sus progenitores son felices desempeñando su profesión). No es que ya no sueñen con ser médicos o abogados. Crecer en determinado ámbito laboral por la actividad de los padres pasa a resultar familiar y muchos hijos deciden continuar en ese espacio, eligiendo la misma profesión u oficio, pero esto sucede menos en esta época, donde los modelos paternos en líneas generales están debilitados y generan menos influencia. Otro factor influye a la hora de decidir diferenciarse: más opciones que cuando los padres decidieron una carrera u oficio. Los vertiginosos cambios sociales tecnológicos y económicos alteraron paradigmas y ampliaron la gama de elección posible. A esto se suma la deficitaria valoración social y remunerativa de ciertas profesiones clásicas como médicos y enfermeras, que invitan al cuestionamiento de la elección. La sobreoferta de carreras aumenta la dificultad de elegir cuando la desorientación predomina. La deserción prematura y el deambular por distintas alternativas no llaman la atención. La fragilidad de la convicción hace que el menor tropiezo lleve a dudar y a probar otra cosa. Todos quieren dedicarse a lo que les da felicidad. Y esto que a priori parece ser positivo, puede resultar una trampa. Es que se crece con una falsa expectativa: creer que todo lo que se haga tiene que gustar y ser placentero, y esta distorsión aumenta la intolerancia a soportar procesos y esfuerzos para lograr resultados. El mandato de hacer lo que a uno le gusta, ser auténticos, y hacer algo sin depender de horarios ni jefes surge en la encuestas sobre vocación. Por otra parte, y sean cuales fueren las causas, los jóvenes promedio son tan inteligentes como siempre, pero hablan mal, escriben peor, leen muy poco, ignoran mucho de la historia y geografía, y 2/3 de quienes ingresan al nivel universitario no están en condiciones de aprovecharlo. Imponer un examen de ingreso es económica y académicamente sensato, pero sólo sincera la situación sin resolverla, y genera resistencia adicional. Ofrecer carreras cortas y fáciles es un placebo social frente a un mercado laboral exigente. Pero no hacer nada es resignarse a la mediocridad. Una solución es ofrecer lo que no traen: un mínimo de cultura general, buena capacidad de comunicación oral y escrita, aptitud para estudiar, comprender textos ajenos y redactar los propios. Estas aptitudes no se adquieren sin esfuerzo: se debe querer y saber tomar la mano que se tiende, y hay que tenderla. El título universitario debe certificar dos cosas: que su portador es un ciudadano dotado de una cultura general al menos suficiente y que tiene conocimientos teóricos y prácticos necesarios para desempeñarse eficazmente en la profesión para la que su diploma lo habilite. Las maestrías y doctorados no son complementos indispensables del grado, sino peldaños para ascender en busca del conocimiento y la innovación. Pero a pesar de las vacilaciones que existen en torno de la vocación, donde lo único seguro parece ser no querer seguir los mandatos paternos, el trabajo o la ocupación sigue siendo uno de los elementos más importantes para definir la identidad de una persona. A partir de la vocacion tomamos decisiones en otras áreas, que son las que en conjunto definen nuestra vida.  Rubén Torres. Médico sanitarista. Rector de la Universidad ISALUD
