
Odia que lo llamen "empresario K", pero los vínculos comerciales que Cristóbal López tejió con Néstor y Cristina Kirchner durante las presidencias de ambos fueron amplios: hoteles, alquiler de inmuebles, firmas ganaderas, alquiler de camiones y personal compartido, son los más visibles. En medio del escándalo de la deuda con la AFIP por $ 8.000 millones que reveló La Nación, López y sus relaciones con los Kirchner volvieron a quedar bajo la lupa. Cristóbal López y Cristina Kirchner comparten la fascinación por el paisaje de El Calafate. La ex Presidenta descansa estos meses en la villa turística y supervisa de cerca tres de sus hoteles. El más polémico es el Alto Calafate, inmueble que le pertenece a la firma Hotesur, investigada por lavado de dinero. La presidenta de Hotesur es Romina Mercado, sobrina de Cristina -es  hija de Alicia Kirchner- y también empleada de López en Inversora M&S S.A. pero conjuntamente hubo varias facturaciones cruzadas. En septiembre de 2013 con Idea SA, firma de Osvaldo Sanfelice y responsable de administrar tres hoteles de Cristina: Las Dunas, La Aldea de El Chaltén, y Alto Calafate, se facturó a través de este último, a Casinos Club SA $ 138.412 en concepto de anticipo, con fecha del 6 de septiembre de 2013.

Con 1.424 kilómetros de distancia, Cristina y López compartieron personal. El hotel El Retorno, ubicado en Bariloche y propiedad del empresario K, cerró para iniciar un plan de refacción y hasta ese momento, fue administrado por IDEA SA, del socio de Máximo Kirchner. El año pasado en plena temporada turística, el personal de la Hostería se trasladó a la villa turística, y prestó servicios en el Alto Calafate.  Los negocios millonarios continuaron. Entre 2008 y 2010, según consta en la causa Hotesur, Los Sauces amplió sus inversiones y  compró un terreno en El Chaltén y dos departamentos en el complejo Madero Center, de Puerto Madero, donde hubo rentas cruzadas con firmas de López después. En aquel entonces, según la documentación que analiza la Justicia, los Kirchner pagaron más de dos millones de dólares por esas operaciones. Fue justamente, por intermedio del hotel Boutique de Cristina, que esos inmuebles (un departamento, una oficina y cinco cocheras) se alquilaron, según mostró La Nación, por $ 2,8 millones a dos empresas de Cristóbal: Alcalis de la Patagonia (donde figura como empleado Sanfelice) e Inversora M&S (donde trabaja Romina Mercado). A esta última le facturaba $ 220.825 por mes. 

Además, en el edificio de Uruguay y Juncal, donde la ex Presidenta tiene uno de sus departamentos, gran parte de los mismos, están a nombre de Carlos de Sousa, hermano de Fabián, ex mano derecha de López.  Desde el entorno de máxima confianza de Cristina Kirchner, los vínculos comerciales continuaron su expansión. El “Bochi” Sanfelice tiene diversos negocios y facturaciones con López, sobre todo vinculado al rubro inmobiliario. Por comisiones e intermediaciones en la compra de departamentos y estancias, la inmobiliaria de Máximo facturó, en un año, más de $ 3 millones a diferentes empresas del Cristóbal: Paqariy, Ganadera Santa Elena, Oil M&S, CPC S.A. La Inmobiliaria del hijo de la ex Presidenta, también le cobró un alquiler de un departamento en la Avenida Rivadavia al 1.700 por  $ 16.879 a la constructora de López. 

En otro rubro, la empresa Agosto S.A de Sanfelice y con domicilio fiscal en Avenida Kirchner 496, donde se encuentra la inmobiliaria, le cobró a Alcalis de la Patagonia por el alquiler de maquinaria $ 196.594 por mes. En cambio a la petrolera Oil, involucrada en el fraude millonario a la AFIP, el socio de Máximo le cobró $ 643.115 por el alquiler de seis camiones volcadores. Y casi como un símbolo de esta trama de millonarios negocios entre los Kirchner y López, Casino Club se expandió sin dificultad desde 2003 en Santa Cruz: todas las salas de juego y casino le pertenecen a la firma que factura más de $ 5.000 millones anuales en todo el país. 
