Las expectativas de cambio de los CEO argentinos reflejan un alto nivel de optimismo para 2016, ya que el 42% dijo estar “muy confiado” en que incrementará los ingresos, lo que representa el porcentaje más alto de los últimos nueve años, según informó la encuesta global que todos los años elabora la consultora PwC y es difundida en el marco del Foro de Davos, que arranca hoy. El trabajo también reveló que hubo una mejora de 17 puntos en proyectar un año con “más oportunidades de crecimiento”, lo que llevó a 65% la posición afirmativa por parte de los directores de empresas. “Tenemos que considerar el optimismo argentino en el contexto de recambio de autoridades en nuestro país. Si bien cuando los empresarios respondieron a esta encuesta todavía no había finalizado el proceso electoral, lo cierto es que la inminente finalización de la administración anterior había renovado las expectativas de crecimiento, más allá de los resultados en las urnas”, señaló Martín Barbafina, socio a cargo del área de Marketing y Comunicaciones de PwC Argentina. Sin embargo, la Encuesta Anual Global de CEO demuestra que los empresarios argentinos van a contramano de la tendencia global, ya que los “muy confiados” en el crecimiento de sus organizaciones a corto plazo “no superan el 35%, cuando el año pasado representaban el 39%”. La reducción se da en las principales potencias y también se observa en latinoamérica, en donde “rondan el 30%”, diez puntos menos que en el relevamiento anterior. En el caso de Brasil es de 24% y en 2015 era de 30%. A su vez, la percepción del sector privado sobre “una evolución favorable” de la economía global fue de 23% en Argentina y de 21% en la región. En cambio, se redujo diez puntos, a 27%, a nivel global. Según el trabajo los ajustes en la economía china y la caída del precio del crudo impactan en el aumento de la incertidumbre sobre la economía mundial, pero “en la región esta sensación se profundiza con la recesión que está atravesando una de sus economías importantes, Brasil”, explicó Barbafina.