
Desde este mes, con el cobro del medio aguinaldo, los trabajadores alcanzados por el impuesto a las Ganancias tendrán una retención que puede subir hasta 29,7% y que se prolongará hasta noviembre. En diciembre, con el cobro de otro aguinaldo, el descuento pega otro un salto y pasa a un nivel muy superior: hasta 177% de suba con relación a los meses anteriores. Advertidos de este impacto, en algunos gremios volvió a surgir la inquietud de pedir que se excluya el medio aguinaldo del cálculo del impuesto. Pero en declaraciones radiales el jefe de Gabinete, Marcos Peña, anticipó que no se tomará esa medida, como se hizo en años anteriores, inclusive en diciembre pasado ya con el Presidente Mauricio Macri. Argumenta que el Gobierno considera suficiente el incremento del mínimo no imponible que dispuso a comienzos del año. En tanto, la actualización de las escalas sobre las que se aplican las alícuotas, que siguen congeladas desde el año 2000, se modificarían para ser aplicadas en 2017.  Un ejemplo ilustra la incidencia del medio aguinaldo.  Un trabajador soltero sin hijos que gana $ 30.000 de ingreso neto (luego de los descuentos de jubilación y salud), por Ganancias tuvo hasta mayo un descuento de $ 2.234 por mes, equivalente al 7,4% del sueldo neto En junio con el cobro del medio aguinaldo su ingreso es mayor y por lo tanto mayor el descuento de Ganancias que registra un salto del 29,7%. Ese mayor descuento se mantiene en los siguientes meses. En consecuencia aunque siga cobrando $ 30.000, el descuento de Ganancias sube a $ 2.966, lo que representa el 9,9% del sueldo neto.  Como explica el tributarista Marcelo Rodríguez “el impacto se ve dosificado porque la AFIP (RG 2437) para calcular las sumas a retener, en el caso de remuneraciones no habituales, como sueldo anual complementario, plus vacacional, gratificaciones extraordinarias, permite que la retención o descuento se realice en forma proporcional al mes de pago y los meses que resten hasta concluir el año fiscal en curso.  De esta manera, el incremento del impuesto se prorratea en 7 meses, de junio a diciembre de 2016. Naturalmente, el incremento significativo del impuesto se producirá en el mes de diciembre, a raíz de la percepción de la segunda cuota del aguinaldo, juntamente con el pago del sueldo de dicho mes”. En diciembre el descuento ascenderá a $ 8.216, con un incremento del 177% respecto del descuento de los meses previos.  En total, por Ganancias en el año le descontarán $ 37.091, lo que representa el aguinaldo completo más un 20% de un sueldo mensual. Los descuentos varían según la estructura familiar y los ingresos de los alcanzados por Ganancias. Por ejemplo, para un ingreso neto de $ 40.000 de un soltero sin hijos el incremento en junio es del 17,5% y en diciembre del 104%. En conclusión, con el mismo ingreso a lo largo del año, el descuento de Ganancias es bien mayor entre junio y diciembre que al aplicado entre enero y mayo.
