
Enero había sido flojo. Muchos turistas habían optado por irse de vacaciones a Brasil, aprovechando los pasajes en cuotas sin interés y la devaluación en el país vecino. Pero el zika y el dengue aparecieron en escena y el temor a contraer el virus hizo que muchos desistieran de viajar al exterior y volvieran a mirar hacia adentro. Ahora, el movimiento turístico de este fin de semana largo de carnaval podría terminar salvando la temporada.  Entre el viernes y ayer, 2.050.000 turistas viajaron por la Argentina. Es una cantidad similar a los que viajaron para los carnavales del año pasado, informó ayer la Confederación argentina de la mediana empresa (Came), lo que significa una buena noticia: el turismo interno dejó de descender. En Mar del Plata fue el mejor fin de semana de los últimos cinco años con un registro de casi 290 mil turistas.

Sin embargo, las ventas bajaron 1,5%. El gasto total fue de $4.090 millones en las ciudades turísticas, lo que significa que cada uno gastó en promedio $525 diarios. El comportamiento siguió la línea que venía trazando desde el inicio del verano: fueron cautos, y para abaratar costos, se quedaron menos tiempo: “La estadía media se estimó en 3,8 días, levemente inferior a 2015. Se debió en parte los pronósticos de lluvia que circularon durante la semana previa, y también, por el menor poder adquisitivo que están teniendo las familias que optan por vacaciones más breves”, informaron desde la Came. Muchas ciudades debieron aunar esfuerzos para que este fin de semana largo equilibrara la balanza. Ciudades como Mar del Tuyú, San Clemente, Las Toninas, Santa Teresita, Costa del Este, La Lucila, San Bernardo y Mar de Ajó hicieron acuerdos entre hoteleros y comerciantes para ofrecer precios accesibles. La iniciativa funcionó: al menos 300 mil turistas eligieron viajar a la Costa Atlántica y muchas ciudades tuvieron ocupación casi plena. También hubo gente en lugares menos obvios: en Sierra de la Ventana y Villa Ventana hubo mejor concurrencia que en 2015.  En Córdoba hubo días de lluvias y vientos, pero igual hubo movimiento. Más de 100.000 turistas se reunieron por el Cosquín Rock, y hubo una ocupación plena.  En Entre Ríos, la ciudad estrella este fin de semana fue Gualeguaychú, donde miles de personas llegaron para disfrutar de los clásicos desfiles de Carnaval en el corsódromo. Los arribos fueron tan intensos que ya desde el sábado no había más lugar disponible en hoteles, casas de alquiler y campings. En Mendoza, se estima que más de 25 mil turistas habrían visitado la provincia a pasar unos días de descanso y recreación, generando un impacto económico directo superior a los $100 millones. w
