Aún en la Ciudad de Buenos Aires, donde el nivel de consumo suele ser más alto que en otros rincones del país, la demanda de los consumidores muestra signos de evidente retracción. Durante el primer trimestre, las  ventas cayeron en distintos sectores del comercio, de acuerdo con datos difundidos por la Dirección General de Estadística y Censos porteña. Del informe surge que las ventas de alimentos en supermercados disminuyeron 2,2%, mientras que las de otros artículos cayeron 6,4% en estos megalocales. Precisamente, esta fuerte contracción en las góndolas hizo que las grandes cadenas de supermercados y las empresas multinacionales de alimentos lanzaran una serie de ofertas y promociones en productos de primera necesidad.  Como contrapartida, las ventas en restaurantes aumentaron 0,4% y las de cómida rápida (fast good) crecieron, a fuerza de promociones muy agresivas, 5,2%. También tuvieron un alza del 2,6%, las ventas en las jugueterías. Estos indicadores de ventas están basados en información fiscal, y se construyen a partir de los datos obtenidos de las declaraciones juradas del impuesto sobre los Ingresos Brutos. La comparación con un año atrás se realiza a pesos constantes, descontando de las ventas en moneda corriente la inflación según el IPC porteño. El impacto más fuerte de la caída del consumo se notó en las ventas de electrodomésticos que, de acuerdo con el informe, tuvieron una baja del 15,9% en los comercios especializados. También se evidenció un retroceso del 5,3% en los servicios vinculados a la telefonía móvil. El desplome del consumo en supermercados y almacenes ya viene siendo registrado por las consultoras privadas. Por ejemplo, la demanda cayó, según CCR, 3,6% en abril respecto de igual mes de 2015, lo que llevó a una baja de las ventas en el primer cuatrimestre del año, medidas en volumen, del 2,3%. En medio del impacto por la suba de las tarifas y el retraso que registran los salarios respecto de las negociaciones paritarias y de la inflación (que supera el 40% anual) hoy el 64% de los consumidores se manifiesta "preocupado por sus posibilidades de consumo", según la consultora W que dirige el analista Guillermo Oliveto. En este sentido, la inflación aparece en los sondeos realizados por la consultora como la principal preocupación de la agenda económica, según la gente. 