El ministro de Trabajo Jorge Triaca estuvo de invitado en Animales Sueltos y se refirió a la polémica sobre los despidos y el paro general convocado por las cinco centrales sindicales para el próximo viernes.  Consultado por Alejando Fantino, el economista aseguró que diciembre y enero fueron meses muy complejos en cuanto a indicadores de empleo, pero manifestó que en febrero se logró estabilizar la situación a través de la creación de 27 mil nuevos puestos de trabajo.  "Hubo una caída sostenida principalmente por la crisis en el sector de la construcción, que venía arrastrada desde agosto del año pasado, fecha desde la que no se pagaba la obra pública y que generó despidos. A partir de febrero lo empezamos a revertir, pero hay que entender que el crecimiento no se hace de un día para el otro", afirmó.  Tras desestimar la veracidad de las cifras que se manejan en los medios de comunicación sobre la cantidad reciente de desocupados, Triaca le apuntó a la gestión anterior, la presidencia de Cristina Kirchner. "En promedio no hubo más despidos en nuestra gestión que los que hubo en los últimos 4 o 5 años, salvo casos excepcionales que fueron planteados y detallados con mucha claridad, como en el sector estatal".  "El gremio de la industria manufacturera, sobretodo el sector autopartista, también ha sufrido producto de la caída de las exportaciones a Brasil. Pero ahí nos hemos hecho presentes tratando de darles una mano", completó.  Sobre la multitudinaria manifestación gremial convocada para el próximo viernes en el Monumento al Trabajo, en Paseo Colón e Independencia, Triaca mantuvo su postura de diálogo y consenso. "Creemos que los dirigentes sindicales tienen derecho a hacer sus reclamos. Nuestra preocupación sigue siendo resolver esos problemas y poder avanzar".  Para finalizar, dejó su opinión sobre la polémica reciente en torno a la sanción de la Ley Antidespidos. "Un empleador que sabe que el costo para despedir a una persona le incrementa, no toma más personal. Eso frena el crecimiento del empleo, por eso creemos que la ley presenta problemas estructurales concretos y nos oponemos a su sanción".  