El dólar no encuentra piso: en el mercado mayorista se negoció a 14,52 pesos (contra $ 14,79 de ayer) y el que se ofrece al público minorista cotizó $ 14,89 ($ 15,08 ayer). Todo, obviamente, sin intervención del Banco Central en el mercado de divisas. En verdad, la gran intervención del Central ocurrió el martes pasado, cuando llevó la tasa de interés de las Lebac a 35 días al 38%. Al día siguiente empezó el desplome del dólar. Esta tarde hay una nueva licitación: el mercado espera expectante la nueva jugada del organismo monetario que conduce Federico Sturzenegger: las apuestas se dividen entre quienes creen que las tasas permanecerán sin cambios y quienes creen que podría reducirlas algún punto, habida cuenta de que el dólar ya cayó un 8% desde que se acercó a los 16 pesos, el 1 de marzo. La mesa de dinero del BCRA la maneja Demian Reidel, quien es el que define la tasa de corte de cada licitación. Reidel fue quien monitoreó el mercado en los días previos y posteriores a la salida del cepo cambiario, a fines de diciembre de 2015. Lo cierto es que a la par de la caída del tipo de cambio, se percibe un creciente interés del público minorista por las Lebac del Central, que están pagando cerca de 10 puntos más que los plazos fijos, al menos en el plazo más corto. En las oficinas de banca de inversión de los principales entidades financieras están recibiendo cataratas de llamados de clientes que piden participar de la licitación de esta tarde. En ciertos segmentos, la Lebac está reemplazando al plazo fijo como opción de inversión del público minorista. Pero también la caída del dólar está pegando en los mercados de títulos públicos. Los bonos emitidos en dólares están ajustando sus precios (en pesos) al valor del dólar, por eso se ven caídas del 1 a 2% en los papeles más negociados en los últimos días. El mercado se pregunta hasta que nivel dejará el Central caer al tipo de cambio. Al menos este trimestre se podrá ver un dólar “flojo” gracias a las liquidaciones de divisas del sector agropecuario. Pero hay que ver en qué momento los traders cerealeros empezarán a dudar de si es conveniente seguir liquidando a un dólar por debajo de los 15 pesos.