“No hablamos, estábamos descansando”, dijo Máximo Kirchner cuando le preguntaron si había cruzado alguna palabra con los hijos de Lázaro. No sólo lo separaron algunos asientos, sino las marcadas diferencias entre las familias que supieron ser socias por años. La inmobiliaria del hijo de Cristina Kirchner tuvo negocios con empresas de los hijos de Báez, pero ahora se distanciaron. Casi que se desconocen. Mirá también: Con Máximo K en el mismo avión, los hijos de Lázaro viajaron a Buenos Aires  Lázaro Báez construyó un imperio de 120 millones de dólares. Los rubros de sus empresas fueron diversos: empresas ganaderas, constructoras, medios de comunicación, catering, neumáticos, alambrado industrial, alquiler de vehículos, casa de té, hosterías, entre otras; la mayoría de las firmas tuvieron vínculos comerciales con la familia Kirchner. Los hijos del empresario K no quedaron afuera.  Luciana, la mayor de las hijas de Lázaro tiene desde el 95% de más acciones de Integral Alem, una gomeria que fue allanada hace dos meses por la Justicia. La empresa la constitiyó con Jorge Bringas, responsable de administrar las estaciones de servicios que el grupo tiene en Río Gallegos.  El año pasado, Integral Alem pagaba, en concepto de “honorarios inmobiliarios”, una suma de $ 5.500 a la inmobiliaria de Máximo Kirchner (Factura “A” N° 00000045). La factura con fecha de marzo de 2015 está emitida por Negocios Inmobiliarios, la empresa que Máximo tenía junto a Osvaldo Sanfelice, quien se encarga de administrar tres hoteles de la ex Presidenta: Las Dunas, Alto Calafate y La Aldea de El Chaltén. Mirá también: "¡Ladrones, devuelvan la plata!": los insultos a los hijos de Baéz al llegar a Buenos Aires  Esta empresa, dedicada exclusivamente al rubro de neumáticos, funciona llamativamente en un edificio propio hace muchos años y en la boleta no se especifican mayor detalles de la transacción.   En 2010 Martín adquirió la empresa Alternativa, dedicada al catering industrial. Esta firma pagó a la inmobiliaria de Máximo, sólo en un mes, $10.890 en concepto de “administraciones”, tal como figura en la Factura “A” N° 00000055 con fecha del 27 de mayo de 2015. Mirá también: El hijo menor de Báez volvió a pedir que aparten al juez Casanello   La historia de Alternativa S.A, trasciende las facturaciones en Río Gallegos. Sus productos suelen comercializarse en las estaciones de servicio que el empresario K tiene en Río Gallegos, y figura en una extensa lista de 48 firmas vinculadas a Hotesur, que aparecieron en un banco de El Calafate, según la información recabada en el allanamiento que realizó el juez Claudio Bonadío. Fue cliente no sólo de Hotesur, propiedad de Cristina y Máximo, sino también de la inmobiliaria. Por su parte, Martín y Luciana tienen firma autorizada en Austral Construcciones, y Leandro es director hace más de cuatro años de la empresa insignia del padre. A Negocios Inmobiliarios, sociedad del hijo de Cristina, la constructora pagó $ 24.098 por mes por el alquiler de un departamento en el edificio de Uruguay y Juncal en el barrio porteño de Recoleta; $ 8.763 por un departamento en la calle Alcorta en Río Gallegos, y otro por el mismo valor pero ubicado en la calle Orkeke de la capital santacruceña.  Otras empresas de Martín Báez, Kank & Costilla, Loscalzos y del Curto cuyo directorio integra Leandro, alquilaron junto a Austral habitaciones de los hoteles de Cristina Kirchner garantizando ingresos por $ 14 millones. Mirá también: La UIF habría señalado otras siete cuentas de los Báez en Suiza  Finalmente, Martín, junto a su padre tienen la empresa La Aldea SA, cuyo domicilio fiscal es el mismo que el hotel de los Kirchner que lleva el mismo nombre, ubicado en la localidad de El Chaltén. Además, Los Sauces SA, empresa de Cristina, Máximo y Florencia dedicada al rubro inmobiliario, tuvo de clientes a Kank & Costilla y Loscalzos y del Curto, dirigidas por Martín y su hermano Leandro.  Todo esto quedó atrás. En la madrugada viajaron juntos en el momento de mayor tensión entre las familias que cosecharon numerosos negocios. Leandro señaló a Cristina en sus escritos ante la Justicia, donde pidió que se la investigue. Lázaro insistió la semana pasada con su versión sobre una reunión en la quinta de Olivos con el juez Sebastián Casanello, quien lo metió preso, procesó y embargó por $ 900 millones, y la ex Presidenta a quien sólo llama “la Doctora Fernández”. Mirá también: "Casanello no hizo nada en tres años y ahora quiere presionar"  Otras épocas como aquellas en las que Lázaro esperaba a Cristina y a Máximo en el Mausoleo donde descansan los restos de Néstor Kirchner. “Nos dejaron solos y no les importa nada de los que nos pasa” replicó Leandro en una reunión con el fiscal Guillermo Marijuán, refiriéndose a la familia Kirchner, beneficiaria y protectora de Báez durante doce años.