En su viaje a Entre Ríos, donde anunció que la firma Coca Cola triplicará su compra de jugos en el país, el Presidente de la Nación hizo un balance del primer semestre de su gestión. Admitió que "el proceso no ha sido fácil" y que "esta transición a muchos les está costando", pero aseguró que Argentina está "por el camino correcto". Y luego, en otro acto en Corrientes, subió la apuesta y aludió al kirchnerismo al pedirle a la gente "que tiene  miedo y no saben si va a funcionar" que "no escuchen a esa minoría que quiere que nos vaya mal". Mirá también: Macri, igual que un malabarista chino  "Hoy estamos cumpliendo seis meses de Gobierno, seis meses en los que nos comprometimos a construir el país que soñamos y a crecer juntos para que en unos años no exista más la pobreza y la exclusión", apuntó Mauricio Macri en su discurso en Concordia, sin que mediaran preguntas. El jefe de Estado se mostró con el ministro de Agroindustria Ricardo Buryaile, el gobernador entrerriano Gustavo Bordet y senador del PRO Alfredo de Angeli.  "Este proceso -prosiguió Macri- no ha sido fácil. Sincerar cinco años de estancamiento y de una inflación abrumadora que enferma todo ha sido difícil. Sé que esta transición a muchos les está costando, pero estén seguros que vamos por el camino correcto". Mirá también: Cada vez más feriados: este año, cada dos días de trabajo habrá uno de descanso  Con el habitual tono zen que mostró durante la campaña, Macri remarcó que el país está "en un nuevo rumbo" e instó a ratificarlo. "La confianza es algo que hay que regarlo y cuidarlo todos los días. Su fortalecimiento produce resultados y empleo de calidad para los Argentinos", sostuvo. Y destacó la inversión que, según dijo, hará Coca Cola en el país. "Vengo a anunciar que (la empresa) se comprometió a triplicar la compra de jugo de naranja en los próximos años", detalló. Mirá también: Macri anuncia en Yapeyú el plan de festejos por el Bicentenario de la independencia "Tenemos que creer en nuestras verdaderas capacidades", completó el jefe de Estado, que siguió camino rumbo a Corrientes, donde en la localidad de Yapeyú presentó el plan del Gobierno para los festejos por el Bicentenario del Día de la Independencia, a celebrarse el próximo 9 de julio con actos paralelos en las 24 provincias. Allí volvió a hablar sobre sus primeros meses. “Sé que este sinceramiento de la economía no ha sido fácil, hay muchos que tienen miedo, no saben si esto va a funcionar o no. Yo les pido que no escuchen a esa minoría, que quiere que nos vaya mal , que les mete miedo, que dice todos los días barbaridades", advirtió, en clara referencia al kirchnerismo. "No escuchen porque estamos haciendo lo correcto, diciendo la verdad, sobre ella se genera confianza, trae inversiones y trabajo, y genera empleo que es lo que necesitamos”, completó.