
En 2017 las clases comenzarán el lunes 6 de marzo, si el Consejo Federal de Educación aprueba la fecha impulsada por el ministro de Educación, Esteban Bullrich. En el marco del 52° Coloquio Anual de IDEA en Mar del Plata, Bullrich anticipó la propuesta de fecha, que deberá ser ratificada en la próxima reunión del Consejo Federal (que reúne a las carteras educativas de las provincias y la Ciudad), a fines de octubre en Chubut. “Es un pedido de varios gobernadores”, dijo el ministro a la agencia DyN. Según pudo saber Clarín, una de las más enfáticas es la gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, con el objetivo de asegurar una temporada turística más larga. De hecho, uno de los primeros en celebrar el anuncio fue el intendente de Mar del Plata, Carlos Arroyo: “Es muy bueno, porque responde a un pedido de toda la sociedad marplatense. Tenemos que garantizar calidad y no cantidad”, dijo a medios locales. “Es una muy buena noticia para la actividad turística porque favorece que no sea tan alta la concentración de los viajes de la temporada estival, y permite que la temporada se extienda”, señaló Fernando Gorbarán, vicepresidente de la Cámara Argentina de Turismo (CAT). “Siempre hemos bregado para que se pudiera compatibilizar la necesidad sectorial con el bien mayor, que es la educación”, agregó. Desde la Federación Argentina de Asociaciones de Empresas de Viajes y Turismo (FAEVYT) valoraron ayer “toda definición que implique la extensión del período de vacaciones” y la “previsibilidad”. Hace 11 años que las clases no empiezan tan tarde: la última vez fue en 2006. En 2014 el inicio del ciclo lectivo había sido el 5 de marzo en la mayor parte del país, aunque la propuesta original del Consejo Federal –rechazada por presiones del sector turístico– había sido arrancar en febrero. La misma puja entre educación y turismo se repitió en 2015. Este año el ciclo lectivo arrancó en febrero (el 29), igual que en 2013 (el 25), 2012 (el 27) y 2011 (el 28).  Fue justamente en 2011 que el Consejo Federal de Educación aprobó una resolución para extender el calendario escolar de 180 a 190 días, una medida que desde entonces no llegó a cumplirse nunca en la mayoría de las provincias. En el Senado está pendiente el debate de un proyecto de la diputada radical Brenda Austin, que ya tiene media sanción de Diputados, para convertir en ley la obligación de garantizar 190 días de clase. Aunque el Ministerio de Educación no informó para cuándo está previsto el cierre del ciclo lectivo 2017, el arranque el 6 de marzo dificultará cumplir esa meta. “No podemos permitir que el turismo fije el calendario escolar. La Provincia debería buscar que la gente esté más educada, no que tenga más vacaciones”. Las declaraciones pertenecen al propio Esteban Bullrich. Pero fueron pronunciadas en 2014, cuando era ministro de Educación de la Ciudad. Durante su gestión porteña, Bullrich había sido un defensor del comienzo de clases en febrero. Aunque la nueva propuesta implica menos días de clase, el ministro insistió con la ampliación de la jornada: “Tenemos que ir a la jornada extendida”, dijo ayer en IDEA. Algunos expertos sostienen que más días de clase no garantizan mayores aprendizajes. Pero otros aseguran que un calendario escolar corto se traduce siempre en estudiantes que aprenden menos.
