
Los líderes sindicales de las tres vertientes cegetistas (barrionuevistas, moyanistas y los del metalúrgico Antonio Caló) acordaron los puntos principales a tratar en el plenario del 5 de agosto: "Se fijó una serie de puntos que tienen que ver con reclamos que venimos haciendo y a los que el Gobierno no da respuesta", comentó Carlos Acuña (estacioneros) a Clarín. Agregó: "No hubo respuesta por el tema Ganancias, además hubo tarifazos y se siguen dando millones de pesos en subsidios y las inversiones para ofrecer un mejor servicio no llegan: todo esto lo termina pagando el trabajador". Continuó: "El listado es largo: gas, luz, transporte y lo que aumentaron los alimentos los supuestos empresarios amigos de Mauricio Macri". Todos estos puntos a discutir con el Gobierno serán la base de quienes manejen la CGT más allá del 22 de agosto. Dijo Acuña: "Quienes asuman el triunvirato se encontrarán con esta hoja de ruta, no es que asumirán y verán qué hacer".  El viernes que viene será el plenario y ahí la CATT (Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte), liderada por Juan Carlos Schmid y quien cuenta con el aval de Hugo Moyano, agregará una batería de medidas de fuerza, tema que ayer no se trató. Ahí se verán las tensiones entre quienes apoyan mostrarle los dientes al Gobierno antes del 22/8 y aquellos que prefieren esperar la unificación y luego, sí, encarar reclamos en las calles.  De esta reunión participaron, además de Acuña, Héctor Daer (Sanidad), Andrés Rodríguez (UPCN), José Luis Lingieri (Aguas) y Abel Frutos (panaderos), entre otros. Hubo, una vez más, confirmación por parte de todos que la mejor salida, luego de tantos años de desencuentros, es un triunvirato para manejar la CGT.  Por otro lado, hubo otro mitin gremial del que participaron Hugo Moyano y otros líderes de peso: se trató el tema del Estatuto de la CGT. Es que la salida del triunvirato es política, a una situación de peleas durante el gobierno kirchnerista. Se fijaron pautas estatutarias y todo hace pensar que se repetirá el esquema del triunvirato que condujo la CGT en 2004, bajo el mandato de Hugo Moyano, José Luis Lingeri y Susana Rueda.
