En el arranque del fin de semana, el presidente Mauricio Macri siguió en campaña para que se aprueba el mega proyecto que presentó ayer y al que considera como el más importante de su corta gestión. Es el que prevé, entre otras cosas, pagar los juicios y mejorar los haberes de los jubilados, aliviar la carga del impuesto a los Bienes Personales, promover un masivo blanqueo y devolver a las provincias un porcentaje de la coparticipación que retiene la Nación. Esta mañana, en un encuentro con jubilados, Macri pidió el apoyo del Congreso para aprobar "pronto" la ley.  El Presidente dijo que se busca "saldar esta deuda histórica y dar vuelta la página" con los jubilados y destacó la necesidad de "debatir" un sistema jubilatorio "justo, equitativo y sustentable en el tiempo". Mirá también: Habrá mejoras de un 45% en promedio en los haberes de 2.400.000 jubilados El debate en el Congreso comenzaría el jueves próximo y en el Gobierno se entusiasmaban con sacar la ley en junio. En la oposición creen que son tiempos un poco apresurados. El jefe del bloque de diputados kirchneristas, Héctor Recalde, se manifestó "de acuerdo con que se haga justicia con los jubilados", pero consideró "muy rápido" poder sancionar la ley ese mes. En tanto, la legisladora massista Mirta Tundis, especialista en el tema jubilados, remarcó que el Frente Renovador no pondrá "palos en la rueda" pero estará "atento" al articulado. El titular de la ANSeS, Emilio Basavilbaso dio sus propios tiempos: "Queremos que el límite sea septiembre, pero esperemos que sea antes". Y el ministro de Trabajo, Jorge Triaca, consideró que el proyecto "va a ser acompañado por todos los sectores de la oposición". Es de los que aspiran a aprobar la ley en cuestión de semanas. Mirá también: Dos gobernadores peronistas y un fuerte respaldo al Gobierno En Diputados, el oficialismo es primera minoría, con unos 90 legisladores, pero está lejos del quórum de 129. Allí, es clave el apoyo que pueda obtener, como ocurrió con la ley para pagar a los fondos buitre, del bloque PJ y del Frente Renovador.  En el Senado, en tanto, la llave maestra la tienen el Frente para la Victoria y su jefe de bancada Miguel Pichetto. Son más de 40, en un cuerpo de 72 legisladores.