
Con apenas 21 años, Julio Ardita obtuvo reconocimiento y fama mundial. En 1995, hace ya 20 años, fue denunciado por infiltrarse en varios de los servidores más sensibles de los EE.UU., entre ellos el de la Marina y la NASA. El ex hacker argentino más famoso, hoy, es uno de los más reconocidos expertos en seguridad informática: dirige Cybsec, la empresa que fundó en 1996, meses después de hacerse conocido como uno de los integrantes anónimos y misteriosos de la comunidad de los piratas informáticos locales. “¿Si mi caso me ayudó en mi carrera empresaria? Al principio sí, pero hoy la mayoría de los clientes desconoce el tema”, dijo Ardita en un tramo de la entrevista que mantuvo con  iEco. Su pasado no lo condena. Por el contrario, aquel incidente que repercutió en los medios de todo el mundo, le permitió consolidar a Cybsec como una de las empresas líderes en el mercado de la seguridad informática. Ardita señala que su empresa tiene una cartera de 400 clientes de todos los rubros: bancos, supermercados, compañías de seguros, petroleras y entes de gobierno. “Nuestro modelo de negocios cambió. Nacimos como una empresa que evaluaba la seguridad. Hoy estamos abocados a la implementación de medidas para resolver vulnerabilidades. Incluso disponemos de un fast team para atender las 24 horas cualquier incidente que se produzca”, enumeró. –¿Cómo evolucionaron los delitos informáticos en estos años?–Antes era distinto: los hackers no tenían un objetivo comercial. Actualmente, eso cambió. Actualmente hay bandas delictivas que actúan coordinadamente y aprenden nuevas técnicas. –¿La Justicia logra identificar a los autores de estos hechos?–Hay pocas condenas por delitos informáticos. Es dificultoso, porque una cosa es detectar el incidente, pero la parte legal es lo más complicado. Actuamos en un caso de un fraude interno con robo de información y sabotaje. Identificamos al autor, obtuvimos las evidencias, pero la recopilación de pruebas y cómo se incorporan a la causa es algo muy complejo. Además, los que intervienen en un caso judicial (fiscales, jueces y los peritos) tienen que entender del tema.–¿Cuáles son los delitos tipificados más comunes?–Estafas, ataques informáticos, fraudes y sabotajes.–¿Y cuáles son los delitos que se cometen en la actualidad?–En los últimos tiempos aumentó mucho el fraude interno dentro de las empresas por vía de la tecnología. Por ejemplo, adulteración de los sistemas en pagos a proveedores, en la facturación, etc. Investigamos varios casos de fraudes millonarios. Casi todos tuvieron derivación judicial.–¿Se puede establecer un ranking con los principales riesgos?–Muchas amenazas son a nivel interno. Otra cosa que creció mucho últimamente es el ransomware (es un código malicioso, tipo troyano, que encripta una PC y se pide un rescate para liberarla). Esto afecta básicamente a las pymes. A principios de este año hubo una oleada que afectó en el país entre 2.000 y 3.000 computadoras. –¿Qué características tiene este tipo de ataque?–En general, se busca afectar a las PC en forma individual. No es un ataque dirigido, es algo masivo: si te toca, te toca. Una vez infectada la máquina, se exige un pago en bitcoins (una moneda virtual), o en una cuenta anónima en Western Union. Existe otro tipo de ataque llamado phishing , orientado a gente de alto nivel, previo trabajo de inteligencia. Con algo de información sobre una persona, se envían mails muy bien preparados para robarle plata. Se conocen tres casos de empresarios argentinos de primer nivel que fueron víctimas de esto.
