Fue el tercer día de allanamientos múltiples en Santa Cruz. La Justicia avanza en la tasación sobre más propiedades Lázaro Báez. Esta semana deberán realizarse 160 operativos y los procedimientos en Río Gallegos, concluyeron con la casa de Luciana, la hija mayor del empresario K. Además, el fiscal Guillermo Marijuan se trasladó hasta la estancia Alquinta, denunciada en 2013 por ser el lugar donde se trasladó dinero y documentación.   Ya se calcula que la fortuna de Báez podría superar los 120 millones de dólares. Esta semana se concluirá con una importante cantidad de propiedades que el empresario K no había declarado y que fueron descubiertas hace un mes por el fiscal Guillermo Marijuán.   Ayer la atención se colocó sobre la casa de Luciana Báez, la mayor de las hijas del titular de Austral Construcciones. Ubicada en la calle Alcorta al 700, la vivienda de dos plantas y color ladrillo, fue no sólo el centro de una importante reunión del Fiscal con dos hijos de Báez, sino uno de los objetivos de la Justicia. Los funcionarios y efectivos federales recorrieron la propiedad. Sin excentricidades, la hija del empresario K mostró una casa con muy buena calidad de muebles, que eran el mayor lujo que había allí.   El procedimiento duró cincuenta minutos. La mayor de las hijas de Báez está al frente de Austral desde que su padre quedó detenido hace más de 60 días. Fue la primera en sumarse a las empresas. No había finalizado la escuela secundaria y ya estaba vinculada a Austral. Tiene firma autorizada en nombre de la empresa para transacciones financieras, y figura en gran parte de la documentación de la constructora investigada por lavado de dinero y evasión fiscal.   Luciana cuenta con otros emprendimientos empresariales. Está en Integral Alem, allanada hace un mes, y Grupo 4, dedicada a la publicidad y medios.   Después de ese allanamientos un grupo de efectivos federales se dirigió hacia la estancia Ana, a pocos kilómetros de El Calafate. La imagen es repetida: casco de estancia abandonado, galpones vacíos y en todas las hectáreas ninguna cabeza de ganado. “Hay que buscar el objeto de tener tantas tierras, pagadas al contado y no hacer trabajar el lugar”, indicó a Clarín una fuente judicial.   Mientras, el fiscal Marijuán se dirigió hacia Alquinta. La orden de allanamientos fue solicitada ayer mismo. Sorteando la neblina y las bajas temperaturas, las fila de camionetas llegó hasta la tranquera. Quince kilómetros por un camino de ripio separaban la ruta del casco de la estancia. Se encontraron con un lugar con poco uso, una vivienda mucho más grande que la de otros campos allanados. 