El Consejo Superior de la Universidad de Buenos Aires votará hoy a las 10 horas un presupuesto "provisorio" para este año que, ya anticipó, deberá ser rediscutido en agosto porquelos fondos alcanzan sólo hasta esemes. La Federación Universitaria de Buenos Aires (FUBA) se opone a su aprobación yse está concentrando frente al Rectorado de la universidad, enViamonte 444.  Profesores y estudiantes - convocados por la FUBA y la Asociación Gremial Docente - se manifiestan "contra la aprobación de un presupuesto 2016 cuyo aumento para el funcionamiento de la universidad es del 0%", informaron en un comunicado. Miembros de la FUBA advirtieron que "la propuesta de distribución del presupuesto 2016 no alcanza ni para pagar la luz". (Docentes y alumnos realizaron ayer un corte en 9 de julio y Corrientes. Foto: DYN) “La situación del presupuesto que presentó el miércoles pasado el secretario de Hacienda es realmente alarmante. El proyecto supone un aumento del 0% anual en los gastos de funcionamiento de las facultades respecto al 2015, como si no hubiera inflación. Por otro lado, no contempla el pago de servicios públicos como la luz, el gas y el agua", declaró Ezequiel Galpern, referente de La Mella y estudiante de Física. Mirá también: Debate: Nuestra universidad desperdicia recursos Por primera vez, la Comisión de Presupuesto de la UBA definió que en agosto deberá volver a discutirse la distribución de recursos, ya que el dinero alcanzaría sólo hasta ese mes. La Ley de Presupuesto, que define el financiamiento de las universidades nacionales, fue aprobada en octubre, antes del cambio de Gobierno. Allí se otorgó a la UBA una partida de 8.689 millones de pesos: un aumento del 30%, que fue "absorbido" por la actualización de sueldos de la paritaria 2015. La negociaciónde este año sigue abierta, luego de que el Gobierno ofreciera un aumento del 15% hasta octubre. Mirá también: Las universidades K reciben un "regalo navideño" de $400 millones Desde la UBA informaron que no está previsto un aumento en los gastos de funcionamiento, pese a los aumentos de luz (327%), agua (249%) y gas (143%). Sólo en electricidad, las autoridades estiman que los gastos pasarán de 19 millones de pesos en 2015 a 84 millones este año. Pero la partida de "gastos operativos" no registra aumento: hubo 651 millones para 2015, y hay 660 millones para 2016. Como parte de una "semana de lucha de la Conadu Histórica", alumnos y docentes cortaron ayer calles en la zona del Obelisco para jugar un partido de fútbol. Reclaman mayor presupuesto y una recomposición salarial para los profesores del 45%. Anunciaron que hay más medidas de protesta en agenda. 