En los últimos años, la verificación de información a través de la comprobación de hechos y datos usados en los discursos públicos de políticos y medios de comunicación, conocida como “fact-checking”, se convirtió en una tendencia en ascenso. A través de un nutrido grupo de periodistas y especialistas en ciencias políticas y sociología de unos 40 países, el objetivo es detectar errores, imprecisiones y mentiras cuando un funcionario público de rostro sonriente y de discurso vacío dice lo que dice. Alexios Mantzarlis, con sus jóvenes 28, ya lleva varios años invertidos en esta temática y participó en Buenos Aires de dos importantes eventos relacionados con esta forma de auditoría social: el Latam Check y el Global Fact III, tercer encuentro mundial organizado por el Poynter Institute. “El fact-cheking nació como una respuesta a la falta de reacción por parte de los medios tradicionales a las afirmaciones falsas de los políticos y funcionarios –explica Alexios. En América Latina hubo un boom de iniciativas que en muchos casos surgieron en los mismos medios que hacen periodismo de investigación”. ¿América Latina es un buen ejemplo del “fact-checking” teniendo en cuenta la inconsistencia que existe en algunos sistemas democráticos e institucionales de la región? Esta región plantea varios desafíos para los verificadores y ha experimentado un auge en las iniciativas. Hay tres revisores de datos sólo en Brasil, además de proyectos en Chile, Bolivia, Uruguay, Colombia ... Esto parece dar a entender que existe tanto la demanda de la temática y periodistas listos para proporcionarla. Por supuesto, como en cualquier otra parte del mundo, como en Australia, India o Kenia, donde hay chequeadores, tenemos que encontrar maneras para que esta forma de periodismo se pueda sostener, además de mantener sus estándares tan altos como sus aspiraciones. En Argentina tienen un ejemplo con Chequeado, que está actuando como agente de cambio y desarrollo entre los lectores, estudiantes y medios de comunicación para que ellos mismos comiencen a hacerlo. Hay varios medios latinos que formaron parte de la investigación de los Panamá Papers. ¿Qué relación hay entre los chequeadores de datos y esas revelaciones? Efectivamente hay varios chequeadores que participaron de la investigación de los Panamá Papers como es el caso de Ojo Público de Perú, Consejo de Redacción de Colombia o Univisión de Estados Unidos, entre otros. Pero la red internacional de verificación de datos es por el momento mucho menos estructurada y avanzada. Desde el 2003 que comenzó la comprobación de hechos con el lanzamiento de Factcheck.org en Estados Unidos ¿cómo se popularizó en los últimos años? El auge tuvo lugar porque en los últimos años, gracias a la expansión de internet en el mundo y el acceso a muchísima información por parte de la ciudadanía, aumentó la presión sobre las autoridades para que publicaran sus bases de datos e información online. Este hecho hizo que las investigaciones necesarias para el factchecking se volvieran menos costosas en términos de tiempo y dificultad. Quizás también contribuyó el hecho de que Politifact, una organización pionera de los EE.UU., ganó el premio Pulitzer en 2009 y ello inspiró a otros colegas del mundo. ¿El mundo hiperinformado a través de las redes sociales y la velocidad de la noticia hacen que el periodista hoy no pueda chequear ciertos discursos públicos? Diría que gracias a la velocidad de las redes sociales tienen más acceso a los discursos públicos y a más información, aunque con nuevos desafíos. En primer lugar, en estos circuitos de comunicación, hacen viral lo que es sexy, lo atractivo tiene mucho impacto y eso no necesariamente coincide con aquello que es cierto o preciso. El segundo desafío es el fenómeno de las “cámaras de eco”, especialmente en Facebook. Lo que ellas generan es que cada vez estemos más expuestos a aquello que calificamos con “Me gusta” y compartimos y a la larga, esto hace que resulte difícil que llegues a ver cosas con las que estés en desacuerdo, incluyendo “hechos chequeados” que van en contra de tus preferencias. ¿Cuál fue la falsedad más grande que chequeó? Actualmente, viviendo en los EE.UU. (Donald) Trump da mucho trabajo a los ‘factchecker’. Los chequeadores buscamos las falsedades aunque también hay “verdades” que están circulando pero, por el sujeto que las dice, nadie las cree. No obstante diría que los políticos tienden a exagerar sus propios logros cuando ocupan un cargo y a dibujar una incompleta imagen de la situación cuando están en la oposición. En la antigua democracia griega, hace 2500 años, ya se le mentía al público … El orador inventaba falsedades y distorsionaba la verdad.  Señas particulares ​ Alexios Mantzarlis Italiano, 28 años  Estudió filosofía política, economía y ciencias políticas en York, París y Milán. Dirige la Red Internacional de Fact-checking del Instituto Poynter en los EE.UU. Antes trabajó para Pagella Politica.it, el sitio de comprobación de datos más importante en Italia, y en la RAI2, donde presentó infinidad de casos de comprobaciones de datos en esa cadena televisiva del mismo país. Copyright Clarín, 2016.