En un breve acto en la Casa Rosada, que duró casi 8 minutos, Mauricio Macri formalizó esta tarde el acuerdo con empresarios para que no se efectúen despidos por 90 días. Fue, en otra palabras, una tregua estratégica para neutralizar la iniciativa de la ley anti despidos impulsada por la oposición, que ya tuvo media sanción en el Senado.   En su discurso, el Presidente destacó que este acuerdo "tiene como objetivo defender el trabajo argentino", porque su "principal obsesión es generar trabajo de calidad que agregue valor", según expresó tras la reunión con el sector empresarial. También confirmó que el acuerdo se ampliará a más empresarios en los próximos días. Lee también: El listado completo de las empresas que firmaron el compromiso (pdf) Macri arrancó con críticas a la herencia del kirchnerismo: "Si trabajamos juntos vamos a generar millones de puestos de trabajo, pero tenemos que recordar un punto de partida que no es fácil porque el desorden de nuestra economía —con un Estado sin planeamiento— ha generado un estancamiento que lleva cinco años, donde no se genera trabajo de calidad en Argentina". Y apuntó: "Tenemos tres millones de argentinos que están en situación laboral precaria". En lo que pareció ser una crítica a la ley antidespidos, el referente del PRO planteó que quieren "debatir en serio cómo se genera trabajo, desde qué lugar podemos construir y crear trabajo, y eso se genera a partir de generar confianza, de tener reglas de juego previsibles en el tiempo, porque la inversión trae trabajo de calidad".   Sobre el acuerdo que se firmó con los empresarios, detalló: "Quiero agradecer el compromiso de hoy; se irán incrementando las adhesiones en los próximos días". Desde las 16,30 habían comenzado a llegar los empresarios a la Casa Rosada. Entre ellos, Cristiano Rattazzi ( Fiat), Eduardo Elsztain (Irsa), Luis Pagani (Arcor), Miguel Acevedo (Aceitera General Deheza), Teddi Karagozian (Tn Platex), Claudio Belocopit (Swiss Medical), Luis Betnaza ( Techint) y Facundo Gómez Minujin (JP Morgan).​   Macri también se refirió a los distintos tarifazos que fue aplicando el Ejecutivo: "En este momento del país todos tenemos que poner el hombre para poner el país en marcha. Es una transición difícil la del sinceramiento de la economía". Tras manifestar que "cree en el futuro" y que su meta es "crear más empleo", le pegó a la oposición: "Quiero decirles a todos los que son parte del escenario político, qué es hacer política:hacer política es dialogar con todos los sectores, alrededor de una mesa, buscando coincidencias, buscar soluciones concretas, herramientas para poder crecer". Y cerró:"Poner trabas no es hacer buena política, eso es bastardear la política". Mirá el detalle del acuerdo firmado con los empresarios:   