En Córdoba, a donde desembarcó para visitar una planta automotriz y participar de un plenario de intendentes radicales, Mauricio Macri eludió referirse al escándalo del Panamá Papers, en el que fue involucrado por figurar en sociedades offshore. Horas antes, mientras el Presidente estaba en pleno viaje, el jefe de Gabinete Marcos Peña había salido en su defensa en una conferencia de prensa en Casa Rosada, al afirmar que no tiene "nada que ocultar". Mirá también: Marcos Peña, sobre la firma offshore de Macri: "No hay nada que ocultar" Junto al gobernador de Córdoba Juan Schiaretti, en la planta de Fiat, Macri se enfocó en hablar de la gestión. Insistió en que "la principal tarea es reducir la pobreza", pero admitió que en ese sentido "no hay soluciones mágicas", sino "mejor y más educación y trabajo de calidad". "Teníamos que ordenar nuestra economía, estamos saliendo del cepo, ya no hay trabas para importar y exportar, pero estamos totalmente preocupados bajando la inflación, que es algo que nos daña a todos, y especialmente a aquellos que menos tienen", completó Macri, quien durante su discurso, en un guiño a Schiaretti, citó a Perón al recordar que "decía que la estrella polar del país debe ser la productividad". Mirá también: El Gobierno anunció el proyecto para limitar el poder de Gils Carbó  Así, Macri esquivó hablar sobre el escándalo en el que se vio involucrado a raíz de que figurara como director en al menos una empresa offshore. En cambio Peña fue el encargado de hacer un pronunciamiento oficial al respecto en Casa Rosada. "Es una enorme tranquilidad poder transmitir, que no hay nada que ocultar", indicó. Al tiempo que aseguró que "no hay empresas donde el Presidente tenga activos movimientos o cuentas que no hayan sido declaradas". "No hay nada oculto, no hay nada raro, nada que explicar en algo que es absolutamente transparente", completó. Luego de ese acto, el jefe de Estado partió rumbo a Río Ceballos para participar de un plenario de intendentes radicales. Pero esta misma tarde emprenderá el regreso a Buenos Aires para recibir en Casa Rosada a los presidente de los bloques del Senado.