El fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que declaró nulo el aumento en las tarifas de gas para usuarios residenciales generó preocupación entre las empresas prestadoras de gas. Las distribuidoras argumentan que los costos crecen por encima del producto que venden y esto las pone en situación de pérdida constante. También hay nerviosismo entre las compañías proveedoras de luz. Es que el argumento que uso el máximo tribunal para anular el nuevo esquema tarifario fue la imperiosa necesidad de contar previamente con audiencias públicas, algo que el gobierno tampoco llevó a cabo cuando decidió la suba en las facturas de energía eléctrica. “No estamos contentos con el fallo, que retrasa todos los planes”, dijeron a este diario desde una distribuidora de gas. Coinciden en otra firma gasífera: “Es imposible mantener costos que crecen constantemente por encima de los ingresos”. “Hay que trabajar rápidamente para implementar las decisiones de la Corte Suprema de Justicia. Estamos convencidos, y lo venimos planteando hace años, que los subsidios indiscriminados para todos no son justos. Los subsidios deben destinarse sólo a aquellos que lo necesitan”, dijo a Clarín Marcelo Mindlin, dueño de Edenor. “Hay que saber que de alguna manera la energía se paga. Y la pagamos todos los argentinos. Hasta ahora fue con inflación, que, además de ser un problema grave para el país, siempre castiga más a los más pobres”. Las distribuidoras eléctricas esperan que la Corte Suprema se aboque a la situación de la luz. En Buenos Aires una cautelar suspendió los aumentos durante tres meses. En su último balance presentado en la Bolsa, Edenor arrojó al 30 de junio una pérdida de 1.185,5 millones de pesos. Sus acciones cayeron ayer (ver aparte). En el informe de su último estado contable, la firma advertía que de mantenerse el freno a los aumentos tarifarios provocaría “un importante déficit de caja en el presente ejercicio, el cual pondría en riesgo las operaciones de la Sociedad”, advertía la firma. “El impacto estimado de cumplir con estas resoluciones al 30 de junio de 2016 asciende a aproximadamente $ 1.150 millones en menores ingresos por ventas, mientras que el costo por compras de energía relacionado es de un monto estimado de $ 533 millones”, añadía la empresa. “Es imprescindible tener un sistema sustentable, para que las empresas puedan desarrollarse, invertir y mejorar el servicio”.