Lázaro Báez tiene por delante un complejo escenario judicial. Suiza aceptó colaborar con la búsqueda de “prueba documental” respecto a diez cuentas vinculadas a empresas off shore que habría utilizado para sacar de Argentina 25 millones de dólares. Estas sospechas alcanzan a sus cuatro hijos, tres de ellos están imputados por lavado de dinero y el mayor de los varones, Martín, está doblemente procesado. En este contexto, el dueño de Austral Construcciones decidió modificar su defensa. A la causa que instruye el juez Sebastián Casanello y el fiscal Guillermo Marijuán, conocida como "la ruta del dinero K", se sumará Maximiliano Rusconi. Los actuales abogados de Lázaro, Daniel Rubinovich y Rafael Sal-Lari decidieron continuar defendiendo únicamente a Martín Báez. Mirá también: Caso Báez: Suiza colaborará con la justicia argentina Lázaro quiere “un abogado más técnico para los temas referentes al lavado de activos”, remarcaron desde su entorno al ser consultados por Clarín. Así confirmaron las modificaciones que inició en su defensa. Quedaban quince causas en las que Rubinovich y Sal Lari seguían representando al empresario K, pero hoy al mediodía -según confirmaron a Clarín- renunciaron a todas ellas también. Hace semanas comenzaron las conversaciones entre Maximiliano Rusconi  (ex abogado del técnico informático Diego Lagomarsino en la causa por la muerte del fiscal Alberto Nisman) y el empresario K, preso en el penal de Ezeiza. Algo que Lázaro Báez hace con otros tantos abogados que ofrecen diversos caminos para sacarlo de la cárcel. "Los clientes generalmente buscan alternativas y hay gente ofrece de todo", dijeron a Clarín desde el entorno familiar.   Después de algunas reuniones, el empresario K le pidió a Daniel Rubinovich que trabaje en forma conjunta con Rusconi. La sugerencia fue que Rafael Sal Lari quede “como suplente”. Sin margen a ninguna negociación al respecto, la propuesta no fue aceptada por los abogados que defienden a Lázaro desde marzo, y finalmente ambos decidieron renunciar. Mirá también: La fortuna de Lázaro Báez sigue creciendo: ahora suman $342 millones más a su patrimonio  Con una relación tensa desde hace meses, Rubinovich y Sal Lari -criticados por los hijos de Lázaro que permanecen en Río Gallegos- eligieron seguir representando solo a Martín Báez. Ya se reunieron con él y acordaron cómo continuar frente a la causa que acorrala cada vez más a la familia del empresario K.  El “zar de la construcción” no logra reordenar su defensa. Lejos de unificar los criterios y la estrategia entre sus abogados, Lázaro Báez profundiza la interna familiar. Tres de sus hijos (Luciana, Melina y Leandro) tienen a Santiago Viola de representante, con notorias diferentes con los abogados que ahora sólo representarán a Martín. Por otro lado, estará Rusconi llevando adelante la defensa del empresario K en la causa por lavado de activos, tal como anticipó Infobae.  No es el primer cambio que realiza con su defensa el empresario K. Desde 2013, cuando se inició la causa de la Ruta del Dinero K, Báez había elegido a Nicolás Guzmán y Gabriel Gandolfo, que renunciaron tres años después, y fue allí que contrató a Rubinovich y Sal Lari. Ahora, inicia "otra etapa en la defensa", resaltaron desde el entorno familiar de Báez. Mirá también: Casanello se llevó los servidores de Economía: buscan otros mails sobre las cuentas de Báez El punto de quiebre con Rubinovich y Sal Lari, fue la decisión de Báez de recusar al juez Casanello, estrategia fallida que inició su hijo menor. Fue uno de los puntos que mayores diferencias generaron con sus abogados, que dejaron en claro en un escrito ante la Cámara que se trataba de una “medida inconsulta”. El tribunal confirmó a Casanello y Lázaro quiso sumar un abogado más a su equipo, mientras que Leandro con su propio abogado decidió apelar la decisión de la Cámara. El socio comercial de los Kirchner lleva cuatro meses detenido y procesado por lavado de dinero, con un embargo por 800 millones de pesos. La Justicia analiza cómo disponer de sus bienes provisoriamente y qué uso darles. Se suma ahora el primer paso que da Suiza al aceptar colaborar con la Justicia argentina en el envío de documentación sobre diez cuentas bancarias vinculadas a Báez, en respuesta al exhorto enviado por el juez Casanello.