“La ex Presidente con boina blanca es un robo más del kirchnerismo”. Con esas palabras, el radicalismo salió hoy a repudiar el gesto de Cristina Fernández de Kirchner de ponerse uno de los símbolos partidarios en un acto que le organizó Leopoldo Moreau, el más cristinista de los integrantes del centenario partido.  Mirá también: La calentura radical inquieta al Gobierno La explosiva frase la pronuncio el presidente del Comité Nacional de la UCR, José Corral, quien aseguró que “la Unión Cívica Radical que nos legó Yrigoyen está en las antípodas de la corrupción y el desprecio por la República con las que actuó esa facción política durante más de una década, quienes pretenden apropiarse así de su figura no van a conseguir de ninguna manera deshonrar su intachable conducta”. “No podemos más que repudiar el uso de nuestros símbolos partidarios por parte de un grupo de indecentes que quieren apropiarse ilegítimamente de nuestra historia”, disparó el presidente de la UCR. Por su lado, el jefe del bloque de diputados del radicalismo, Mario Negri, hizo circular por las redes sociales una serie de críticas a la presencia de Cristina en un acto por Yrigoyen. "No nos sorpendamos si vemos a CFK con un guardapolvo blanco diciendo que trabajó como médica en el consultorio médica en el consultorio de Illia", ironizó. También sostuvo que el acto de CFK fue una grosería: Yrigoyen murió en la calle Brasil, se le caían los muebles. La comparación con el patrimoniode los Kirchner es que éste podría tener la extensión del Estado de Brasil".  Anoche, en un masivo acto en Atlanta, CFK celebró con la línea interna de Moreau y Los irrompibles de Leandro Santoro, ex candidato K y ex yerno de Moreau, el aniversario número 100 de la llegada de Hipólito Yriyogen al poder. Allí, al finalizar su discurso, en el que llamó a construir un frente cívico, bailó sobre el escenario y posó con una boina blanca radical. #JuevesIntratable El día en que Cristina Kirchner se puso la boina radical pic.twitter.com/IafMNd8sFY Corral lanzó durísimos cuestionamientos contra los kirchneristas y los radicales que se abrazan a Cristina. “El radicalismo de manera orgánica forma parte de Cambiemos, así lo decidió democráticamente en un debate del que participaron los representantes de la UCR de todo el país". Perfil: Historia íntima de Leandro Santoro, el radical irrompible que "se dobló" por los K "Tomamos esa determinación bajo la convicción de que el país necesitaba terminar justamente con la borrachera de corrupción que significó el kirchernismo y hoy estamos trabajando activamente para levantar la pesada hipoteca que nos dejaron”, cuestionó. "No podemos más que repudiar el uso de nuestros símbolos partidarios por parte de un grupo de indecentes", dijo Corral. Mirá también: Marcelo T. de Alvear, el enigma radical de la historia argentina  “Cabe recordar, que el señor Leopoldo Moreau no pertenece a la UCR desde hace un año, cuando el Tribunal de Ética resolvió separarlo del partido“, sentenció el líder del radicalismo, apuntándole al "Marciano", organizador del festejo de ayer por Yrigoyen, casi una semana antes del aniversario real.  “El próximo 12 de octubre, al momento de cumplirse 100 años de su asunción como presidente, el radicalismo homenajeará a Hipólito Yrigoyen con un acto en la Casa Rosada y una cena partidaria en Parque Norte, junto a muchos de los genuinos representantes de la UCR de todo el país”, le aclaró el titular de la UCR. Por su parte, el titular del bloque de Diputados de la UCR, Mario Negri, también salió a cruzar a la ex Presidenta. “Me parece impúdico que Cristina quiera afirmarse en Yrigoyen. Lo que ella hace, en realidad, es apelar a una estrategia de carácter político que le permita ir levantando su perfil por las dificultades que tiene con la Justicia”. El legislador radical recordó que Yrigoyen falleció en una casa modesta de la calle Brasil de Capital Federal, “en la que se caían los muebles”. “Si alguna comparación se puede hacer con el patrimonio de los Kirchner es que éste podría tener la extensión del Estado de Brasil”, dijo. Apelando a la ironía, Negri planteó que no hay que sorprenderse si a la brevedad “Cristina Kirchner aparece con un guardapolvo blanco afirmando que trabajó como médica en el consultorio de Don Arturo Illia”.