
Le estalló al peronismo la herramienta más fuerte que tiene, que es el control de Miguel Pichetto sobre el bloque de Senadores. Habló en la noche del miércoles con Rogelio Frigerio, antes de partir al sur con destino desconocido (Viedma, Puerto Madryn) y puso en suspenso todos los acuerdos que estaban conversados para un final feliz del año con aprobación de la trajinada reforma política y del presupuesto. Horas antes se había cruzado en una violenta discusión con el ala más rabiosa del kirchnerismo de la cámara – el santiagueño Gerardo Zamora, el formoseño José Mayans – que bloquearon la voluntad del jefe del bloque de facilitar la aprobación de la reforma política. “Macri habla con los gobernadores que apoyan la reforma, que casi no tiene senadores; debería hablar con nosotros”, se quejaron. ¿Hablarían esos opositores frontales con el presidente como hablaba el bloque de Augusto Alasino con Fernando de la Rúa en tiempos de la Alianza? Claro que no, se los impide el ánimo de confrontación. De lo mismo se quejó Gildo Insfrán a Frigerio, que se dijo desairado porque no haberlo convocado Macri junto al grupo que fue a ver en la semana al presidente. Insfrán: “Teníamos que discutir la reforma y no nos llamaron”. Frigerio: “Perdón, no era una reunión para discutir la reforma, fue una reunión para apoyar la reforma”. El peronismo pide gradualismo en la aplicación de la reforma, algo que concede Frigerio, pero a lo que se ha opuesto en público Macri. Uno de los senadores rabiosos argumentó en la pelea con Pichetto en la tarde del miércoles: “No vamos a cambiar $ 20.000 millones a gastar en un año, por una reforma que nos perjudicará para siempre”. Mirá también: Macri, hoy a solas con Carrió Doble Filo  Este debate plantea una situación clave para los dos bandos. Para Pichetto es evitar mantener a la oposición peronista unida, porque es la herramienta de poder que tiene. Para el gobierno es bueno porque le permite márgenes de negociación, pero también se beneficia del cisma en la oposición, que divide al enemigo y le da músculo en su situación de minoría legislativa. No hay mejor radiografía de ese ánimo que la sesión de la comisión de Acuerdos del miércoles con Federico Sturzenegger y el directorio del Banco Central. Esta comisión debe aprobar los pliegos de los funcionarios, pero terminó en una discusión con los senadores peronistas sobre la marcha de la economía y de lo que menos se habló es de la posibilidad de que esos pliegos se aprueben en paz. Y eso que requieren mayoría simple del cuerpo. Semana rabiosa  Pichetto quedó arrinconado, con la única herramienta de poder que tiene, el control de su bloque, y se fugó hacia adelante. El martes reúne a los senadores para intentar una posición unificada para llevar a la cita más importante del año: la que tiene el jueves en el CFI con todos los gobernadores peronistas, para resolver qué harán con ese proyecto, y también con algunos detalles del presupuesto que los mandatarios creen que pueden mejorarse en favor de sus intereses. Esa reunión la apadrina José Luis Gioja, que está hoy encuadrado en el ala más opositora, después de militar casi todo el año en confrontación con el kirchnerismo rabioso de la Cámara de Diputados. Como Pichetto juega su papel en el partido, y estará también en la reunión que resolverá el final de temas que parecían pacíficos, y que se han vuelto argumento de guerra. En la noche del jueves Gioja y Daniel Scioli, el vértice del partido, coincidieron en la celebración de los 25 años de la Fundación de Ginés González García, una cita que juntó a notables de la política de todos los partidos, incluyendo a leyendas radicales como Aldo Neri y la polémica ministro de Salud de María Eugenia Vidal, la sanitarista Zulma Ortiz. Mirá también: Macri pretoriano, prepara la lapicera Dramas jujeños  El dúo Gioja-Scioli llevará a esa reunión de CFI la discusión de uno de los capítulos más peleados en el peronismo, que es la situación de los peronistas de esa provincia que claman por algún oxígeno en un drama que expresa la senadora Liliana Fellner, hermana del ex gobernador a las autoridades del PJ nacional “¿Por qué no nos dicen adónde tenemos que anotarnos, porque entre Milagro Sala y el presidente del partido, allá no sabemos dónde pararnos?” El peronismo nacional está comprometido sin beneficio de inventario a la pelea por Milagro Sala, que le hacía la vida imposible a los Fellner cuando gobernaban, y ahora están forzados a defenderla. A su vez, el presidente de partido es el vicegobernador massista del radical Gerardo Morales, Carlos Haquim, que les sugiere a los peronistas que se sumen al oficialismo de Cambiemos. Esta situación bizarra ya le ha costado al peronismo perder al Defensor del Pueblo – cargo de la oposición – y produce un desbande terminal de la oposición. El expediente será el de siempre: el Consejo del PJ dictará la intervención del partido y de la reunión del jueves saldrá el nombre de quien se hará cargo de la changa. Ese nombre puede ser una figura nacional del peronismo que asumirá como jefe de la oposición al radical Morales. Tambalea salud En ese foro con tantos médicos como fue la reunión en la fundación de Ginés, se levantaron apuestas por la suerte de Jorge Lemus como ministro de Salud. La inminencia del verano, con la amenaza del dengue, hace temblar a todos y nadie quiere hacerle guerra al ministro actual porque quien se le ponga enfrente puede terminar en su cargo. Salud es una cartera en donde los radicales ocuparon la segunda línea de cargos porque en el formato original del gabinete de Mauricio Macri, era un ministerio para ese partido. Propusieron al tucumano José Cano, pero recibió el veto de sectores de la industria farmacéutica; lo mismo ocurrió con el segundo nombre que acercaron sectores del massismo, Rubén Torres, rector de la Universidad Isalud que organizó el festejo del jueves, que también cayó bloqueado por la misma causa. Lemus ingresó a la cartera y desde el propio gobierno le hacen reproches. Algunos son técnicos, como los que afectan a las campañas que pueden prevenir el fatídico dengue. Otros son políticos, como el que le hacen por la subejecución del presupuesto. El ministro Alfonso Prat Gay retiene una partida de $ 8.000 millones que son parte de los $ 29.000 millones de fondos de obras sociales que el gobierno cedió por pedidos del sindicalismo. Esa partida tenía como destino la atención de emergencias desde el ministerio de Lemus, pero economía no los ha entregado, argumentando la subejecución del presupuesto. Todos miraban esa noche a la médica Ortiz, una epidemióloga de fama internacional, porque Vidal está moviendo el gabinete y nunca se sabe. Mirá también: Macri prepara un futuro sin Massa Las fiestas en paz Si hubiera que elegir un foro clave de la semana es la reunión de coordinación del gabinete económico que sesionó el martes con participación de hombres del Congreso. Salieron todos estremecidos por la crudeza del diagnóstico de Prat Gay sobre la duración de la recesión, la demora en venir las inversiones y el señalamiento que hizo al tema de la tasa de interés, en los términos que reseñó el viernes Marcelo Bonelli en su columna en este diario. Las dudas son sobre la rapidez en la clarificación de los costos de la energía, que piden inversores, y la tópica pregunta sobre los efectos de las elecciones del año que viene en los programas del gobierno, un argumento que para algunos es un pretexto. Marcos Peña muestra en esas reuniones datos alentadores de la seguridad política del proceso, con marcas de respaldo a Macri de alrededor del 60%. Una encuesta como la de la consultora de Gustavo Marangoni que se conoció en esas horas, muestra marcas que dan aire hacia adelante, como la que indica que los tres políticos con más apoyo pertenecen al oficialismo: Vidal 46% de imagen positiva, 44% Macri, 42% Elisa Carrió (que ayer llevó a la cúpula del oficialismo a los festejos en Villa Constitución de los 15 años del ARI); recién después aparecen Sergio Massa y Margarita Stolbizer empatados en 38% y atrás Cristina de Kirchner con 33%. En esa muestra, le preguntan a la gente a quién votarían hoy: 32% a Cambiemos, 27 al peronismo 22 al Frente Renovador. Esa encuesta es menos alentadora cuando indica que decrecen las expectativas en materia económica para el año que viene y cómo crece la preocupación en torno al desempleo, que está en esa muestra, apenas un punto abajo de la máxima inquietud, que sigue siendo la inseguridad. 
