Funai Electric anunció que dejará de fabricar videocaseteras VHS. La empresa es la única que sigue produciendo estos equipos.  La compañía, japonesa, justificó su decisión por la fuerte caída de las ventas. A fin de julio ya no hará más videograbadoras VHS en su planta de China.  “Una compañía que estaba fabricando componentes para nosotros nos dijo que era muy difícil seguir fabricándolos con un nivel tan bajo de ventas y decidieron detener la producción, lo que nos llevó a tomar nuestra decisión”, dijo hoy un portavoz de Funai. Mirá también: Bienvenidos al museo del VHS  “Somos los únicos que seguimos fabricando videograbadoras después del retiro del mercado de Panasonic en 2012”, precisó un portavoz.  Funai había llegado a vender 15 millones de estos equipos VHS al año, pero en 2015 ubicó sólo unos 750.000.  En los últimos años la compañía vendía la mayoría de sus videograbadoras en América del Norte, algunas con la marca Sanyo. La demanda proviene principalmente de consumidores que tienen grandes colecciones de cintas de video que solo pueden ser reproducidas en una videocasetera. Una encuesta de hace unos años dirigida por Gallup revelaba que el 58 % de los estadounidenses todavía tenía una videocasetera.  Las videograbadoras se hicieron inmensamente populares en las décadas de los 70 y los 80, pero fueron sustituidas progresivamente por los DVD y después por los servicios de streaming. Mirá también: Lo detuvieron por no devolver un VHS que alquiló hace 14 años  Tras la decisión de Panasonic de hace unos años de dejar de fabricar caseteras VHS, Funai era la última compañía que las producía.  La empresa ha recibido muchas llamadas de propietarios japoneses de cintas VCR que todavía no han copiado sus grabaciones de bodas u otros acontecimiento especiales a otros formatos, agregó el portavoz de Funai.  Quizá Japón tenga reputación de estar a la vanguardia en tecnología por sus aparatos y sus robots futuristas, pero mucha gente sigue optando por viejos aparatos en su vida diaria, como el fax o teléfonos celulares con tapa.  Las cintas de casete todavía son populares y las cadenas de alquiler de DVD siguen presentes en las ciudades japonesas.  Sony había abandonado a su vez en 2002 la producción de grabadoras Betamax y el año pasado anunció que dejaría de fabricar las cintas de este sistema, rival del VHS, desarrollado por otro fabricante de electrónica Japonés que acabó formando parte de JVC años después.  Con todo, también el VHS acabó perdiendo la batalla a medida que las cintas de video fueron remplazadas por otros formatos digitales, como el DVD, que, al final, también están siendo sustituidos por las tecnologías de streaming.  Fuente: AFP.