
El macrismo elevó a nivel de mito “el segundo semestre” por todo lo positivo que era de esperar, pero a nivel del Parlamento las cosas podrían ser al revés: el oficialismo estima un escenario cada vez más complicado para acordar con los opositores que hasta ahora mostraron mayor voluntad negociadora. “Agosto y setiembre son los meses para apurar todas las leyes que podamos, y en octubre concentrarnos en el Presupuesto 2017”, sostienen fuentes legislativas del macrismo, que prevén un “endurecimiento” opositor a medida que se acerque fin de año. Motivo: los posicionamientos que empezarán a tomar los distintos sectores políticos con la mira en las elecciones legislativas del año próximo. Tras el parate de enero y febrero, en que Mauricio Macri fue acusado de “gobernar con DNU”, el Gobierno supo generar amplios acuerdos tanto en Diputados como en Senadores, donde precisaba apoyo opositor por no contar con mayoría. La clave fueron las generosas concesiones. El Congreso dejó de ser la “escribanía” al servicio del Ejecutivo, como en años previos. En Diputados, Cambiemos (87 legisladores) articuló con el interbloque UNA que lidera Sergio Massa (37), el bloque Justicialista de Oscar Romero y Diego Bossio (17) y fuerzas provinciales. En el Senado, donde el FpV cuenta con 41 propios, el camino fueron los acuerdos con los gobernadores a partir de la intervención del ministro del Interior, Rogelio Frigerio. Así, el Gobierno se alzó con 6 leyes enviadas al Congreso, del total de 17 sancionadas en el año. Entre estos proyectos, normas clave como el acuerdo para el pago a los fondos buitres que permitió salir del default, y el blanqueo de capitales y pago a los jubilados. En el Senado obtuvo además la aprobación de los dos nuevos miembros de la Corte Suprema. Pero las cosas se pondrían ásperas más adelante, vaticinan en el macrismo. Deberán negociar no sólo con la “oposición razonable” sino también resolver el intríngulis con su principal aliado, la Unión Cívica Radical. Los herederos de Alem e Yrigoyen temen que el PRO, obligado a fortalecerse en las legislativas de 2017, termine por rezagarlos en tren de privilegiar la seducción a otros sectores, incluida la posibilidad de la “pata peronista” en la provincia de Buenos Aires. Tras el receso de julio, el Gobierno tratará de poner ritmo para que el Senado apruebe los cinco proyectos con media sanción de Diputados (entre ellos, arrepentido, flagrancia, técnicas especiales de investigación). Buscará activar el proyecto de primer empleo –demorado por resistencia de los sindicatos– y la reforma del Ministerio Público Fiscal, para limitar a la procuradora kirchnerista Alejandra Gils Carbó. En Diputados espera avanzar con cambios a la Ley de Riesgos del Trabajo (ART), para frenar la ola de juicios.
