
El Tesoro hizo debutar ayer a un nuevo instrumento en el mercado de capitales: una letra en dólares que tendrá como objetivo ‘traspasar’ los ahorros en divisas de inversores minoristas depositados a la vista en bancos, debajo del colchón o cajas de seguridad y trasladarlos al sistema financiero para que sean prestados. Para ello, el plan es ofrecer en el mercado una letra con un rendimiento mayor que el que otorgan las entidades bancarias que resulta casi cero. Así, el Tesoro captó ayer US$ 447 millones. Y aspirar a conseguir unos US$ 3.000 millones según el programa financiero presentado días atrás. La letra colocada ayer a 91 días captó US$ 223 millones tras recibir 2059 ofertas por un total de US$ 225 millones. La tasa fue 3,5%. Para la letra a 182 días se acercaron 795 ofertas por US$ 260 millones y terminaron captando US$ 224 millones pagando una tasa de 3,89%. “La idea es ofrecer esta letra cada dos o tres semanas”, precisa Luis Caputo, secretario de Finanzas de la Nación. “Es un mercado que crecerá”. Ayer, varios bancos privados ofrecían a sus clientes vía home banking la suscripción a la letra a 90 días. Pero se calcula que en las próximas semanas aumentará la publicidad de este instrumento. Desde la sociedad de bolsa Bullmarket opinaron que la licitación en dólares “no era para grandes jugadores que buscan generar renta, sino que estaba orientada más bien a minoristas que podían conseguir el dolar a precio mayorista, más barato que en los bancos”. Pero el Tesoro salió ayer también a captar pesos con el Bonac 2017: lo hizo por $ 10.583 millones y recibió una oferta de $ 14.000 millones. En este caso, la tasa de 33,9% -Lebac a 90 días- frenó el apetito del Tesoro. Antonio Sesin, de la Sociedad de Bolsa Besfamille, explicó que el Tesoro con el Bonac 2017 “le sacará presión al Banco Central, ya que buscarán hacer la licitación regularmente, aunque no todas las semanas. Captar pesos a través de este instrumento permite bajar la tasa de las lebacs”. Desde la mesa de dinero de un banco privado opinaron respecto a la licitación del Bonac 2017 que “el lunes vencen $ 22.000 millones del Bonac y ahora juntaron $ 10.000 millones, lo cual es la mitad. A la tasa que salió es preferible comprar una Lebac en vez de un bono, pero de todas formas no parece tan malo”.
