
El sindicalista Juan Carlos Schmid, uno de los jefes de la CGT, sostuvo hoy que el "planteo" de la central al Gobierno es por la instrumentación de un "bono" de fin de año "para todo el mundo", y apuntó que "la semana que viene debería haber una definición". En caso de que las demandas gremiales no encuentren eco, tienen previsto concretar el paro de 24 horas. "El planteo nuestro es un bono para todo el mundo, y tratar de ver cómo vamos resolviendo las cuestiones pendientes, porque el bono es sólo una parte de la agenda de reclamos que dejamos", sostuvo Schmid y consignó que ese pedido quedó plasmado en un "documento".  Mirá también: Triaca anticipó que el bono de fin de año será solo para sectores de menores ingresos En declaraciones a Radio Mitre, el líder del Sindicato de Dragado y Balizamiento agregó que la CGT está "facultada" por el Comité Central Confederal para "llevar adelante un paro de actividades por 24 horas", que el Gobierno busca evitar a toda costa. La advertencia se suma a la de Omar Plaini, el secretario administrativo de la CGT, que días atrás sostuvo que el Gobierno deberá hacer "una oferta muy importante para evitar el paro".  El sindicalista salió al cruce de las declaraciones del ministro de Trabajo, Jorge Triaca, quien esta semana advirtió que el bono sólo llegaría a quienes menos tienen, en alusión a los beneficiarios de planes sociales y a los jubilados que cobran el haber mínimo.  Mirá también: Los privados empiezan a discutir la suma fija: Comercio ofrece $ 2.000 Sin embargo, Schmid relativizó el tono de la advertencia cuando indicó que la Casa Rosada "atendió los problemas" del sector y "dijo que iba a contestar en 10 días", tras lo cual abundó: "Es el tiempo que está transcurriendo. En la semana que viene debería haber una definición". "Si no hay una respuesta en el curso de la semana que viene, seguramente vamos a tomar una decisión", señaló en alusión a la medida de fuerza. La decisión se tomaría el jueves.  Mirá también: La CGT decidirá el próximo jueves "si hay paro nacional o no" En esa línea, recordó que la CGT llevó adelante "una ronda de conversaciones y contactos para que, después, nadie en el conjunto de la sociedad diga que no está advertido de cuáles son las razones de un paro de esta naturaleza". "Cuando tomemos la decisión, tiene que estar bien claro cuál ha sido el objetivo de esta protesta", señaló. Mirá también: El Gobierno enfría las expectativas sobre el bono de fin de año Por lo bajo, varios ministros que mantuvieron conversaciones con los jefes de la CGT sostienen que los sindicalistas no se sienten del todo cómodos con la medida de fuerza que les reclaman desde las bases. 
