La jueza Alicia Vence, a cargo del Juzgado Federal N°2 de San Martín, ordenó hoy un allanamiento en el aeropuerto de San Fernando y pidió que se registren seis aviones por un caso de tráfico de drogas. Dos de las aeronaves, según pudo saber Clarin, pertenecen a la gobernación de Chaco y de Tucumán. El procedimiento se realiza en el marco de una causa donde se investiga el tráfico de cocaína a España. En ese expediente judicial, ya fue detenido Alejandro Damián Arrighi Carril, un joven que llevaba 50 kilos en el baúl de su auto. También fue detenido su presunto proveedor, Oscar Luis Morales, de 63 años. La orden de allanamiento habilita a “proceder e inspeccionar el aeropuerto, sus dependencias privadas o anexas y/o hangares, como también a toda persona que se encuentre presente allí, con el propósito de requisar las aeronaves identificadas con las matrículas LV-CKA, LV-CIO, LV-CKK, LV-CRB, LV-CAY y LV-FUT”. El primer avión pertenece a la gobernación de Tucumán. En 2010, el entonces gobernador José Alperovich gastó 36,9 millones de pesos para quedarse con un Learjet 60XR. También es oficial el Lear Jeat 60, matrícula LV-CIO. Esa aeronave está afectada a la gobernación de Chaco. El ex gobernador, Jorge Capitanich, lo utilizaba con frecuencia y protagonizó un escándalo en 2012 cuando lo utilizó para viajar con sus hijas al Caribe. Las otras cuatro aeronaves pertenecen a las empresas Patagonia Jet, Alas del Fin del Mundo, Excel Servicios Aéreos  y Sanco Seguros. Según pudo saber este diario, la mayoría de los aviones no estaba en el aeropuerto esta mañana cuando llegaron los funcionarios judiciales. El avion de la empresa Alas del Fin del Mundo, matricula LV-CRB, ya estuvo involucrado en otro caso judicial resonante: el ex vicepresidente Amado Boudou lo utilizó para viajar en diciembre de 2011 a la ciudad de Necochea. Por ese vuelo, fue acusado de dádivas, aunque la Camara Federal revocó el procesamiento. El dueño de la aeronave es el empresario Nazareno Natale,  dueño del hotel y casino Status de Río Grande, el más importante de Tierra del Fuego.  Además de la requisa, la jueza federal pidió información de los registros de vuelo, destinos, escalas, reparaciones, servicios y pasajeros, entre otros datos. Según había publicado Infobae, la detención de Arrighi Carril se produjo en marzo pasado, luego de largas tareas de inteligencia que hizo la Policía Federal. El cargamento costaba alrededor de 28 millones de pesos. Y su destino era España. A ese país también habían viajado los hermanos Juliá con casi una tonelada de cocaína. El avión partió desde San Fernando. Pasaron más de cinco años y poco parece haber cambiado.  