
La oposición en la Cámara de Diputados buscará meterle hoy una fuerte presión al Gobierno con una sesión especial en la que propondrá derogar, suspender o anular los aumentos de las tarifas de servicios públicos, y citar a interpelación al ministro de Energía, Juan José Aranguren, entre otras iniciativas que estarán sobre la mesa vinculadas con el tarifazo. Lo único seguro es que lograrán generar un hecho político con fuerte cimbronazo, además de pasar de los discursos a los hechos en sus críticas al tarifazo. Porque cualquier proyecto que quiera ser tratado luego de reunirse el quórum necesitará de dos tercios de los presentes, y en esa instancia bajaría al recinto el oficialismo de Cambiemos, con sus 87 legisladores, para abortar la maniobra. El massismo y el kirchnerismo son los dos sectores principales por peso numérico (37 con aliados el primero; 70 los segundos) que negociaban anoche la confluencia en el recinto. Sucede que, en rigor, para esta mañana están citadas dos sesiones especiales: el Frente para la Victoria picó en punta e hizo la primera solicitud la semana pasada, poniendo en el temario 81 proyectos (la mitad son de ley) presentados por distintas bancadas y para todos los gustos, en relación con los aumentos de tarifas. Y anteayer, hubo un pedido en paralelo de otra sesión, firmado por los massistas Graciela Camaño, Facundo Moyano y Liliana Schwindt, los tres diputados de Libres del Sur encabezados por Victoria Donda, Néstor Pitrola y Pablo López del Frente de Izquierda, Alcira Argumedo de Proyecto Sur y Araceli Ferreyra del Movimiento Evita. Esta sesión está convocada para las 10.30, y la que solicitó el kirchnerismo a las 11 (pedido al que también suscribieron el Frente de Iizquierda, el Movimiento Evita y Proyecto Sur). Presidirá el titular de la Cámara, el macrista Emilio Monzó, que hará valer el reglamento para dar las sesiones por fracasadas -si eso ocurriera- en cuanto pueda declararlo. Si la oposición no se pone de acuerdo no podrá alcanzar el quórum de 129 diputados. Pero legisladores que estaban en la negociación confiaban anoche en conseguir el acuerdo para sesionar de manera conjunta. El peronismo disidente del Bloque Justicialista, con 17 legisladores que no habían puesto su firma en ninguno de los pedidos, tras una reunión de bloque anunció a última hora de la tarde su decisión de sumarse: “Vamos a tratar de juntar quórum en las sesiones que haya, esto no es para vedetismos sino para resolver los problemas de la gente”, le dijo el salteño Pablo Kosiner a DyN. El jefe del interbloque Cambiemos y del bloque de la UCR, el cordobés Mario Negri, confirmó que los legisladores oficialistas estarán esperando fuera del recinto para entrar en caso de que haya quórum. El objetivo será que la oposición no pueda sumar dos tercios para habilitar el tratamiento de los proyectos sobre tablas, ya que ninguno tiene dictamen de comisión. El escenario que se daba anoche más probable es que el Frente para la Victoria se aviniera a sumarse a la sesión de las 10.30. El massismo dejó abierta la puerta al poner en lista dentro de los seis proyectos que pidió tratar, uno firmado por el jefe del bloque K, Héctor Recalde, que propone la suspensión por 180 días de todos los aumentos de tarifas. En frenar los aumentos, y en la interpelación al ministro Aranguren, había amplio acuerdo. Los opositores buscaban unificar el resto de la agenda con la que agitarán las aguas legislativas. En Cambiemos se preparaban para frustrar la movida tratando de atemperar el costo político de una intervención que será antipática.
