Con 25 años de experiencia en el mercado de procesamiento inteligente de información y en el desarrollo de soluciones de cobranzas, la empresa Gire posee dos unidades de negocio: Rapipago y Gire Soluciones.Sus 830 empleados se distribuyen en 7 oficinas y 100 locales propios. Para este conjunto de colaboradores, la empresa desarrolló innovadoras prácticas de recursos humanos, que incluyen desde beneficios flexibles y trabajo en cluster para determinados proyectos, hasta la realización del primer hackatón y desafío emprendedor interno y la implementación del Centro Gire para la experimentación y desarrollo de cultura y negocio. Mariana De Fazio, gerente de Desarrollo Humano de la empresa, explica el alcance de algunas de estas prácticas. –¿En qué consistió el programa Giretlón y por qué se realizó? –Giretlón fue el nombre de nuestro primer hackatón interno. Lo hicimos para disponer de un nuevo espacio que impulse al emprendedor que está en cada uno de nosotros y donde las ideas sean expresadas, escuchadas y evaluadas con el apoyo de la alta gerencia y de toda la compañía para potenciar el negocio, la cultura corporativa y el desarrollo de los colaboradores. La experiencia superó nuestras expectativas tanto en propuesta de ideas innovadoras como en cantidad de participantes. Vamos a continuar con esta práctica como parte del diseño de cambio cultural y propuesta de valor. – Gire presentó su programa de empleabilidad con formación en atención al cliente y operación de caja para mujeres mayores de 40 años. ¿Cuántas mujeres participaron? –De esta primera experiencia en AMBA están participando más de 100 mujeres. La duración de la formación es de tres meses en la sede principal de la Universidad Siglo 21 en Capital Federal y aún están cursando. Cuando finalicen, realizaremos un proceso de assesment para seleccionar los perfiles para posiciones de caja en Rapipago y para evaluar otras posiciones en las distintas áreas de Gire. A partir de la evaluación y de los aprendizajes que obtengamos de esta primera experiencia, plantearemos un modelo para replicarlo en plazas del interior del país. Estamos felices y orgullosos de impulsar este programa. –¿Qué lugar ocupa la capacitación? –El desarrollo de los colaboradores es un aspecto estratégico para el negocio. Por eso invertimos tiempo y recursos en la formación y capacitación de cada una de las personas que se desempeñan en la compañía. Realizamos un proceso de detección y relevamiento de necesidades junto con los líderes de cada área y luego acordamos un Plan Anual de Desarrollo y Capacitación. –¿Cuántas horas anuales destina la empresa a capacitación? –El promedio de horas de capacitación invertida por cada colaborador es de 30, llegando a un total anual de alrededor de 23.000 horas. Como parte del cambio cultural, estamos diseñando una plataforma digital para acercarnos cada uno de los colaboradores a través una herramienta ágil y amigable. –¿Cuándo incorporó Gire el diseño de oficinas abiertas? –Comenzamos este año y lo hicimos como prueba piloto en nuestra área de Desarrollo Humano. Nos permite intercambiar ideas, facilita ponernos en el lugar del otro y generar espacios de trabajo colaborativo entre jefes, gerentes y colaboradores. Este nuevo diseño permite también una forma de mostrarse más cercano y observar los problemas o habilidades que los demás pueden tener a la hora de hacer sus tareas. También contemplamos disponer de salas de reuniones o espacios cerrrados para realizar una tarea que exige una concentración extra o una conversación privada.