El abogado de Esteban Ibar Pérez Corradi, acusado de ser el autor ideológico del Triple Crimen de General Rodríguez, adelantó esta mañana que "hoy va a haber muchas novedades" y admitió que "puede ser" que su defendido "se entregue". Leé también: "Ahora Pérez Corradi buscaría negociar su entrega con la Justicia". Carlos Broitman detalló que cerca de las 10.30 se reunirá en los Tribunales Federales de Comodoro Py con los jueces que se encuentren de turno para tratar la situación de Pérez Corradi, quien está sospechado de liderar el tráfico de efedrina . "Durante el día de hoy va a haber muchas novedades. No he hablado con él (Pérez Corradi) , pero si me llama, le puedo decir que nos encontramos en la puerta de Comodoro Py. Espero que se entregue, puede ser que se entregue", afirmó en declaraciones a radio Vórterix. El abogado se mostró optimista con respecto a que su cliente se entregue, ya que consideró que "la situación jurídica del país cambió" y que ahora hay "una política de Estado para luchar contra el narcotráfico", que genera otro panorama para Pérez Corradi. Broitman señaló que su cliente "tiene pruebas de su inocencia" en la causa del triple crimen de General Rodríguez. Por ello, afirmó que  "hay que dejar que se defienda, que no haya influencia a los testigos, ni de un lado ni del otro". En este sentido, explicó que hace cuatro años Pérez Corradi decidió fugarse porque "consideró que no se daban las condiciones en los Tribunales de Mercedes, que eran parciales en esa investigación, y que iba a ser un chivo expiatorio". Pérez Corradi está imputado como "coautor" por el crimen de Sebastián Forza (34), Damián Ferrón (37) y Leopoldo Bina (35), ocurrido el 7 de agosto de 2008 en General Rodríguez y que dejó al descubierto el negocio ilegal de la efedrina. Por este caso, fueron condenados a perpetua los hermanos Martín y Cristian Lanatta y Víctor Lanatta, recientemente recapturados tras su fuga del penal de Alvear. Leé también: "Tras las fugas, disponen una limpieza de la Bonaerense". La Justicia consideró que ellos tres fueron los autores materiales de los crímenes, mientras que Pérez Corradi quedó acusado de ser el autor intelectual. Ayer, el gobierno bonaerense elevó a 2 millones de pesos la recompensa para quienes puedan aportar datos que permitan ubicar. Leé también: "Aumentan la recompensa por Pérez Corradi a $2 millones".