Tal vez porque ellos también fueron denunciados en algunas ocasiones, el macrismo nunca usó como arma política las revelaciones sobre casos de corrupción. El PRO siempre fue pensado como un partido de Gobierno y no como un fiscal dedicado a controlar desde la oposición los desvíos de la legalidad generados desde el Poder Ejecutivo. En su campaña, incluso, Mauricio Macri le hizo caso a la parte de sus asesores que le recomendaba no hacer denuncias sobre la gestión K y concentrarse en las propuestas y los planes para una gestión futura. Es paradójico, pero la falta de roce con esos temas se notó, entre otros momentos, cuando el macrismo se vio obligado a explicar por qué los porteños habían pagado millones de pesos a un amigo del Jefe de Gobierno –y en ese momento candidato del PRO– para tercerizar pauta publicitaria. Ni Macri ni su equipo terminaron de explicar nunca de modo satisfactorio el caso Niembro. Por eso es que desde el inicio el mundo político apostó poco a la alianza que Macri selló con Elisa Carrió, una dirigente que siempre se paró en el otro extremo de la estrategia y se convirtió en la investigadora más constante de la corrupción en los gobiernos del matrimonio Kirchner. Carrió ya le dijo a Macri que prepara casi veinte denuncias sobre desvío de fondos públicos y sobornos recibidos por los funcionarios de la gestión anterior. Macri aprobó esa decisión de su aliada, e incluso encargó una serie de auditorías en el Poder Ejecutivo para determinar si hubo delitos en la gestión de Cristina Kirchner. De esas investigaciones, la que más avanzó fue la del PAMI, un organismo que durante buena parte de su vida institucional fue un símbolo de la corrupción, una historia a la que La Cámpora aportó varios capítulos. En el resto de las auditorías, todavía se desconocen los resultados. En la Provincia de Buenos Aires aseguran que pueden brindar buen material a la Justicia sobre la gestión de Daniel Scioli, un hombre que transitó toda su carrera política sin afrontar grandes escándalos sobre corrupción y sin explicar en público el modo en que consiguió su fortuna. De la administración bonaerense, que el propio Scioli siempre comparó con la que tienen países enteros, pueden salir entonces decenas de denuncias que servirán para impulsar las investigaciones de los tribunales. Desde hace varios meses, María Eugenia Vidal se mostró más dura que Macri: cargó una y otra vez contra su rival electoral Aníbal Fernández y sus funcionarios se quejaron con mucha más fuerza que sus colegas de la Nación sobre el peso de la herencia que habían recibido del kirchnerismo. Vidal nunca dejó de poner adjetivos a la gestión de Scioli, siempre tormentosos. Ahora, con todo el poder en sus manos, tendrá que demostrar que esas alertas eran ciertas