
Cristina Fernández de Kirchner arremetió hoy contra la Justicia tras el pedido del fiscal Gerardo Pollicita de que sea llamada a indagatoria junto a más de 30 ex funcionarios por un fraude en la obra pública destinado a favorecer a las empresas de Lázaro Báez.  "Acabo de enterarme por uno de los portales del PJ (Partido Judicial), que la llegada a la presidencia de Néstor Kirchner, en el 2003, fue producto de una maquiavélica planificación de quien fuera mi compañero", afirmó la exmandataria, que enseguida defendió la gestión K como un período histórico de "transformaciones políticas, económicas y sociales como no se vivieron durante décadas en nuestro país". Mirá también: Piden la indagatoria de Cristina por fraude en la obra pública a favor de Báez Tras un extenso punteo, con más de 20 items en los que destaca políticas de los gobiernos K, la expresidenta apunta contra los fiscales Pollicita y Mahiques. "Según los fiscales Pollicita (uno de los principales organizadores de la marcha del 18F) y Mahiques (hermano del subsecretario de justicia del Gobierno de Macri), Néstor Kirchner, llegó al Gobierno en el año 2003 para 'organizar una asociación ilícita para delinquir contra el Estado Nacional', o sea contra los argentinos!", lanzó. Mirá también: Uno por uno, quiénes son los ex funcionarios acusados por la obra pública Cristina cuestiona que en su escrito los fiscales hablen solo de Kirchner, Lázaro Báez como su único socio y "solo" dos jurisdicciones: el Estado Nacional y Santa Cruz. Para ella, resulta inverosimil que no se hable de las demás provincias y así lo deja planteado. 

"El resto del territorio nacional, incluidas las autoridades provinciales y municipales, como así también el resto del empresariado que ejecutaron obras con recursos nacionales por un total de USD 107.000 millones, se mantuvieron al margen de tan inconfesables y oscuros objetivos", señala. Además, manifiesta que, en torno a Santa Cruz, los fiscales no pidieron "la indagatoria de ningún ex Gobernador ni ex Ministro de Economía de la Provincia, de quienes dependían algunos de los ex funcionarios imputados por los Sres. Fiscales". Mirá también: Florencia K pide a la Cámara que le levanten el embargo de sus cajas de seguridad "También parecen ignorar que la actual Gobernadora, Dra. Alicia Kirchner, fue quien rescindió contratos a la empresa Austral", se quejó la exmandataria, que consideró que no es casual que el pedido para llamarla a indagatoria se haya difundido hoy.

"Que la novela de Pollicita y Mahiques se difunda el día que Aranguren tiene que explicar el Tarifazo en el Congreso, no es casualidad...", expresó y cuestionó que  "uno de los 'argumentos' sea que el Sr. Báez haya sido funcionario bancario y luego empresario debería aplicarse a todos los empresarios, y no sólo a todos los contratistas del Estado". Atenta al minuto a minuto del plenario de comisiones de la Cámara de Diputados, donde Juan José Aranguren defendió hoy el aumento de tarifas, CFK le pidió a los fiscales que "si "andan buscando 'socios' ocultos e incompatibilidades con la función pública, prendan la televisión...". "En el Congreso está el Ministro Aranguren, accionista declarado y público de Shell, compañía a la que el Estado Argentino compra gas en forma directa por sumas multimillonarias, sin que a ningún fiscal se le mueva un papel", sentenció. A continuación el descargo completo de Cristina:  Acabo de enterarme por uno de los portales del PJ (Partido Judicial), que la llegada a la presidencia de Néstor Kirchner, en el 2003, fue producto de una maquiavélica planificación de quien fuera mi compañero, pero no para iniciar un período histórico de transformaciones políticas, económicas y sociales como no se vivieron durante décadas en nuestro país... -Disminuir una desocupación de dos dígitos a 5,9% - el registro más bajo de desocupación laboral desde décadas en Argentina- -Generar más de 6 millones de puestos de trabajo y el mejor salario nominal en dólares y en paridad de poder adquisitivo de la región -Incluir a más de 3 millones y medio de jubilados logrando el 97% de cobertura previsional -Alcanzar el haber jubilatorio más alto de la región con dos aumentos anuales fijados por ley -Reestructurar la deuda soberana "defaulteada" más grande del mundo con inédito porcentaje de quita -Comenzar el período de desendeudamiento más importante de nuestra historia -Pagar al FMI para terminar con la subordinación de la economía argentina y la humillación de la Nación -Impulsar una política de DDHH, Memoria, Verdad y Justicia que nos valió, como país, el reconocimiento internacional -Restituir al patrimonio nacional YPF, AA, AySA, para la producción e inversión energética, conectividad del país y servicios esenciales -Recuperar los recursos de los trabajadores en manos de las AFJP, que cobraron USD 12 mil millones en comisiones Mirá también: Cómo los Kirchner y Báez diseñaron un esquema para enriquecerse con la obra pública -Promover políticas sociales como AUH, Progresar, Procrear, Argentina Trabaja Repatriar más de 1.000 científicos incentivando el desarrollo de la ciencia y la tecnología, con hitos como ARSAT 1 y 2 -Crear 17 nuevas universidades, miles de escuelas, espacios culturales, museos, cines, teatros -Construir 3.000km de gasoductos y 5.800km de líneas de alta tensión: 250 km y 483 km por año, respectivamente -Incorporar a 6.900.000 hogares a la red de gas y electricidad: 574.999 hogares por año Sustentar el resurgimiento de la industria nacional, el comercio y la calidad de vida -Aumentar 12.000MG la capacidad instalada, con un pico de consumo eléctrico que pasó de 14.500MG en 2003 a + de 25.000MG en 2015 -Posibilitar tarifas competitivas con costos argentinos para la industria, el comercio y las familias argentinas -Mejorar la salud con hospitales, 19 vacunas obligatorias y acceso a los servicios esenciales de agua y cloacas -Construir 17.000km de cañerías de agua, 22.000km de cloacas para 9 millones de argentinos -Comprender al consumo popular de bienes y servicios, no como derroche o privilegio, sino como motor de la actividad económica... Sin embargo, según los fiscales Pollicita (uno de los principales organizadores de la marcha del 18F) y Mahiques (hermano del subsecretario de justicia del Gobierno de Macri), Néstor Kirchner, llegó al Gobierno en el año 2003 para "organizar una asociación ilícita para delinquir contra el Estado Nacional", o sea contra los argentinos! Para ello, según los Sres. Fiscales, contaba con un solo "socio": Lázaro Báez, y "cómplices" varios. Pero "sólo" en dos jurisdicciones: en el Estado Nacional y la Pcia. de Santa Cruz. El resto del territorio nacional, incluidas las autoridades provinciales y municipales, como así también el resto del empresariado que ejecutaron obras con recursos nacionales por un total de USD 107.000 millones, se mantuvieron al margen de tan inconfesables y oscuros objetivos. A propósito de Santa Cruz, los Sres. Fiscales no piden la indagatoria de ningún ex Gobernador ni ex Ministro de Economía de la Provincia, de quienes dependían algunos de los ex funcionarios imputados por los Sres. Fiscales.  También parecen ignorar que la actual Gobernadora, Dra. Alicia Kirchner, fue quien rescindió contratos a la empresa Austral. Que la novela de Pollicita y Mahiques se difunda el día que Aranguren tiene que explicar el Tarifazo en el Congreso, no es casualidad... Que uno de los "argumentos" sea que el Sr. Báez haya sido funcionario bancario y luego empresario debería aplicarse a todos los empresarios, y no sólo a todos los contratistas del Estado. En el mismo juzgado del Dr. Ercolini se tramita la causa Papel Prensa, de lesa humanidad.  ¿No les llamó la atención a los Sres. Fiscales que el Sr. Magnetto, que ingresó como un simple y oscuro contador a Clarín hoy es uno de los dueños del multimedio más importante del país y de la región?  ¿O el dueño de Infobae, que empezó como movilero y terminó siendo propietario de una empresa que vendió a más de 30 millones de dólares?  Pero si los Fiscales andan buscando "socios" ocultos e incompatibilidades con la función pública, prendan la televisión... En el Congreso está el Ministro Aranguren, accionista declarado y público de Shell, compañía a la que el Estado Argentino compra gas en forma directa por sumas multimillonarias, sin que a ningún fiscal se le mueva un papel. Si de obra pública se trata, tampoco parece inquietar a ningún habitante de Comodoro Py que el Presidente adjudique por decreto $45.000 millones (modificando el presupuesto) a una obra de su primo hermano Ángelo Calcaterra. El objetivo de esconder la catástrofe económica y social a través de "una denuncia por semana", con la complicidad de los medios es a esta altura el único sustento de la ficción macrista.
