
Ni bien se enteró de que el nombre de su socio político, el presidente Mauricio Macri, aparecía como director de la empresa offshore Fleg Trading Ltd, Elisa Carrió le exigió pruebas para que confirme su inocencia. La respuesta llegó vía mail por parte del jefe de Gabinete, Marcos Peña. Y la diputada respaldó las palabras de Macri, quien había dicho que nunca cobró ni que era accionista y que todo respondía a una operación legal.  “El Presidente no tendría porque declararla”, aseguró Lilita. Y explicó: “Tuve acceso a declaraciones juradas de Franco Macri y esta empresa está declarada en su presentación de Ganancias ante la AFIP. Cuando se fundó en 1998 se depositaron 1950 dólares que se mantuvieron hasta el cierre (en 2008). Nunca hubo una operatoria ni cuentas bancarias activas”. La chaqueña aprovechó para desacreditar otras denuncias que se viralizaron por la web y que dan cuenta sobre otras sociedades creadas por los Macri en paraísos fiscales: “Son operaciones de los servicios”, dijo tajante sin más precisiones. Y tiró: "Yo de Franco nunca dije que me hacía cargo, sí de Mauricio". Pero, previo a las palabras de Lilita, opositores de todo pelaje salieron a exigir respuestas por parte de Macri. Por ejemplo, el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, consideró que debería dar “las explicaciones correspondientes, es decir tiene que explicar lo de sus cuentas en Panamá, por cadena nacional y ante todos los argentinos". Los diputados del mismo espacio político, Marco Lavagna y Graciela Camaño, pidieron lo mismo que su jefe, aunque con chicana: “(Macri) propuso como objetivo luchar contra la corrupción y la impunidad en Argentina y por ello no puede existir la más mínima duda en la imagen del Presidente”, aseguró el economista. La diputada del GEN, Margarita Stolbizer, exigió al mandatario “dar respuestas e información, de manera pública y urgente, porque es una manera de llevar tranquilidad a un país tan castigado por la corrupción y los manejos de dinero ilegal, que hoy necesita volver a creer en sus representantes. Es una medida necesaria para las instituciones”.  A través de un comunicado, el jefe de bloque de diputados del FpV, Héctor Recalde, solicitó que se realice “una sesión especial para tratar la creación de una comisión investigadora de sociedades offshore”. Y le pidió a la Canciller Susana Malcorra que le pida la renuncia a Miguel Torres del Sel, el embajador argentino en Panamá. Sugestivo, cerró el comunicado: “Queda claro que en esto de armar sociedades offshore Mauricio Macri tiene experiencia”. También habló el senador por el FpV Miguel Pichetto, quien viene de votar positivamente junto al Gobierno el proyecto de Ley que fija el pago a los holdouts: "El Gobierno tiene que dar una explicación concreta. Hasta ahora son tenues y tibios. Esto afecta al Gobierno que sostiene una línea de lucha contra la impunidad", dijo.
