
El zen parece estar perdiendo la batalla. Aunque desde el corazón mismo del gobierno y las entrañas tan festivas del macrismo se avance con la idea de algo así como una reconciliación amplia con amplios sectores que adhirieron al kirchnerismo. Pero ocurre que fue el kirchnerismo el que cavó, con vocación incansable, la Grieta que divide a la sociedad hace cerca de una década. Sus dirigentes, con Cristina a la cabeza de la intransigencia, fueron los que fabricaron enemigos a los que les endilgaron representar o ser la Antipatria, adjudicándose ellos el papel de la Nación entera hasta llegar a consignas que bordeaban el ridículo como la de “Tenemos Patria”, como si ellos fueran los fundadores –en vez de los hombres de Mayo- o refundadores de la Argentina. Mientras, la iban refundiendo porque, entre otras cosas, robaban a cuatro manos. Resulta tan pornográfico el desfalco a los bienes del Estado que a una Justicia que anda a variadas velocidades, ya que también fue colonizada, le resulta difícil desmigajar la trama de tanto delito.  Todo esto en nombre del crecimiento (cero, en los últimos cuatro años) con inclusión social (14 millones de pobres). Y de la mano de ideólogos como el neofascista Laclau, siempre siguiendo con devoción el ejemplo señero de Hugo Chávez que logró hundir a la otrora rica Venezuela en la miseria. Pero al zen oficial el kirchnerismo no le responde poniendo ninguna mejilla. Eso se notó clarito el último 24 de marzo en Plaza de Mayo. Allí Estela de Carlotto, que hace rato que utiliza los derechos humanos como arma política, apostrofó: “A 40 años del golpe genocida, nos sentimos nuevamente convocados a defender la democracia”. Y remató: “El cambio de gobierno está significando a diario la vulneración de derechos”. El nuevo gobierno recién cumplió tres meses, pero la misma persona que aplaudió todos y cada uno de los ataques a la libertad de prensa desde el poder durante el kirchnerismo se siente autorizada para poner en duda la vigencia de la democracia. Y habla de vulneración de derechos, sin especificar cuáles, cuando nada dijo de persecución contra los aborígenes wichis en Formosa y Chaco, del saqueo del Estado a punto de dejarlo exánime, del obsceno asesinato del fiscal Nisman. Los que estamos de este lado de la Grieta queremos en serio Memoria, Verdad y Justicia. Pero también para los Kirchner, para Milani, para Hebe de Bonafini, para Boudou, para Schiavi, para Jaime, para De Vido, para Shocklender, para Báez, para Ulloa, para Guillermo Moreno, para Capitanich, para Scioli, para Samid, para Sabbatella, entre tantos, para sus voceros, servidores y alcachuetes. Memoria, Verdad y Justicia para examinar qué hicieron, cómo lo hicieron, a qué costo lo hicieron y si sacaron beneficios personales de lo que hicieron. Dispensa para un ejemplo personal: ¿quiero zurcir la Grieta con un ex amigo de años y años, que supo ser un buen periodista y amenazó con devenir en buen escritor, y terminó convirtiéndose en un lamentable payaso que se paseaba por los programas más grotescos de la TV oficialista atacando a sus ex compañeros y burlándose de la libertad de prensa? No. Quien cedió a convertirse en una basura no puede excusarse en razones militantes. Muchos pierden la memoria. Como los ex funcionarios K que desfilan por los medios periodísticos que vituperaban e ignoraban hace unos meses.  Para huir de esas amnesias, sin revanchismos ni políticas del resentimiento, Memoria, Verdad y Justicia. Y que del zen se ocupen los budistas.
