Sonará a paradoja, pero se trata de política. El megaproyecto de pago a jubilados y blanqueo de capitales recibió ayer, durante su tratamiento en el Senado, criticas feroces y reprobaciones por todos los costados, pero así y todo terminó siendo sancionado y por una amplia mayoría.  La iniciativa impulsada por el Poder Ejecutivo fue aprobada por 55 votos a favor y tan solo 11 en contra y la abstención de Fernando Solanas (Proyecto Sur). Así, y si se toma en cuenta que cuenta con apenas 15 senadores propios sobre un total de 72, el oficialismo volvió a sumar otra notable victoria en la Cámara alta. Para la votación "en general", el oficialismo contó con el respaldo del PJ disidente, el GEN y buena parte del FpV, con excepción de nueve kirchneristas puros. También adhirieron al rechazo la neuquina Lucila Crexell (MPN) y Sandra Giménez, que dejó el FpV días atrás para armar un monobloque misionero. La iniciativa sufrió una verdadera disección durante la sesión, que a la hora de la votación era presidida por Gabriela Michetti.  Salvo la tropa del oficialismo, nadie más rescató la ley de manera integral. Lo que llevó a que pese a los cuestionamientos fuera aprobado por semejante cantidad de senadores es que dentro del megaproyecto hay una capítulo clave: la ley también incluye la ratificación de la devolución del 15% de los fondos coparticipables a las provincias que iban a la ANSeS. Ese factor fue el determinante para que la ley cosechara semejante cantidad de votos. Una de las que resumió lo que ocurría fue la senadora ultra K por Chaco Inés Pilatti Vergara. "Adhiero al acuerdo fiscal de la devolución del 15% a las provincias, pero no estoy de acuerdo con que esto haya sido incluido de manera amañada en este combo que nos presentan. Debería haber ingresado como proyecto autónomo en el Senado. Nos ponen una vez más a los senadores en una suerte de extorsión que si queremos votar esto, debemos votar lo otro". El encargado de defender la iniciativa en el recinto fue el radical por Santa Cruz Alfredo Martínez: dijo que la ley apuntaba a "evitar que sigan proliferando juicios” de los jubilados contra el Estado. Según la administración macrista, la iniciativa beneficiará a 2,4 millones de jubilados que vienen reclamando la actualización de sus haberes. La ley también impulsa la creación de la pensión a la vejez para mayores de 65 años. Pero durante el debate los capítulos más cuestionados fueron el de blanqueo y el que habilita a la venta de acciones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la ANSeS para hacer frente a los pagos a jubilados en caso de necesidad. El oficialismo debió hacer un permanente trabajo de punteo para garantizarse que en la votación en particular alguno de esos artículos no sumarás más votos negativos que positivos. De haber ocurrido, la ley debía regresar a Diputados. "Todas las leyes de blanqueo son malas, estámos premiando a quien no cumplió", detalló Carlos Caserio (UNA-Córdoba). "Es un premio a los evasores y a los delincuentes", completó Graciela de la Rosa (FpV-Formosa). "Ha habido cuatro moratorias desde el año 83 hasta el momento, pero ningún blanqueo ha dado resultados", sumó Jaime Linares (Gen-Buenos Aires). Eduardo Aguilar (FpV-Chaco) apuntó que la ley "es una bomba atómica para la ANSeS porque su déficit se va a incrementar a $ 150.000 millones por año". En el cierre, el líder del FpV, Miguel Pichetto, quien votó a favor de la ley, acusó al oficialismo de "falta de audacia" y de gobernar "con culpa. El blanqueo no se puede mirar desde lo moral. Es una medida estructural que es injusta para los que cumplieron, pero la tienen que llevar adelante y esperar que sea exitosa". El jefe del interbloque Cambiemos, el radical Angel Rozas, rechazó en su discurso que la ley viniera con un dulce adentro como incentivo para su aprobación. "No es una ley ómnibus donde metieron otras leyes que no tienen nada que ver. Todo en la ley tiene una interconexión. Estamos convencidos de que este es un aporte para todos los argentinos".