Los hermanos Weinbaum, con su incansable entusiasmo y buena onda, emprendieron junto a UNICEF un nuevo viaje solidario. Esta vez, el desafío fue junto al Ministerio de Desarrollo Social de Corrientes en la entrega de materiales escolares en Corrientes para que los chicos y chicas puedan continuar sus estudios tras las inundaciones. El fenómeno del niño tuvo consecuencias devastadoras por las intensas lluvias, la crecida de los ríos y el desborde de los arroyos. Alrededor de 70 mil personas fueron afectadas por el temporal, en 14 provincias argentinas y más de 10 mil tuvieron que ser evacuadas. La zona sur de la provincia de Corrientes permaneció bajo el agua durante veinte días en abril, afectando alrededor de 2565 niños de los cuales 1500 se encuentran en edad escolar. Por eso, UNICEF, junto a la visita especial de los MDQ, viajaron a la localidad de Guayquiraró para sorprender y entregar útiles escolares a la Escuela n° 637. Mirá también: Cómo hacer para donar a Un Sol para los Chicos Durante el trayecto, el equipo experimentó en carne propia las dificultades que enfrentan día a día los chicos de la zona. El mal estado de los caminos -debido a las intensas lluvias- pusieron en riesgo la entrega de los útiles. Los vehículos quedaron varados a kilómetros de la escuela. Gracias a la energía positiva que los caracteriza, los MDQ junto a UNICEF, sortearon las dificultades y sorprendieron a los estudiantes, que estaban preparando el acto del 9 de julio. Eugenio y Culini, además de colaborar con la entrega de mochilas y útiles escolares, compartieron una tarde de fotos y sonrisas junto a los chicos. Algunos de los estudiantes relataron sus experiencias durante las inundaciones, y transmitieron la alegría de volver a la escuela después de tantos días sin clases. El 13 de agosto durante Un Sol para los Chicos, por El Trece, se verá esta aventura solidaria completa.  Para que más chicos tengan más y mejor educación, doná mensualmente ahora ingresando a www.unicef.org.ar/dona o llamando al 0810-333-4455.