El Banco Central no está pasando su mejor momento. Incluso economistas vinculados a Cambiemos comenzaron a criticar la política monetaria, evaluando que la escalada del dólar a $16 debería haberse evitado. El ex presidente de esa entidad, Javier González Fraga, manifestó que “el mercado debería temerle a Federico Sturzenegger”, quien a su criterio debió haber hecho intervenciones periódicas para asestar algunos golpes a los especuladores. Sin duda, el Gobierno se confió cuando creyó que era el momento de bajar las tasas de interés. Esta semana debieron elevarlas raudamente. Incluso en las licitaciones de Lebac el incremento fue bastante agresivo: la tasa a 35 días quedó en 37% anual, casi seis puntos porcentuales más que la anterior. Además se acortó el perfil de vencimientos. En el Central se defienden apuntando que la política fiscal todavía no ayuda y todo el gasto (de la lucha contra el dólar) lo asume la política monetaria. En efecto, el déficit fiscal no baja lo suficiente como para colaborar a que se emita menos y esto es lo que motoriza la suba del dólar y actúa como combustible para la inflación. No hay que olvidar que un país que tiene un déficit fiscal de la magnitud del nuestro (más del 6% del PBI) no tiene estabilidad macroeconomómica. Hay volatilidad en la política de tasas de interés cuando no debería haberla. Si hay volatilidad, es mejor que la haya en el tipo de cambio, para arredrar a los especuladores. Un tipo de cambio de $16 estaría bien si se hubiera llegado a ese valor en el último cuatrimestre con la inflación estable. Que ahora esté en ese nivel dificulta la lucha contra las expectativas. Si se devalúa un 20% y tres meses después la inflación es de 20%, la devaluación no fue exitosa, ya que no logró un aumento en el tipo de cambio real. Ese es el dilema del momento para la política económica y lo que produce tensión entre Sturzenegger y Alfonso Prat-Gay. De todos modos, hacia adelante, la carrera tasas vs. dólar, más aún con el acuerdo con los holdouts (falta ver el apoyo del Congreso), pinta mejor para las primeras. La recomendación es pesificar los portfolios: reforzar posiciones en títulos o plazos fijos en pesos. Mientras tanto los inversores institucionales ya palpitan –y con bastante interés desde el exterior– la emisión de nueva deuda por US$15.000 millones que anunció el Gobierno. Salvo fallas en su instrumentación, las posibilidades de una buena colocación son altas, a raíz del muy bajo coeficiente deuda-PBI que tiene el país respecto de sus pares de la región.