  Una minera australiana retomará el abandonado proyecto de la mina de Andacollo en Neuquén. La firma Trident Southern Explotarions SPA, con base en Chile, fue la adjudicataria de la licitación lanzada por el Ministerio de Energía de la provincia en marzo de este año. La mina de Andacollo lleva dos años parada después de que la empresa Andacollo Gold dejó de explotarla dejando a su suerte a más de un centenar de trabajadores. Mirá también: Megaminería: todo se repite y empeora  La oferta de la australiana abarca una inversión de US$ 164 millones, sobre una concesión de 25 años, un bono de US$ 4,6 millones y regalías del 3,3% para la provincia menos impuestos. El bono se pagará en 10 cuotas anuales de US$ 460 mil y la primera se hará efectiva cuando se oficialice el contrato. En total volverán a la actividad alrededor de 150 trabajadores que hasta ahora estaban siendo auxiliados por la provincia. En los últimos dos años, el gobierno de Neuquén aportó 45 millones de pesos para sostener los salarios de los mineros e impedir migraciones masivas que hubieran vaciado a la localidad. “Hoy podemos decir que cumplimos con todo lo que nos comprometimos. Como gobierno de la provincia pudimos avanzar juntos y sacar este proyecto adelante”, dijo el ministro de Energía, Servicios Públicos y Recursos Naturales, Alejandro Nicola. Mirá también: Para el Gobierno, hay oportunidades de inversiones por US$ 175.000 millones  Los trabajadores de la mina se habían quejado hace unas semanas porque no los hicieron partícipes del proceso de licitación. Hubo denuncias por la escasa “transparencia” del proceso licitatorio.  Entre 2014 y hasta la fecha los cerca de 3000 habitantes permanentes que tiene Andacollo han soportado la incertidumbre de no saber qué ocurriría con la principal actividad del lugar. La localidad se encuentra a casi 500 kilómetros de Neuquén capital en el norte de la provincia. Los primeros aventureros que buscaron oro en la zona fueron los pirquineros de origen chileno, venidos de La Serena, que a fines del siglo XIX utilizaban un plato de madera para lavar el material extraído. Mirá también: Un grupo mexicano compra la cal El Milagro 