
Tasas altas se mantendrán hasta que tenga la certeza de que la inflación está en descenso”, decía el martes Federico Sturzenegger en un encuentro organizado por la agencia de noticias Bloomberg. Por la mañana, el ministro de Finanzas, Alfonso Prat Gay, había anticipado que no habría otra suba de tarifas de luz, gas, agua y transporte en lo que queda del año. Las dos definiciones dejaron el claro la preocupación oficialista sobre lo que está pasando con los aumentos de precios y el camino elegido para tratar de bajar la inflación. Los datos del sector privado indican que marzo dejó una inflación de entre 3,8% y 4,8% y que la aspiración del Gobierno es que a partir de junio los precios crezcan por debajo del 1,5% por mes. Para lograrlo, el presidente del Banco Central insiste en poner en tasas de interés de las letras que ofrece semanalmente en 38% anual, un nivel que coincide con los pronósticos de inflación más pesimistas del sector privado. Pero con las tasas de las Lebac (letras del Banco Central) en el 38%, el mercado apuesta a que el precio del dólar se quedará dormido, por debajo en los $ 16, al menos en los próximos 60 días. Ese pronóstico tiene bases bastante sólidas ya que, por un lado, empezaron a entrar los dólares de las exportaciones de soja, con lo que aumenta la oferta de divisas en el mercado. Y, por otro, tanto los bancos como los inversores de adentro y de afuera se sienten muy atraídos por pasar dólares a pesos para colocarlos al 38% anual, una tasa por demás redituable. Claro que ese poder de atracción de las tasas altas tiene costos importantes sobre el nivel de actividad, resultado que conocen muy bien los funcionarios y que están dispuestos a afrontar. Datos sobre caída de ventas y producción surgirán con fuerza en las próximas semanas sobre un mercado dominado ahora por las altas tasas de interés, al que llega después de una devaluación fuerte que entre noviembre y marzo derramó aumentos de precios, especialmente sobre los alimentos. Mientras eso sucedía, el Banco Central fue absorbiendo dinero del mercado por medio de las Lebac, llegando a acumular un stock de $ 420.000 millones en esas letras que hoy pagan una tasa promedio del orden del 36% anual en promedio. El Central saca plata del mercado, sube la tasa de interés, encarece el crédito y el círculo cierra en una baja del consumo que, en el fin de la cadena, debería traducirse en estabilidad de los precios. Ese círculo cerraría apostando a que el esquema “tasa mata dólar” mantendría quieta a la divisa favoreciendo la estabilidad de los precios de los alimentos. Los mensajes que se escuchan desde el Palacio de Hacienda indican que después de una exitosa salida del cepo y una rápida negociación con los fondos buitre para dejar atrás la cesación del pagos, la suba de las tarifas era inevitable pero que una inflación posible de 6% en abril obliga a empezar a serenar las aguas. La apuesta es que 60 días de dólar estable, y con una mejora en los bolsillos a partir de los aumentos salariales que surjan de las paritarias, junio pueda empezar a cambiarle la cara a una primera parte del año durísima para los asalariados, no sólo por la caída del poder de compra de sus salarios sino, también, por la aparición en varios sectores del fantasma de la pérdida del empleo. Pero el corto plazo financiero tiene otras facetas: la fortaleza de los bonos argentinos en el exterior y la expectativa sobre la etapa que se abrirá una vez que la Argentina deje atrás el default. La demanda de bonos argentinos tiene una lógica ineludible.  El bajo nivel de endeudamiento del Tesoro con el exterior y que los bonos ofrezcan rendimientos del orden del 8% anual en dólares determinan que la demanda de títulos esté asegurada en el corto plazo. Sólo a modo de ejemplo, los bonos chilenos ofrecen 3,4% y los colombianos 3,8%. Los argentinos con 8% anual en dólares pasaron a ser muy buscados a la puerta del fin del default. El otro punto es la cantidad de dólares que podrán entrar después del acuerdo con los fondos buitre. Un informe reciente de Daniel Artana, director de FIEL, sostiene que “recién después de que ingresen US$ 32.000 millones, cada dólar adicional ayudará a la recuperación de la economía. De ese total, habrían ingresado en lo que va del año menos del 10%”. El número de US$ 32.000 millones surge de la emisión de bonos para salir del default y de las necesidades de la deuda del sector privado, de las provincias y del giro de dividendos de las empresas. La cifra es impactante y sería por eso que dentro del Gobierno suma adeptos la idea de un amplio blanqueo de capitales en la segunda parte del año. Desde Hacienda se dejó trascender que la recaudación mínima del posible blanqueo será de unos US$ 12.000 millones, apostando a que se declaren y paguen impuestos los ya famosos US$ 200.000 millones que los argentinos mantienen fuera del sistema. La apuesta a una menor inflación y a una suerte de lluvia de dólares a partir de mayo son las dos vías principales de reactivación que los funcionarios imaginan para la segunda parte del año, después de otro invierno que será duro de pasar.
