La violencia de género es una cuestión demasiado seria para banalizarla y rebajarla a espectáculo o promoción televisada. Promoción personal o de programa o las dos cosas juntas. Lo que están protagonizando Barbie Vélez y Federico Bal en Bailando por un sueño es un show en el que la Justicia juega o le hacen jugar un papel que frivoliza el papel de la Justicia. Los dos fueron a la Policía y a los Tribunales para denunciar agresiones físicas mutuas. Y hasta consiguieron que les impongan cercos perimetrales para mantenerse separado uno del otro. Todo eso se cuenta y se televisa. Todo vale para mejorar el rating. Parece un juego y es un juego. Pero no debiera ser un juego. Federico tiene 26 años y Barbie 22. Son chicos aunque el punto no es si son chicos o más o menos chicos. La cuestión es con qué están jugando y con qué los hacen jugar. No hacen falta detalles de la epidemia de mujeres golpeadas o asesinadas o con la vida detrozada por las mil formas de violencia sobre ellas. La memoria está fresca y además se refresca cada día. Un informe de la Corte Suprema pone cifras a la extensión inaudita de este drama social. Dice que en 2015 hubo 11.348 casos. Más de tres por día. Otro informe dice que más de tres de cada diez mujeres agredidas sufrieron amenazas de muerte. Y que un porcentaje similar de situaciones de violencia fueron extensivas a las familias. Niunamenos es una consigna y una bandera de nuestra sociedad. No sólo de nuestra sociedad, como acaba de comprobarlo y de sufrirlo el alcalde saliente de Río de Janeiro. Eduardo Paes tenía una altísima popularidad y un problema: había cumplido dos mandatos y no podía ser reelecto. Eligió a uno de sus funcionarios, Pedro Carvalho, para sucederlo. Pero Carvalho tenía un problema: su ex mujer lo había denunciado años atrás por golpeador. Se supo por la prensa. Igual, Paes insistió con el candidato: creía que con su prestigio era suficiente. Carvalho terminó en uno de los últimos lugares. La promocionada y autopromocionada pareja bailarina empezó el año pasado. Romance en Mar del Plata y foto en Instagram el día de los enamorados. Sus dos mamás famosas Carmen Barbieri y Nazarena Vélez compartían cartel y entusiasmo por el noviazgo de sus hijos: les sumaba fama. Los chicos se fueron pronto a vivir juntos y firmaron contrato con Bailando. Fede fue el ganador. Comenzaba un sueño y comenzó un drama que convirtieron en show. Fenómeno de la época. Se celaban por todo y se lo contaban a todos. A veces con humor y cada vez más con menos humor. Barbie eligió la tapa de Gente para exhibir sus moretones. Y él denunció en la Justicia que ella había querido destruir su departamento en un día furia. Barbie fue a una comisaría donde lo acusó de violento, alcohólico y drogadicto. La Guerra de los Roses versión mediática autóctona. Y pidió en un juzgado una medida extrema: el cerco perimetral. Tan poco perimetral fue el cerco que ella bailaba en un estudio y él en otro y aparecían juntos por tevé. El pidió después pericias para probar que ella había tirado esmalte en el parquet para prenderlo fuego y ella pidió para él otra pericia pero psiquiátrica y una rinoscopía. Lo último: Federico la denunció en la comisaría 31 por violar la perimetral. Lo último o lo penúltimo porque el espectáculo debe continuar.