A la edad que los chicos escuchan de sus padres cuentos antes de irse a dormir, a Alejandro le contaban que su papá y mamá, a quienes no veía desde sus casi dos años de edad, estaban en una isla en España y no podían volver. Ese relato terminó de resquebrajarse cuando a los cinco años al pequeño lo encontró uno de sus abuelos hablándole a una silla: “Estoy practicando todas las entrevistas que me van a hacer porque todo lo que viví en esta vida es para decirle a la gente que si yo superé esto es que tienen que confiar en su corazón y en el amor”. Su familiar rompió en llanto pero recién a sus ocho años de edad, allá por 1985, le contaron la verdad: que sus padres uruguayos habían sido secuestrados por militares argentinos en 1977 y que estaban desaparecidos. Alejandro Corchs Lerena nació argentino, hoy tiene cuarenta años (llegó a este mundo tres días después del golpe militar), dos hijos; es autor de best seller y suma veinte años de camino espiritual y una vida armoniosa en las Sierras de Rocha, Uruguay, donde forma parte de la Comunidad Quebrada del Yerbal. Alejandro supo mucho tiempo después que estuvo a punto de caer en manos de los mismos secuestradores de sus padres si no hubiese sido por la valiente actitud de un matrimonio de vecinos que lo rescataron de la casa familiar e hicieron la denuncia en el juzgado de menores de San Isidro. Cuando los Ford Falcon verdes, comandados por el nefasto Aníbal Gordon, volvieron días después a buscar al niño, él ya no estaba. Elena Lerena y Alberto Corchs, sus padres uruguayos, habían arribado a Argentina en 1973 escapando de la dictadura de su país y trabajaban sin ninguna militancia. Nunca más aparecieron desde aquel fatídico día y tanto la justicia argentina como la uruguaya dictaminaron que fueron muertes por desapariciones forzadas y hubo condenas. El pequeño Corchs Lerena lloró durante los primeros seis meses al no ver a sus padres, los primeros tres en Buenos Aires y los otros en Montevideo, a donde llegó con la ayuda de sus abuelos y un tío. “No somos más que una gota de luz, una estrella fugaz, una chispa, tan sólo, en la edad del cielo”, suena la música del cantautor uruguayo Jorge Drexler, como uniendo las dos orillas, una tarde cualquiera en un bar palermitano. Allí está Alejandro Corchs Lerena dispuesto a contar su historia y hablar de su último libro, “Yo me perdoné”, que plantea una nueva mirada sobre el dolor que causan las heridas que se carga en la vida. “Perdonar nace desde nuestro corazón hacia nosotros mismos -cuenta. Yo no puedo perdonar a otra persona porque no puedo obligar al corazón del otro a elegirse. Perdonarme me lleva a descubrir para qué me pasó lo que me pasó”. A esa reflexión llegó gracias a trabajos chamánicos y el del Camino Rojo, de los nativos americanos, donde se conectó con el llamado espíritu del árbol estando en soledad y en ayuno (rodeado de 365 hojas de tabaco trenzadas) y pudo vivenciar qué pasó cuando estuvieron presos y torturados sus padres. Esa experiencia lo llevó a reconciliarse con su historia, salir del rencor y perdonarse. De ese espíritu le llegó la frase “Lo que les hagas a otros, te lo hacés a vos”, en relación a quienes mataron a sus padres. Gracias a la información que recibió en ese proceso llegó a colaborar con datos con los organismos de derechos humanos uruguayos y cotejar la fecha real de la muerte de sus padres. “Vinieron militares torturadores uruguayos para que los perdonara –explica. Les dije que lo que los condena está dentro suyo y yo no puedo perdonarlos. También hijos de represores vinieron a hacer este camino que yo comencé y los acompañé en su proceso. Sé también que a mucha gente adoptada le hicieron bien mis libros”. Tuvo programas de radio, fue actor y hasta dj pero ahora le sienta bien escribir libros y ser terapeuta y docente de tanatología, una disciplina que tiene que ver con el trabajo humanitario con pacientes moribundos. Alejandro se entrega de lleno y nada en aguas profundas, tal vez conocidas. “Algunos no pueden creer mi actividad y me dicen ‘¿con todo lo que vos viviste te metiste en esto?’ Es al revés: como tuve dolores tan grandes, sé lo que es que nadie te pueda acompañar y la diferencia de estar cerca en momentos críticos, cuando el otro se está muriendo. Trabajo con la muerte porque sé que soy mortal y porque al día de hoy mi mamá me sigue dando consejos cuando lo necesito”. Resalta: “Hay un principio de la tanatología que dice `Morimos como vivimos y vivimos como morimos`. Cuanto más ves la muerte, más ganas de vivir trae, más valoras el regalo del presente”. En el bar Drexler sigue cantando: “Calma, todo está en calma, deja que el tiempo cure…”.