
A cargo del cierre de la jornada del Foro de Inversiones y Negocios, Marcos Peña llamó a los empresarios “a no tener miedo y a no esperar un segundo más” para confiar en la Argentina, y en el intento de generar confianza definió al gobierno de Mauricio Macri como “democrático y con un compromiso humanista” y al espacio político como “profundamente contempóraneo” para marcar una diferenciación con el populismo y las “añoranzas del pasado”. “Invito a todos los empresarios, pymes y emprendedores de distintos tamaños a no tener miedo, a no esperar un segundo más, porque las oportunidades están ahí”, pidió el jefe de Gabinete sobre el final de su discurso, de 13 minutos, en la Ballena Azul del CCK. “Muchos chicos y personas que salen a buscar laburo o ver si van a estudiar en condiciones duras no tienen la posibilidad de esperar”, reforzó Peña ante el auditorio de ejecutivos, con presencia de ministros y secretarios. “Me toca hablar de los valores y la mirada política que responde a las preguntas que nos han hecho en los pasillos sobre la sustentabilidad”, puntualizó de entrada el eje de su discurso, enfocado en mostrar fortaleza de gobierno. “Nos decían '¿No tienen miedo de no poder gobernar?' con minoría parlamentaria, con mayoria de gobernadores de otras fuerzas políticas, con un aparato fuerte enfrente. Parecía difícil pero mes a mes fue creciendo esa rebeldía que se resume con el 'sí, se puede' de la campaña”, aseguró, y luego hizo un desarrollo para diferenciar al macrismo de los partidos tradicionales: “Nos sentimos profundamente contemporáneos. Nacimos políticamente en el siglo XXI y no tenemos añoranza del pasado. Ser contemporáneos implica ser transparentes, no hay lugar para el engaño. Salir del mesianismo tanto populista como tecnocrático. Ser globales. No queremos vivir con lo nuestro, queremos vivir exportando lo nuestro. Ser democráticos, respetar las instituciones. Los atajos populistas los rechazamos profundamente”. Luego expresó el pedido a los empresarios y no ahorró optimismo en el cierre: “Este país va a ser un lider protagónico del siglo XXI”. Estaba previsto que el discurso lo diera Macri. Entre diferentes versiones -para priorizar las reuniones con los empresarios o porque no lo consideró necesario (“ya estuvo bien con la apertura y al foro no le podemos sacar más jugo que éste”, según los funcionarios-, Peña tomó el cierre de la segunda jornada y el Presidente tampoco hablará mañana, indicaron. “El proceso de inversiones se da todos los días. Hay sectores que arrancan antes y otros que van a depender de otros factores como Brasil. Es una rueda que va tomando velocidad”, dijo Peña ya debajo del escenario, en un contacto con los medios, ante el requerimiento de números concretos. “Estamos en un contexto de recesión, pero ya vemos señales y va a ocurrir que se recupere el salario del trabajador”, respondió sobre las protestas en marcha de las centrales sindicales, y ponderó la sanción de la ley de Acceso a la información y el envío del Presupuesto al Congreso: “Son pasos para curar a un país que se había enfermado de mentira”. 
