 Con críticas de la oposición y dudas sobre las posibilidades de éxito en el mercado local, los legisladores y el sector privado analizaron ayer en el Congreso de la Nación el nuevo modelo de créditos hipotecarios indexados por UVIs. Se plantearon dudas acerca del índice de inflación elegido para ajustar las cuotas y se cuestionó el riesgo que conllevaría a los usuarios que los tomen si la inflación no cede. También, hubo alarma entre legisladores por cerca de 22.000 créditos otorgados en el Procrear que fracasaron por la suba generalizada en los precios. El gran ausente de la reunión fue Federico Sturzenegger, titular del Banco Central y mentor de los préstamos que ajustan por inflación. Gran parte de las tres horas que duró el convite –que fue convocado por el presidente de la Comisión de Finanzas, Eduardo Amadeo- los legisladores plantearon algunos inconvenientes que presentan los créditos UVI. “En un año en el que los salarios crecen como mínimo unos 10 puntos por debajo de la inflación, es inviable el plan que propone el Gobierno de créditos indexación de las viviendas“ advirtió el diputado del partido Obrero, Néstor Pitrola. “El índice de la Cámara Argentina de la Construcción(CAC) que se propone como factor para medir el ajuste de las cuotas, es volátil y sigue la evolución del índice de precios y llevaría a la quiebra de las familias”, dijo.  Pritrola denunció que el procrear “esta en crisis” por el efecto de la suba de precios. “Las gente no llega a la certificación porque le subieron los precios y no llegan a construir sus viviendas”, dijo. Según aclaró luego Axel Kicillof, son 22.000 las familias beneficiarias del Procrear que están en situación crítica. Para el ex ministro de Economía, Kicillof, el planteo de los créditos Uvis representan “una gran contradicción”. “Si el plan antiinflacionario que presentó el Gobierno resultara exitoso, ¿por qué entonces no se plantean líneas de créditos a tasas fijas?”, cuestionó el diputado kirchnerista. “Hay que buscar la manera de que el riesgo inflacionario no recaiga sobre quien necesita la vivienda”, dijo y destacó la necesidad de fijar un tope al incremento en las cuotas. Luciano Laspina, titular de la Comisión de Presupuesto, explicó que poner topes “mataría la unidad de cuenta en moneda constante”. Pero esa modalidad de ajuste es la que usó Carlos Melconian a la hora de diseñar los créditos del Nación, que en los primeros tres años ofrecen una tasa fija del 14% y luego establecen un tope al incremento que varía en función del coeficiente de variación salarial. El legislador, Marco Lavagna destacó que “el UVI no tuvo aceptación en algunos bancos, incluido el Banco Nación”. “En un contexto inflacionario, estas herramientas no tendrán un beneficio inmediato, sino que lo tendrá en tres años cuando la inflación baje. Recién en ese momento veremos los resultados que tuvo este tipo de créditos tuvo en países como Chile”, sostuvo el diputado del Frente Renovador. En cambio, afirmó que “en el corto plazo créditos como las que instrumentó el Banco Nación, son útiles y tienen mayor posibilidad de éxito”. Para Lavagna, el rol del Estado “debe ser el de promover al sistema financiero para que vaya a este tipo de créditos, con solo votar la ley el sistema no se pondra en movimiento”. Asimismo, uno de los expositores invitados, Juan Curutchet, presidente del Banco Provincia, destacó la facilidad de acceso de los nuevos créditos Uvis. “Este sistema favorece a la mayoría de la población porque posibilita otorgar préstamos con cuotas más bajas”, sostuvo. Según dijo Curutchet, el Banco Provincia entregó tres créditos bajo esta modalidad, aunque dijo tener 240 trámites firmes, de los cuales el 10% está en la etapa final. “El promedio de estos créditos en proceso es de 940 mil pesos, con una cuota de 9.000 pesos por mes”, añadió. El asesor de la presidencia del Banco Nación, Luis Secco, destacó la importancia de que cada banco pueda elegir que opción de créditos ofrecer y dijo que “si ofreciéramos los créditos UVIs probablemente no encontraríamos tanta demanda”. “No veo porque tiene que haber un límite en la indexación”, dijo, aunque destacó que “la tasa fija luce mucho más atractiva sobre todo ante la incertidumbre inflacionaria”.