
Dirigentes de izquierda encabezaron hoy un acto de protesta frente al domicilio de la ministra Patricia Bullrich contra el flamante protocolo del Ministerio de Seguridad.El partido MST (Movimiento Socialista de los Trabajadores) marchó hacia Scalabrini Ortiz y Beruti, barrio de Palermo, para denunciar un intento represivo por parte del Gobierno nacional. La movilización fue encabezada por los dirigentes Alejandro Bodart y Vilma Ripoll.Bodart dijo que “el protocolo viola los derechos constitucionales a reunirse, manifestar y peticionar a las autoridades y busca sofocar los reclamos populares contra el ajuste macrista”.Leé también: En medio de la negociación salarial docente, Baradel denunció amenazas a él y a su hijasY que también “viola la libertad de expresión e información con un corralito a los medios para censurar a manifestantes y periodistas. Con semejante engendro represivo volverá a haber muertos en las protestas sociales”. Este mediodía, el Ministerio de Seguridad de la Nación emitió un comunicado: "Manifestamos nuestro rechazo al escrache efectuado frente al domicilio particular de la ministra Dra. Patricia Bullrich.   Esta medida intimidatoria se opone a uno de los objetivos primordiales de este Gobierno Nacional: unir a todos los argentinos. Y a su vez, atenta contra la idea de una convivencia en armonía"."Para este ministerio es fundamental recordar que todos los ciudadanos de este país tenemos derecho a gozar de una vida sin violencia, dentro de una sociedad pacífica y tolerante", señala el comunicado oficial.El partido de Bullrich, Unión Pro, también sacó un comunicado, firmado por el legislador Juan Pablo Arenaza. "Rechazamos el escrache en el domicilio particular de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, y repudiamos esta modalidad intimidatoria", expresó y calificó a la movilización de "una actitud fascista"."Si no están de acuerdo con el Protocolo de Actuación en las Manifestaciones Públicas que vayan a protestar al Ministerio de Seguridad, no a la casa de la ministra", dijo.Ayer, el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Germán Garavano, defendió el protocolo para liberar piquetes al considerar que "hay que ver cómo funciona antes de elaborar críticas" y apuntó que el gobierno de Cristina Fernández "se cansó de reprimir"."No veo cuestiones anticonstitucionales ni veo válidas las críticas. Hay que esperar a ver cómo funciona antes de elaborar críticas en abstracto. Yo sería más prudente y esperaría a ver cómo funciona, y recién ahí abrir las críticas", enfatizó.Leé también: Políticos rolingas y Agente 86 criolloTras las críticas que el proyecto recibió por parte de sectores opositores y de organismos de Derechos Humanos nacionales e internacionales, Garavano dijo "no" ver "cuestiones inconstitucionales" en el protocolo."El protocolo garantiza que en la primera línea, en el contacto con los manifestantes, no se van a utilizar armas. Es un avance que todo el país, o gran parte de la Argentina, se haya puesto de acuerdo con la Nación en este instrumento", manifestó el ministro de Justicia.
