
El cerro Catedral es el centro de una acalorada polémica en Bariloche donde, como muchas veces, se mezclan los negocios y la política. La actual concesionaria del área, Catedral Alta Patagonia, presentó al intendente Gustavo Gennuso una propuesta para quedarse con la totalidad de las actividades del centro vacacional de invierno por medio siglo más. Su actual concesión vence en el 2026 pero sus ejecutivos quieren asegurarse el futuro del emprendimiento. La compañía ofrece a cambio una inversión de US$ 50 millones de dólares en infraestructura. Desde el Concejo Deliberante y distintos organismos no gubernamentales de Bariloche y la provincia de Río Negro, se generó una fuerte oposición a la propuesta por considerarla “escandalosa”. En el medio de la discusión hay un negocio que superaría los $ 1.000 millones anuales. La familia Trappa, propietaria de Catedral Alta Patagonia, ha sido vinculada en diversas ocasiones al kirchnerismo, pero hoy se la asocia también al gobierno de Mauricio Macri. De hecho, el pasado 20 de marzo, Macri visitó el predio de la compañía Vía Bariloche (otro de los negocios de la familia), ubicado en el partido bonaerense de Malvinas Argentinas. Durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner los Trappa se mantuvieron muy cerca del poder. Según se sabe, los hijos del fallecido Roberto Trappa -murió en un accidente en diciembre de 2011 camino a San Martín de los Andes- son, por parte de madre, sobrinos del ex ministro de Planificación y actual diputado nacional Julio De Vido. Como dato llamativo, en 2012, el secretario privado de Cristina, Juan Francisco “Tatú” Alarcón, recibió como regalo de parte de la Cabaña Curacó (de los Trappa) de General Acha (La Pampa), un toro gran campeón macho de Palermo de 1.100 kilos. En la Cordillera, la movida de Catedral Alta Patagonia es considerada mayoritariamente como un negocio de una sola vía. Gennuso aceptó, de modo excepcional y fuera de la norma municipal (ya que el convenio está vigente y faltan 10 años para su finalización), revisar la iniciativa de los Trappa que pide, a cambio de los US$ 50 millones, tener en su poder la concesión por otros 50 años. Después de transcurrido ese plazo, pretende quedarse con la propiedad definitiva de unas 70 hectáreas en las que planifican desarrollar emprendimientos inmobiliarios y una cancha de golf. El centro de esquí mueve alrededor de 1.000 millones de pesos por temporada. Solo 650 millones corresponden a la venta de pases producto de los más de 600 mil personas que terminan visitando las canchas a lo largo de julio, agosto, septiembre y octubre. Se estima que solo durante los 55 días de temporada Alta y Media visitan, en promedio, el lugar unas 13 mil personas por día. Además, la empresa le arrienda locales a unos 50 negocios, tales como restaurantes, escuelas de esquí, alquiler de ropa, kioscos, entre otros, por cifras que van de los 100 a los 500 mil pesos por temporada. Catedral Alta Patagonia también recibiría parte de lo ingresos por los derechos de instalar publicidad en la zona, un espacio que se disputan las principales marcas del país. El negocio se extiende al estacionamiento vehicular que cada año colapsa debido a la multitud de coches que pretenden estacionar a unos 500 metros de la base del cerro pagando unos 100 pesos. Solo este apartado deja unos 400 mil pesos diarios en invierno. Dentro de su poderosa estrategia de marketing el centro de esquí ha mantenido históricamente convenios de promoción con Aerolínea Argentinas. Como contrapartida, la empresa le entrega al municipio, en concepto de canon anual, 13 millones de pesos en dos cuotas. “Es un negocio escandaloso en favor de una empresa privada que deja muy poco a la comunidad de Bariloche. En un día de invierno, Catedral Alta Patagonia recauda el canon anual que le entrega a la municipalidad”, le dice a Clarín, Daniel González concejal de Pro. La opinión de González coincide incluso con la del FpV, puesto que el concejal del este partido, Daniel Natapof, ha definido el intento de la empresa como “sospechoso” y ha asegura que se está “hipotecando el futuro” del cerro. Ambos ediles, en representación de casi todos sus pares, se oponen a que Gennuso si quiera analice la propuesta. El intendente retrucó esta semana que hay dos empresas más interesadas en quedarse con la explotación del cerro, pero todavía no dio a conocer los nombres. A lo largo del año, Catedral Alta Patagonia ya suma más de 2 millones de pesos en multas de parte del municipio por faltas en su servicio, tales como demora en la venta de Pases, falta de señalización, problemas en el estacionamiento, entre otros. Hay voces que indican que la acumulación de multas podrían llevar a que la actual concesión sea finiquitada de acuerdo a lo que establece el acuerdo del 2004. Ese año el gobierno del radical Miguel Saiz renovó hasta el 2026 la concesión a Catedral Alta Patagonia a pesar de la oposición de múltiples sectores políticos y sociales. Entonces se reunieron 10 mil firmas en su contra.
