
La recaudación tributaria subió 24,4% interanual en octubre al alcanzar los $167.196 millones. Según reveló Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), el acumulado de los primeros diez meses de año mostró un incremento de 27,6% en los ingresos del fisco que alcanzaron en ese periodo un total de $1.612.338,9. De esta manera, octubre exhibió la desaceleración de los ingresos fiscales porque en septiembre la suba había sido de 28% anual al alcanzar los $168.317 millones. Los ingresos fiscales se encaminan a cerrar el año con una pérdida en términos reales porque el ritmo de su crecimiento esta por debajo de la inflación que, según los privados, rondará 38% este año. “Nos tenemos que acostumbrar a estos niveles de recaudación”, dijo ayer Alberto Abad, titular de la AFIP. Según la consultora Labour Capital Growth, la recaudación acumula en el año una caída de 5% interanual real, al alcanzar un total $ 110 mil millones menos a precios actuales (1,5% del PBI). Según Abad, los pobre performance de la recaudación se debe a la decisión del Gobierno “de rebajar la presión tributaria”. Es un resultado malo, peor a lo esperado. Algunos impuestos asociados al nivel de la actividad mostraron una desaceleración que no se condice con el nivel de inflación, como el caso de los débitos y créditos bancarios (que tuvo un crecimiento interanual del 28%)", explicó a Clarín, el economista Maximiliano Castillo, titular de la consultora ACM. "Todo muestra un comportamiento igual o peor a los meses anteriores, no hay un solo indicador que muestre una mejora en el nivel de actividad, como se esperaba", añade el especialista. Por el freno en el consumo, la recaudación del IVA impositivo creció apenas 20,4% en octubre con respecto al mismo mes del año pasado. Otro de los motores de la recaudación en los últimos años, el impuesto a las ganancias, también mostró una notable desaceleración, al crecer apenas el 8%. Asimismo, el jefe de la AFIP tiene alta expectativa en el impacto que el blanqueo de capitales pueda tener en las arcas fiscales. Según Abad, ya ingresaron unos $ 3.000 millones provenientes de la Volantes Electrónicos de Pago (VEP) del sinceramiento fiscal. Los números del comercio exterior reflejaron la política del macrismo de abrir las importaciones. Los derechos de Importación subieron 49% pero los de exportación se derrumbaron un 15%. En tanto los ingresos asociados a la Seguridad Social aumentaron 32% para sumar $45.470 millones. "Es menor al aumento de los salarios formales y que el acumulado alcanzado hasta septiembre", advierte Castillo.
