
Mauricio Macri y Alfonso Prat-Gay contaron algo y a la vez poco de lo que saben sobre cómo marchan de verdad las negociaciones con los fondos buitre, ayer, durante la conferencia de prensa que cerró la participación argentina en el Foro Davos.Dijo el Presidente: “Hasta ahora no hay resultados concretos”. Y el ministro de Hacienda: “Nosotros estamos comprometidos con esto y esperamos que la otra parte también se comprometa. Estamos preparados para resolver esto lo antes posible”.Es cierto que no hay resultados concretos y que el Gobierno apuesta a concluir un acuerdo cuanto antes. Pero eso es solo una parte de lo que pasa.Y lo que pasa, en palabras de quienes conocen la trastienda, es que los holdouts “están muy duros”, que “las conversaciones son muy ásperas” y que “a cada cosa que les proponemos responden de mala manera”.Varios analistas interpretaron que el frente de los fondos se había dividido, solo porque pidieron que la Argentina postergara su propuesta; de esta semana que termina a la próxima. Dicen fuentes oficiales: “Nosotros no encontramos razones que expliquen el pedido, pero tampoco percibimos que se hayan dividido”.De las propias definiciones de los funcionarios surge bastante probable que las negociaciones lleven algún tiempo más del que los hombres de Prat-Gay habían pensado. También es posible suponer que los buitres han resuelto parapetarse detrás de los fallos del juez Thomas Griesa que los benefician en toda la línea y fueron convalidados nada menos que por la Corte de Nueva York. Encima, tienen una ventaja adicional: mientras el tiempo corre también corren los intereses punitorios que engrosan la deuda y su poder de fuego.Así haya sido tangencialmente, tanto Macri como Prat-Gay hablaron de su interés por llegar a un acuerdo en las conversaciones que, por separado, mantuvieron con el vicepresidente y el secretario del Tesoro de Estados Unidos.Informar es todo lo que pueden hacer, porque ambos saben de sobra que el gobierno norteamericano jamás aceptaría incidir es cuestiones que son competencia exclusiva de la Justicia de su país. Algunos especialistas creen que resulta bastante sencillo pactar los plazos de pago y definir el tipo de bonos que serán usados en la operación. Para ellos, la gran dificultad está en la quita de la deuda: “Si es del 20, del 30 o del 35%, si reconocemos un paquete completo de 9.000 o 16.000 millones de dólares”, dicen.¿Qué piensan ustedes sobre éso?, le preguntó Clarín a un funcionario del Gobierno.Respuesta: “Nosotros pensábamos igual hasta hace muy poco, que ciertas cuestiones iban a ser más simples. Pero la reacción que estamos viendo de parte de ellos nos está haciendo cambiar de opinión. Los notamos duros en todas las etapas de la operación”.“Desconfianza”, es el sentimiento que según él prevalece dentro del bando buitre.Puede haber sido reforzado por la decisión de Macri de hacer pública la oferta argentina y de “no negociar a espaldas del Congreso ni de la gente”, como ha dicho Prat-Gay. Según la posición de los holdouts, las conversaciones debían ser reservadas.Seguramente, el recelo viene fogoneado además por un precedente que debe darles vueltas por la cabeza: la agresividad de Axel Kicillof y el uso político que el kirchnerismo le dio a la confrontación. Todo, después de aceptar la intervención de los tribunales de EE.UU. y al mismo tiempo que la factura iba creciendo sin pausa.Está claro que Davos le ha servido a Macri para avanzar en varias direcciones, como explicarle al mundo que muchas cosas han cambiado acá, para encontrarse con quienes son juzgados inversores serios y aprovechar las ventajas de los contactos personales. Por lo visto nada de eso ha corrido el dial de los holdouts.Ahora, con la presentación de una propuesta de pago en firme, la jugada del Gobierno apunta a “cambiar el humor de Griesa”. Y sobre todo, a que Daniel Pollack, el mediador designado por Griesa, “tome mejor la posición de nuestro país”.Luis Caputo, el secretario de Finanzas, ya se ha reunido tres veces con Pollack, la última incluyó a holdouts de diversos colores. Y mantiene un diálogo continuo con el mediador. Justamente, esa actitud y la influencia que sin duda Pollack ejerce sobre el juez es lo que alimenta expectativas. Aunque Caputo, considerado “un ex Wall Street”, conoce mejor que nadie los obstáculos. Se los comunicó desde Buenos Aires a Macri y a Prat-Gay, un dato que explica la cautela de los dos. Pronto, desde la semana próxima y en presencia de Pollack, se reanudarán las conversaciones y empezará a percibirse hasta dónde es posible destrabar un caso que en opinión de los propios funcionarios aún luce muy trabado. “Los buitres están muy fuertes, aunque tal vez haya fumata hacia marzo o hacia abril”, especula un consultor al tanto de las posiciones y con acceso a despachos importantes del Banco Central.Y como la vida sigue, en estos días el BCRA intentará colocar un paquete de bonos de la deuda. Las expectativas van de 4.000 a 6.000 millones, que irán derecho a reforzar el stock de reservas y permitirían mostrarles a los buitres que el país tiene crédito. 
