En una reunión con los ministros de Economía provinciales, Alfonso Prat-Gay -titular de Hacienda y Finanzas- y su par Rogelio Frigerio -Interior- pidieron la adhesión al llamado régimen de sinceramiento fiscal. El blanqueo de capitales todavía no arrojó los resultados pretendidos por el Gobierno, aunque en la Casa Rosada mantienen las expectativas para los próximos meses. Prat-Gay y Frigerio recibieron a los funcionarios provinciales en el marco del llamado Consejo Federal de Responsabilidad Fiscal, que no se reunía desde 2011, según remarcó el ministro de Hacienda. Prat Gay expuso las principales pautas macroeconómicas prevista en el proyecto de Presupuesto 2017, ratificó las metas de inflación para este año y el próximo, y enumeró lo que considera señales de reactivación económica que arrancaron en agosto. Uno de los puntos centrales, en el que también puso énfasis Frigerio, giró sobre la ley de blanqueo de capitales. Hasta el momento sólo adhirieron Capital Federal, Córdoba, Tucumán y Salta. Hasta el momento el “sinceramiento fiscal” apenas superaría los US$40 millones (el Gobierno espera al menos llegar a unos US$20 mil millones) y en la Casa Rosada en parte lo atribuyeron a la falta de acompañamiento de las provincias. A su vez, consideraron que una cadena de adhesiones funcionaría como una señal política que podría dar impulso al blanqueo. Prat-Gay también expuso sobre la propuesta para modificar el Impuesto a las Ganancias y funcionarios provinciales tantearon el escenario para colocar deuda en el exterior, a lo que el Gobierno expresó que podría ser viable en caso de ser para bienes de capital y no para gastos corrientes. En tanto, María Eugenia Vidal apurará esta tarde en la Legislatura la adhesión de la Provincia al blanqueo de capitales. El proyecto incluye la eximición del pago de impuestos bonaerenses, “en carácter retroactivo”, para quienes participen del sinceramiento fiscal propuesto por el gobierno nacional. La propuesta está en el Senado bonaerense. Urge la necesidad de captación de bienes no declarados para incorporar masa tributaria desde 2017 en adelante. Buenos Aires está condicionada por esa performance porque así dispondría de algunos recursos financieros adicionales aportados por Nación destinados a obra pública y prestación de servicios.