Nacido en Nueva York hace 64 años, de origen turco (su padre era el Cónsul de Turquía en la Gran Manzana), Muthar Kent es un self made man de pies a cabeza. Le encanta contar que hace más de tres décadas se subió a un camión de Coca Cola como repartidor y que desde allí hizo carrera, hasta transformarse hace una década en el CEO mundial de la compañía. Tiene una indisimulada afinidad personal con Mauricio Macri, a quien conoció como Jefe de Gobierno porteño y ya vio cuatro veces, sólo durante este año. "Me tocó conocer a Macri cuando era Jefe de Gobierno de la Ciudad y ahora lo veo con todo lo que está aportando, él y su Gabinete", dijo ayer, sentado al escenario de la "Ballena Azul" del Centro Cultural Kirchner. "Necesitamos mucho más de eso a nivel mundial", agregó. Si bien tiene a su cargo el comando de Coca Cola en más de 200 países, Kent fue soltando datos que mostraban su conocimiento de la Argentina. "Me gusta estar con los embotelladores de cada país que visito, y también con los proveedores. Vengo de Tucumán, donde apenas cinco familias desarrollaron un área de limones que se transformó el el 80% del limón industrial que se vende en el mundo", dijo Kent en una entrevista pública con la periodista Patricia Janiot, de la CNN. "Me siento muy bien con el futuro de la Argentina, donde Coca Cola tiene 15.000 empleados directos y casi 40.000 indirectos, a través de su sistema de distribución. Hay temas a resolver, como la inflación y el déficit fiscal, pero lo más importante es creer en el futuro, éste es un gran momento", dijo. Y comentó que hace casi un cuarto de siglo, en 1992, él y otros ejecutivos vinieron a Buenos Aires desde países de Europa para capacitarse en marketing. "Para esa época, acá en Buenos Aires innovaron sobre nuevas formas de segmentar el mercado según niveles de ingreso y geografía y nos vinimos a ver cómo lo hacían". En el mundo, Coca Cola está siendo cuestionada en dos frentes sensibles: por un lado, por la cantidad de azúcar que contiene su bebida estrella y, además, por el uso que hace del agua. Kent, veterano en este tipo de batallas, ya contaba con las respuestas. Respecto al azúcar, reiteró la estrategia de la compañía de lanzar cada vez más b"En cuanto al agua, para 2020 seremos neutrales, esto es, por cada litro utilizado nosotros estaremos devolviendo un litro de agua limpia. Pero además espero que otros sigan nuestro ejemplo: Coca Cola consume 400.000 litros por año en todo el mundo, que es lo mismo que gasta en agua el Distrito Federal de México en apenas seis meses".   