
La policía de Bahía Blanca halló ahorcado a Horacio Fabián Atay (43) quien estaba prófugo desde hace tres meses, por el femicidio de su ex pareja en Comodoro Rivadavia. El hecho por el que era buscado ocurrió cerca de la medianoche del 23 de marzo pasado en la zona del barrio La Loma, cuando Atay atacó con un cutter a Vanesa Daniela Farías (38) y le produjo varios cortes que terminaron con la vida de quien era la madre de sus tres hijos.  Ambos estaban separados y al momento del ataque, la víctima se encontraba con su nueva pareja. Mirá también: Aumentaron 4,2% los femicidios en un año: en 2015 mataron a 235 mujeres La autopsia determinó luego que Farías, que fue atacada a la altura del corazón, brazos, pulmones y en la cara, tenía un embarazo de dos meses, al momento de su muerte. Mirá también: Al menos dos de cada 10 mujeres asesinadas había denunciado a su agresor Atay, que había sido denunciado previamente por violencia de género, fue visto por última vez en una aparición fugaz que hizo en el velatorio de su ex mujer, según publicaron medios chubutenses. En la tarde de ayer, vecinos del departamento interno de Misiones al 1000, en Bahía Blanca, alertaron sobre el fuerte olor que provenía del interior, por lo que una comisión policial concurrió al lugar y debió forzar la puerta para ingresar. Allí encontró a Atay, con una soga al cuello que colgaba del techo y el rostro ennegrecido, lo que marca que llevaba varias horas sin vida.  Estaba vestido y entre sus ropas, encontraron su documento con el que lograron identificarlo. Mirá también: Se duplicaron las denuncias por violencia de género en un año Había dejado una esquela con los teléfonos de sus familiares y un pedido especial: "No le avisen a mi hija". Un vocero policial informó a Clarín que Atay alquilaba allí desde pocos días después del crimen, se había identificado con otro apellido y dicho que provenía de Neuquén. La causa quedó caratulada como suicidio con intervención de la comisaria Primera de Bahía Blanca y la fiscalía en turno. 
