“Desde hace algunos años, existe un cambio de paradigma en los procesos de reclutamiento: hoy el candidato es quien elige. Y no eligen una empresa solamente, eligen lugares donde cumplir sus sueños y metas profesionales, modelos de negocios que los representen, experiencias y estilos de liderazgo”, asegura María Eugenia Huergo, gerente de Talento de Pan American Energy. En el mercado laboral, agrega la ejecutiva, “las personas buscan un lugar donde realizarse profesionalmente. Nuestro trabajo es despertar el verdadero sentido en cada uno de los candidatos”. La estrategia de atracción de la compañía está basada en pilares de trabajo como el acercamiento temprano a los candidatos, el desarrollo profesional, la capacitación, la importancia en temas de calidad de vida y la asignación de desafíos. “Generar espacios de relacionamiento con estudiantes en momentos tempranos de sus carreras es una inversión a futuro. Realizamos acciones con instituciones educativas y de la industria como talleres de empleo, simulacros de entrevistas, charlas de orientación vocacional, desarrollo de cátedras, becas, prácticas profesionales nacionales e internacionales y espacios de interacción con estudiantes”, afirma la ejecutiva de PAE. “Somos conscientes del valor que los líderes tienen en sus equipos. Por eso, en alianza con una prestigiosa universidad local, creamos nuestra Escuela de Management con foco en el desarrollo del liderazgo. Esta escuela está enmarcada en el Energy Learning Center (ELC), nuestra universidad corporativa, un centro de aprendizaje de competencias de liderazgo y técnicas. Para cada disciplina dentro de la organización existe una currícula con actividades de formación”, dice Huergo. Además, PAE cuenta con un área que trabaja los temas de salud y calidad de vida de los colaboradores con foco en la generación de acciones de integración, actividades deportivas y recreativas (talleres de arte, clases de yoga, tenis, golf, canto) para que los empleados puedan combinar las jornadas de trabajo con actividades donde puedan desarrollar otros intereses. Las búsquedas de PAE se orientan a talentos “con fuerte interés por los desafíos, creativos, comprometidos, con visión estratégica, habilidades de relacionamiento, dispuestos a entregar lo mejor de ellos y dejar su huella en cada etapa de su carrera profesional”, describe Huergo. “Nos interesan los perfiles emprendedores, flexibles y promotores del cambio, con habilidades de influencia y liderazgo”, concluye.