
E n julio pasado, cuando le frenaron la salida de seis camiones con contenedores en la Aduana de Buenos Aires pese a los arreglos que habían hecho. Barriera Laborada y Minnicelli mantuvieron el siguiente diálogo: — Barreiro Laborda: Mono a ver si me entendés, eh hubiéramos tomado la decisión ayer y a este le doy un boleo en el orto y lo mando a la concha de su madre y yo voy a llamar a Vanesa y voy e empezar a recorrer el pinel para saber la verdad, no sea que este nos esté jugando sucio y nos va a meter en un quilombo, no me cierra nada lo que hace este pibe. — Minnicelli: A mí tampoco de veinticuatro que había de que con el oficio estaba toda la plata, de que si que una gamba, que a las ocho y media de la mañana. Yo estoy desde las ocho de la mañana despierto esperando el teléfono, lo llamo y me dice que llamo en un ratito, me llama y me dice mira no se animan, ¿con setenta te arreglas? Le digo dame setenta, que yo con setenta voy y le digo te llevo más tarde el resto. Tampoco hay setenta, entonces viste no, no puedo cuki ... - Barreiro Laborda: Si mono. — Minnicelli: Me pidió quince minutos, porque vuelve a Tribunales y plantea el esquema este. Le dije a la una, una gamba si llega a haber un aborto tiene la plata hoy, cosa que el aborto yo no lo creo, sino el lunes. — Barreiro Laborda: Si porque es todo a pulmón eh, voy y yo a pulmón, lo estoy llamando a Sandro, y después a juntar, la voy a llamar a Alfonsina; yo voy a llamar a dos o tres clientes de los que tenemos. Otras conversaciones En junio, Barreiro Laborda habla con Federico Tisconia, quien iba al puerto a hacer las gestiones, sobre las negociaciones con el entonces director de la Aduana de Buenos Aires, Edgardo Paolucci para sacar los contenedores. — Barreiro: cada SIMI (contenedor en la jerga) es de cinco palos y medio verdes, ok y arriba de cada SIMI, ya me lo había explicado Paolucci (se refiere a Edgardo Paolucci) el Director de la Aduana, eh y vos le vas agregando hasta consumir, tantos BL (Bill of landing) que su costo FOB hasta cinco millones y medio, ok. — Tiscornia: antes que nada te voy a decir para que no te hagas ningún problema que está resuelto, ya hable con los despachantes (...) El tema es el siguiente, aduaneramente no se puede, cada SIMI es una lata, ¿si? Pero si se puede vía (se refiera a una presentación ante el Fuero Contencioso Administrativo Federal) resolución judicial. Lo que va a tener que hacer es ir al juzgado nuevamente y peticionar en todas las SIMI que vos querés, y eso lo presentas en la Aduana y te lo toman sin problema. — Barreiro: Si te llegan a preguntar eso, les decís, voy a ir al juzgado y voy a peticionar todas las veces que yo quiero cada lata, ese muchacho te tiene que admitir la resolución porque es vía judicial ... Largá la bolsa (la droga), porque me vas a perder. De verdad te digo, de corazón te lo digo, pero bueno. Vos seguís insistiendo en lo mismo. El domingo estabas como cuando Biglia pateó el penal,
