
Los trabajadores nucleados en la seccional de la Ciudad de Buenos Aires de Luz y Fuerza iniciaron hoy un paro por tiempo indeterminado en reclamo por la reapertura de las paritarias, cuyo plazo vence en octubre, en tanto desde el sector empresario advirtieron que el servicio eléctrico es "esencial" y no debe ser afectado "por desacuerdos en las forma de organización del trabajo". El paro alcanza a los trabajadores de las distribuidoras Edenor y Edesur y a las centrales Puerto, Dock Sud y Costanera. El secretario general de Luz y Fuerza Capital, Rafael Mancuso, señaló a DyN que la paritaria vigente, con una extensión de 18 meses, tiene un último tramo que estableció un aumento salarial del 11 por ciento entre mayo y octubre. "Todos saben que algo pasó en el país y con el 11 por ciento (de aumento) no se resiste", indicó Mancuso, quien recordó que el gremio ya había pedido la reapertura de las negociaciones para mejorar la oferta salarial de las empresas. Al respecto, Mancuso dijo que "al principio las empresas estuvieron de acuerdo, pero después pusieron muchas trabas", entre las que señaló e intento de "reducción de planteles y cambios en las condiciones de trabajo". Por su parte, el presidente de Edenor, Ricardo Torres, en un mensaje que envió hoy a todos sus trabajadores, destacó que "si bien las medidas de fuerza son parte de los derechos laborales, la distribución eléctrica es un servicio esencial para nuestros clientes". Torre agregó que esos clientes "no deberían ser afectados por desacuerdos en las formas de organización del trabajo y/o cualquier otra discusión que se produzca en nuestra empresa", en referencia a inconvenientes en la atención ante una eventual interrupción del servicio. "Esta acción impide la apertura de las oficinas comerciales y los clientes pueden tener importantes demoras ante eventuales interrupciones del servicio", advirtieron en la empresa. Al respecto, Mancuso aseguró que, a pesar del paro, "las guardias están trabajando", aunque agregó un enigmático "por ahora". Edenor informó en ese sentido que en su call center (0800-666-4002) "se puso un preatendedor donde se informa de esa situación y se pide disculpas a los clientes, por este hecho ajeno a su voluntad". En cuanto a las razones del paro, la compañía recordó que "el actual convenio firmado tiene vigencia hasta octubre próximo" y que "las empresas eléctricas ofrecieron una recomposición salarial para ese periodo y una mejora imprescindible en la prestación del servicio a los clientes, lo que no fue aceptado". Fuente: DyN
