Fue una de las tantas transacciones inmobiliarias que realizaron Lázaro Báez y Cristina Kirchner. Se trata de un inmenso terreno de 87.000 metros cuadrados que comparten en "condominio" en El Calafate. Fue el primer allanamiento en este cuarto día de operativos sobre unas 160 propiedades del empresario en el marco de la causa conocida como La Ruta del Dinero K. La historia del terreno en Punta Soberana es otra muestra explícita de la relación comercial entre la ex presidenta y el empresario. Se vincularon a través de una "permuta" que se realizó por el 50% de tierras que le pertenecían a Austral Construcciones y que fueron cedidas a la ex Presidenta para la ampliación de su hotel boutique, Los Sauces.. Para pagarle, en lugar de darle plata, Cristina le cedió a Báez una parte de otro terreno que tenía allí y así se formó el "condominio". Mirá también: Cómo es la estancia más lujosa de Lázaro Báez: cuesta más de 6 millones de dólares  El operativo judicial comenzó a las 11. El fiscal se dirigió con una comitiva de media docena de oficiales por la avenida Costa de “Presidente Néstor Kirchner”. En medio de la densa neblina con la que se comenzó el día en El Calafate, el primer allanamiento se realizó en el extremo de la ciudad, adonde se llega por un camino asfaltado por Austral Construcciones y un trayecto final orillando el Lago Argentino, que es completamente de ripio. Clarín lo recorrió. Mirá también: Entre eventuales "buchones", se fortalece la pista panameña  Campo por todos lados, con una tranquilidad aún superior a la que tiene la villa turística en temporada baja, en una zona absolutamente despoblada: allí se encuentra el terreno que comparten Báez y Cristina y que, como muchas de sus propiedades, cuenta con una vista privilegiada.  El terreno de Punta Soberana le perteneció de forma completa a Cristina Kirchner (Decreto Municipal 481/06), y abarca 87.041 metros cuadrados de la Fracción CCXXXIII. Después se creó el condominio con Austral Construcciones. “No sólo es parte de las propiedades de Báez sino un emblema de los negocios entre los Kirchner y el empresario, y su subordinación a dicha familia”, dijeron funcionarios judiciales después del procedimiento. Mirá también: En una polémica carta, un hombre de Báez acusa al juez Casanello  Los efectivos federales junto al fiscal fueron a tasaroel terreno de la ex Presidenta y el empresario K. Se corroboró la superficie. La propiedad no tiene ningún tipo de delimitación ni cercado, incluso su base es una tierra arcillosa sin afirmar, que dificulta su recorrido.  Lindante a esta propiedad había un cartel que ofertaba a 35.000 pesos / 700 metros cuadrados. Por unos minutos despertó algunas risas entre los efectivos que participaron del operativo. Mirá también: Marijuan analizó con dos hijos del empresario la figura del arrepentido  En El Calafate se esperan alrededor de 25 operativos más en este día. Las últimas cuatro jornadas se realizaron más de 70 allanamientos, sobre 160 propiedades pertenecientes o vinculadas a Báez, muchas de las cuales comprenden varios terrenos “y eso se ha sintetizado en un allanamiento”, dijo Marijuán en un breve diálogo con la prensa.  Los procedimientos, con la ayuda de cuatro fuerzas federales, se realizaron en diferentes propiedades. “Vimos en particular 12 estancias muchas de ellas con extensos territorios. Ayer una tenía 51.000 hectáreas, muy importante”, dijo el Fiscal y consideró que esto permite a la Justicia tener un panorama “muy concreto del patrimonio de las personas imputadas”. Según pudo saber Clarín, se habla de una fortuna que ascendería a 120 millones de dólares. 