El empresario Cristóbal López decidió discontinuar el diario Buenos Aires Herald y transformarlo en semanario, en línea con la reducción y ajuste que está encarando en todos los medios del Grupo Indalo. Luego del despido del 85% de los empleados de la cadena de noticias CN23 y de la productora Pensado Para Televisión, más el cierre del diario El Ciudadano -de Santa Fe-, el Grupo Indalo ahora planea desprenderse del 70% de los empleados del Buenos Aires Herald. Después de 140 años de salida ininterrumpida, la semana que viene dejará de salir todos los días el único diario impreso en inglés en la Argentina, ya que el Grupo Indalo, de Cristóbal López (70%) y su socio Fabián de Sousa (30%), anunció que va a salir sólo los días viernes. “Vamos a ver si funciona como semanario, a prueba, porque pierde dos millones de pesos por mes”, dijo una fuente cercana al empresario patagónico del juego, los medios y el petróleo. Una cifra similar estaría perdiendo todos los meses la productora Ideas del Sur, que encabeza Marcelo Tinelli. Y esa sería la próxima reestructuración del Grupo Indalo, cuyas fuentes estiman masivos despidos hacia fin de año. Es que López y De Sousa gastaron más de 250 millones de dólares en los últimos cuatro años, en la construcción del mayor multimedio kirchnerista, Indalo Media, con plata de la evasión impositiva.  Esos medios no eran rentables, pero se subsidiaban con plata de la evasión impositiva y la generosa publicidad oficial que les daba el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. Pero esa situación cambió, desde que la AFIP le reclama el pago de más de $ 8.000 millones que evadieron del impuesto a los combustibles -de la empresa Oil-y sus medios ya no tienen la generosa pauta oficial con la que cubrían más del 20% de sus gastos operativos. El primero de los grupos que compraron López y De Sousa fue el de Hadad, a quien le pagaron casi US$ 50 millones por la cadena de noticias C5N, Radio 10 y cuatro FM porteñas. El raid siguió con la compra del paquete mayoritario de Ideas del Sur, a Marcelo Tinelli, y luego al Grupo Clarín -no quería ser socio de López-. Luego Indalo compró las productoras La Corte y PPT; e incorporó CN23, el diario gratuito El Argentino y el 50% de la FM Vorterix en un intercambio de acciones con los testaferros de Sergio Szpolski y Matías Garfunkel, que quedaron como socios minoritarios de Indalo Media. A fines de 2014, Cristóbal y De Sousa compraron al empresario rosarino Orlando Vignatti el 60% de los diarios Ambito Financiero, Buenos Aires Herald y El Ciudadano (Santa Fe). En el caso del Herald, Vignatti se lo compró en 2007 a Szpolski, quien a su vez se lo había comprado al grupo estadounidense Evening Post Publishing. El Herald cumplió 140 años el mes pasado. Entre sus hitos está el de haber sido el único diario que en plena dictadura denunció cotidianamente los secuestros y desapariciones de personas, cuando su director era Robert “Bob” Cox, quien debió exiliarse en Estados Unidos luego de sucesivas amenazas contra su vida y la de su familia. 