La ex procuradora del Tesoro de la Nación en el kirchnerismo Angelina Abbona debía presentarse hoy a declaración indagatoria en una causa por supuesta omisión de impulsar acciones contra el grupo "Marsans", ex controlante de Aerolíneas Argentinas, pero su defensa pidió una postergación y ahora deberá fijarse una nueva fecha para la audiencia. La citación judicial de la ex funcionaria y actual fiscal de Estado de la provincia de Santa Cruz era ante el juez federal Luis Rodríguez en los tribunales federales del barrio porteño de Retiro. No obstante, su abogado defensor, Alejandro Rúa, pidió la postergación de la convocatoria porque Abbona estuvo de viaje, según explicaron fuentes judiciales. Mirá también: De Buenos Aires a Santa Cruz, el gabinete enriquecido de Alicia Kirchner De esta forma, el juez Rodríguez deberá ahora fijar nueva fecha para la indagatoria de la ex funcionaria de la gestión kirchnerista. En esa causa, en la que también está imputado el ex presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, se investiga a Abbona por la presunta falta de impulso a acciones contra el grupo Marsans, tras la estatización de la aerolínea de bandera. Según una denuncia presentada por el actual gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, se habría incumplido con el deber de todo funcionario público de denunciar delitos en perjuicio del Estado y ser querellantes en esas eventuales causas penales. Mirá también: El funcionario K que agredió a un periodista de Canal 13, ahora lo denuncia Morales se basó en un informe de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires, entregado al gobierno en el kirchnerismo, en el cual se advertía sobre irregularidades en el proceso de entrega de Aerolíneas desde Marsans al Estado Entre esas anomalías se destacaba el "perdón" a una deuda impositiva de 319 millones de pesos y la existencia de un pasivo post concursal de 500 millones de pesos, que quedó a cargo del Estado. Abbona tiene además un pedido de declaración indagatoria presentado por el fiscal federal Guillermo Marijuán en otra causa, la que investiga la ruta del dinero en el caso del detenido empresario santacruceño Lázaro Báez. Este pedido -que tiene que ser resuelto aún por el juez federal Sebastián Casanello- fue planteado por el fiscal por entender que desde la Procuración del Tesoro a cargo de Abbona se encubrió a los acusados en la causa ante informes llegados desde los Estados Unidos, que daban cuenta de la existencia de cuentas bancarias a nombre de varios de ellos. En la causa se investiga si correos electrónicos llegados a la Procuración con informes sobre el caso y esas cuentas fueron borrados de los servidores antes del cambio de Gobierno y nunca se hicieron llegar a la Justicia. Fuente Agencia Télam