
“Estamos trabajando para tenerlo listo para el viernes. La orden es que lo tengamos para ese día, pero puede ser que se presente el sábado”, admitió un hombre del Gobierno que se dedica a seguir la marcha de los proyectos de ley. “Todo indica que es el viernes, pero tres días es mucho. La cosa puede ir y volver varias veces en tres días”, indicó otro funcionario, que está al tanto de todas las iniciativas que pasan por la Jefatura de Gabinete. Los dos hablaban de lo mismo: el conjunto de leyes que prepara el Poder Ejecutivo para enviar al Congreso junto a la norma que permitirá pagar un reajuste en los haberes a alrededor de un millón de jubilados. Ese paquete legislativo incluirá una ley que impulsará un blanqueo de capitales que, según aseguran en el Gobierno, podría permitir el ingreso al circuito legal de unos US$ 60.000 millones de dólares, lo cual le permitirá al fisco conseguir unos US$ 6.000 millones, ya que la tasa que cobrará el Estado para reingresar los fondos en dólares o pesos será de un diez por ciento. En Economía esperan que las restricciones que impusieron los organismos internacionales para el movimiento de dinero en negro en los últimos años contribuyan al éxito de la medida. Fuentes del Gobierno admitieron que con el blanqueo buscarán dar la señal a la sociedad y a los mercados de que llegarán fondos frescos al Gobierno para compensar la salida de dinero que se llevarán los arreglos judiciales con los jubilados en litigio. Esas dos leyes no llegarán solas. La Casa Rosada quiere agregarles dos normas que funcionarán como señuelo para pescar a los legisladores que muestren reparos por el blanqueo, una práctica que suele levantar objeciones cada vez que se implementa. La intención del oficialismo es conseguir votos para despejar cualquier parecido con el escenario de la Ley Antidespidos, que significó la primera derrota legislativa del oficialismo y también el regreso de Mauricio Macri a la costumbre de vetar normas con las que no concuerda, que puso en práctica en su gestión porteña. La primera de ellas es poner en papel la promesa que les hizo Mauricio Macri a los gobernadores para devolverles en cuotas el 15 por ciento de la Coparticipación que se destinaba a la ANSeS. Con ese incentivo, espera el Gobierno, cada mandatario provincial presionará a los diputados y senadores que les responden para que apoyen el conjunto de leyes que Macri quiere promulgar en conjunto. A su vez, el Ejecutivo enviará al Congreso una ley para crear incentivos para las pequeñas y medianas empresas, un texto que servirá, siempre y cuando se lo lea con los anteojos de la confrontación política, para atraer diputados del Frente Renovador –que presentaron proyectos similares– o, en caso de que eso no ocurra, para robarle a Sergio Massa el apoyo de un público que cultiva desde hace años.
