
Después de más de tres décadas de existencia el CBC de la UBA tiene en su agenda la regularización de su planta docente. Se trata de una regularización inexplicablemente postergada, si consideramos que desde su creación en 1985 nunca se llamó a concurso para cubrir cargos de auxiliares docentes y jefes de trabajos prácticos. Se trata pues de una noticia que podría considerarse auspiciosa, dado que saca de la precariedad a miles de docentes que transitan su carrera en condición de “interinato perpetuo”, en franca colisión con los derechos laborales elementales. Sin embargo, las sombras no tardan en opacar el horizonte tan pronto advertimos irregularidades en una Universidad que atraviesa la crisis institucional más importante de su historia. Así las cosas, los docentes del CBC enfrentan ahora el dilema de reclamar una regularización automática en función de su calidad de trabajadores violentados en sus garantías laborales, o presentarse a concurso respetando el mecanismo de provisión de cargos avalado por el Estatuto Universitario y reconocido como legítimo en el marco de la comunidad académica nacional e internacional. Considero que la situación es compleja porque si bien los concursos otorgan legitimidad sobre la base de una larga tradición que destaca la especificidad del trabajo académico, no están dadas las condiciones que garanticen la justicia del proceso. En el caso del CBC, asistimos desde hace aproximadamente tres años a una dinámica clientelar que vacía de cargos a las cátedras históricas para regalar titularidades a docentes “amigos” que llegan sin antecedentes en esta unidad académica y en ocasiones sin antecedentes en la Universidad de Buenos Aires. El desvío de cargos se realiza cuando las bajas producidas en una cátedra se otorgan a otras que fueron creadas “ad hoc” con el solo objetivo de debilitar a quienes se reservan el derecho del pensamiento autónomo y sin reparar en la sobrecarga que esto supone para los docentes que, en el más absoluto desprecio, sostienen sin embargo con su trabajo una modalidad de ingreso superadora, que es sinónimo de democracia y de inclusión. Resulta ahora que estos docentes despreciados tendrán que concursar con contenidos mínimos curiosamente reformulados en el último año y, por lo tanto, con jurados que responden a perfiles diferentes de aquellos que configuraron la identidad de las cátedras en las que se formaron y desarrollaron su actividad profesional. Todo parece indicar que no están dadas las condiciones para un intercambio que pondere las opciones previstas para la provisión de cargos. Esto no implica resignación sino todo lo contrario: se requieren acciones contundentes para abrir un espacio de diálogo honesto, denunciando la corrupción sin temores ni ambigüedades.  Silvia Rivera es especialista en Bioética y docente de la UBA
