
Que “los errores históricos seducen a naciones enteras”, como escribió Voltaire, y durante demasiado tiempo, es algo que hoy se demuestra de manera cruel en nuestra sociedad. Y lo que más flota en las pantallas, como si fuera una novedad, es la deshonestidad de gran parte de la casta política. Sin embargo, en el país paradojal, en una encuesta que se hace cada año el 43,3 % de los mencionados como honestos son políticos, liderando holgadamente la nómina. La encuestadora Giacobbe acaba de publicar su ranking anual de las personas más honestas, según los argentinos. La consulta, realizada a 3.500 compatriotas, incluye a figuras vivas y muertas, es abierta (es decir, los encuestados nombran de forma espontánea a quienes quieren) y aleatoria: se guía por los mismos principios de selección de edad, sexo, nivel educativo, que el Censo Nacional. La líder solidaria Margarita Barrientos encabeza el ranking, con 2.504 votos. En la encuesta anterior el elegido había sido el ex presidente Arturo Illia; en la precedente, el Papa Francisco y un año antes, Manuel Belgrano. La competencia entre vivos y muerto resulta descarnada, sobre todo en los primeros puestos. Elisa Carrió se ubica este año segunda, pero luego recién en el octavo puesto aparece otra persona viva: Margarita Stolbizer, seguida por el Papa Francisco (año a año, en lento descenso), el periodista del Grupo Clarín Jorge Lanata y el presidente Macri. Son muchas las incongruencias, sorpresas y despropósitos que surgen de las valoraciones argentinas. En una sociedad que se declara abrumadoramente católica, Jesús de Nazareth ocupa un melancólico puesto 78, sobre 103 mencionados, detrás de Lionel Messi y ¡Axel Kicillof! Y muy, pero muy atrás de Soledad Pastorutti y Mirtha Legrand, que ocupan los 27 y 29 puestos. Doliente premio consuelo, Cristo está por encima en el ranking de Néstor Kirchner, Guillermo Moreno, Daniel Scioli y Agustín Tosco. Hay cosas que se entienden, como que Macri haya escalado en un año del puesto 22 al 11. O que María Eugenia Vidal, antes poco conocida, trepe del casillero 73 al 13. Pero algunos ascensos resultan al menos misteriosos: Cristina de Kirchner repechó del sitio 63 al 32, valija más, valija menos. Jorge Giacobbe aporta algunos datos un tanto desoladores: el 25% de los encuestados no pudo, supo o quiso superar las seis menciones. Y el 60%, apenas llegó a diez. Y hay lugar para lo desopilante: el líder solidario Juan Carr supera a la Madre Teresa de Calcuta, a punto de ser canonizada, y Graciela Ocaña le gana a Mahatma Gandi; Evita, a Juan Pablo II y el ministro Prat Gay, a Leandro Alem. De igual forma, Nicolás Wiñazki logra más menciones que la hermana Martha Pelloni y que Martin Luther King, y Santiago del Moro le pasa el trapo a Martín Miguel de Güemes y a Adolfo Pérez Esquivel. Más que curioso, patético es el caso de Ernesto Che Guevara, habitante ad infinitum de remeras, posters y murales. Pasó de ocupar el puesto 9° en la encuesta del 2012 al 67 en la de este año, cayendo del casillero 18 que ocupaba el año pasado y hoy vegeta debajo de Ricardo Darín, Federico Pinedo y ¡Susana Giménez! Jorge Luis Borges, mucho mejor ubicado, escribió memorablemente en “Everness”: “Sólo una cosa no hay. Es el olvido/ Dios que salva el metal salva la escoria/ y cifra en Su profética memoria/ las lunas que serán y las que han sido.” La simple trayectoria del revolucionario en esta encuesta indica que el mayor escritor del castellano moderno no estaba a salvo de la equivocación.
