
Los gremios de docentes universitarios iniciarán nuevas medidas de fuerza que se mantendrán durante toda la semana, tras rechazar la mejora salarial presentada por el gobierno nacional. La Conadu convocó a dos jornadas de protestas nacional el próximo martes y miércoles, y realizará un paro de 48 horas los días jueves y viernes. En tanto, la otra central, la Conadu Histórica, ratificó el nuevo paro de seis días a partir de hoy, con clases públicas y cortes de calle el martes, además de una "marcha educativa" el jueves. Mirá también: UBA aprobó presupuesto en medio de protestas Conadu y Conadu Histórica consideraron "inaceptable" la nueva propuesta presentada la semana última en la sexta reunión paritaria del sector, en la que las autoridades educativas ofrecieron un incremento salarial en tres cuotas a pagar el 15 por ciento en mayo, 5 por ciento en octubre y 11 por ciento en diciembre. En ese marco, el próximo jueves realizarán una movilización en la Ciudad de Buenos Aires la Conadu, la Conadu Histórica, la FULP, la FUBA y decenas de organizaciones sociales y políticas, por todas las demandas educativas. Mirá también: Los títulos universitarios podrán tener validez europea Por su parte, la CONADU convocó a dos jornadas de protestas nacional el próximo martes y miércoles, cuando realizarán una radio abierta e intervenciones artísticas. Asimismo, pararán por 48 horas los días jueves y viernes venideros. "El gobierno parece que no termina de reaccionar: la oferta no alcanza, por lo que fue rechazada por unanimidad. Volvemos al paro el 12 y 13 de mayo, con una gran movilización nacional el jueves", advirtió Verónica Bethencourt, secretaria adjunta de Conadu en declaraciones a DyN. Bethencourt manifestó que "la propuesta es inaceptable y si le sumamos el parche del 1 por ciento al presupuesto que anunció el Gobierno, es fácil inferir que la crisis en la universidad está lejos de resolverse". En tanto la Conadu Histórica, la otra federación que nuclea a los docentes universitarios, rechazó también la nueva propuesta salarial de las autoridades y ratificó el paro de seis días a partir del lunes, con clases públicas y cortes de calle el martes y una "marcha educativa" el jueves. Fuente: DyN
