Pasaron otros 24 años del atentado terrorista a la embajada de Israel, y como cada 17 de marzo, los familiares de las víctimas, funcionarios israelíes y argentinos, y miembros de la colectividad judía recordaron ayer a los 22 muertos sepultados por bombazo a la sede diplomática de la esquina de Arroyo y Suipacha. Una fuerte presencia de ministros del Gabinete Nacional, los encontró con una renovada una promesa de que impulsarán el esclarecimiento del ataque, que nunca tuvo responsables entre rejas. La canciller Susana Malcorra afirmó que “el esclarecimiento de estos actos terroristas y el castigo a los culpables constituye un indeclinable compromiso del Gobierno argentino”, mientras que la vicepresidente Gabriela Michetti señaló que “Junto a las organizaciones judías instaremos a la justicia para que se esclarezca este aberrante atentado”, y dijo que Gobierno estaba “del lado del pueblo para trabajar de modo que se esclarezca la investigación que no está terminada”. La vicepresidenta consideró la decisión política de completar las vacantes de la Corte Suprema -que lleva el caso por estar involucrada una representación extranjera- le dará “un aire fresco” al tribunal para que “nos pueda decir lo que pasó” en el atentado en la Embajada de Israel.  Además de Michetti y Malcorra participaron de la ceremonia los ministros de Justicia, Germán Garavano; de Cultura, Pablo Avelluto; de Ambiente, Sergio Bergman –siempre entre el público y no en el escenario-; y del Interior, Rogelio Frigerio; el secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj; y la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, entre otros funcionarios nacionales. El deterioro del vínculo entre el kirchnerismo y la colectividad judía e Israel por la firma del memorándum de entendimiento había disminuido enormemente la presencia de funcionarios nacionales en estos actos. El año pasado, el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández recibió incluso chiflidos y abucheos.   El primer discurso de ayer fue el de Maximiliano Lancieri Duran, cuyo padre Miguel Miguel Lancieri Lomazzi falleció en el atentado.  Por su parte, la embajadora de Israel en Argentina, Dorit Shavit, expresó que en esa esquina “se perpetró un crimen contra la humanidad dejando víctimas que necesitan justicia”. Por su parte, el presidente Mauricio Macri tuiteó ayer “A 24 años del atentado a la Embajada recordamos a las víctimas y acompañamos a las familias, comprometidos en la lucha contra el terrorismo”.