
 CPC, la constructora de Cristóbal López, fue la ganadora de la licitación para concluir una obra que el Gobierno le rescindió a Lázaro Báez en Santa Cruz. La licitación calificada como un “emblema de la corrupción” estuvo en manos del Grupo Austral ocho años, sólo avanzó un 37% pero el empresario K cobró sobreprecio superior al 300% . La obra fue adjudicada recientemente a la firma de López, una de las pocas sobre las que no recae la inhibición general de bienes impuesta por el juez Julián Ercolini en la causa que investiga la evasión fiscal de $ 8.000 millones. Mirá también: Los nuevos gobernadores, un nuevo foco de poder para alejarse de Cristina y renovar el peronismo En medio de la complicada situación judicial donde se lo investiga por no tributar ante la AFIP $ 8.000 millones- correspondientes al impuesto al combustible-, Cristóbal López logró ganar una millonaria licitación que hasta diciembre estuvo en manos de otro empresario K: Lázaro Báez, detenido hace cuatro meses por lavado de dinero.

La obra que incluye tres tramos sobre la Ruta Nacional 3, conocida como la Autovía Caleta Olivia - Comodoro Rivadavia, fue la primera que el actual gobierno le rescindió al titular de Austral Construcciones. El proyecto original tuvo un costo de $ 674 millones y con un promedio del 37% de realización, el Gobierno de Cristina Kirchner terminó pagando a dos constructoras de Lázaro Báez $ 2.892 millones: Un 329% más. Mirá también: Las boletas de gas vendrán igual con subas importantes  Vialidad Nacional llamó a licitación pública hace dos meses con un costo global de $ 1.964 millones En la nómina de las empresas que ofertaron, estuvo CPC, propiedad de Cristóbal López, empresario también kirchnerista que deberá declarar ante la Justicia la próxima semana por la millonaria evasión fiscal por la que se lo investiga. La firma licitó por un valor $ 1.569.507.193, uno de los valores más bajos, lo que lo posicionó primero en el ranking de las oferentes y tal como anticipó Clarín, terminó ganando la obra.  La licitación se organizó en tres partes y en todos la mejor oferta fue la de CPC. En el primer tramo que tiene una longitud de 23 kilómetros de realización, Vialidad fijó un presupuesto oficial de $ 555 millones. Mirá también: Cristina en campaña: "Quiero que me digan militante" En esta licitación se presentaron 11 constructoras, por primera vez de diferentes provincias, para la compleja obra que tiene una parte en Chubut y otra en Santa Cruz. La oferta de CPC según los documentos oficiales a los que accedió Clarín, fue de $ 455 millones , la empresa que sigue ofreció $ 551 millones y Contreras Hermanos, tercera licitó por $ 590 millones.

 La segunda parte de la obra (9 kilómetros para finalizar la Avenida circunvalación de Caleta Olivia), tuvo nueve oferentes. El presupuesto oficial fue de $291 millones. CPC hizo nuevamente la propuesta más baja: $ 256 millones. La siguiente licitó por $ 291 millones y Corsan Corviam, quedando tercera, propuso $ 336 millones. Mirá también: Vialidad denunció más contratos con Báez, por más de $ 15 mil millones  Estos dos tramos deberán finalizarse en 18 meses. La obra que más tiempo demandará es la de 41,6 kilómetros que se realizarán sobre la Ruta 3. El plazo es de 30 meses con un presupuesto oficial de $ 1.117 millones. La constructora de Cristóbal López ofertó por $ 859 millones, Corsan Corviam por $ 1.076 millones y Lemiro por $ 1.072 millones. Fueron 13 las empresas que se presentaron a este pliego.  En el análisis de las ofertas Vialidad Nacional concluyó que la combinación “más económica para el conjunto de las licitaciones, surge de considerar las ofertas de CPC”.  La situación judicial del empresario K preocupó a las autoridades y consultaron ante la Justicia si se podía avanzar con el proceso licitatorio, donde les respondieron que CPC no está incluida en la inhibición de bienes ordenada por el Juez Ercolini sobre López. “Vamos a ser exhaustivos con los controles y los certificados se pagarán a 60 días de presentados con las correspondientes inspecciones”, señalaron a Clarín fuentes oficiales.

 Si esta obra continuaba en manos del Grupo Austral, favorecido con el 11,4 % del presupuesto general de Vialidad los últimos doce años, la actual gestión estimó que iba a terminar costando $ 3.000 millones, por la redeterminación de sus costos aplicados.  La obra bajo el gobierno de Cristina Kirchner estuvo en manos de Báez. La Autovía Comodoro - Caleta, por 24 kilómetros, fue ganada por Kank & Costilla, de Martín Báez, por $ 215 millones. Sólo construyó el 27% y terminó cobrando $ 872.881.788, es decir 305% más.  La segunda parte abarca desde el km. 1867 al 1908 y  se adjudicó a Austral por $ 313.6 millones. El gobierno kirchnerista le pagó $ 1.309 millones ( 231% más), con un avance de obra del 24%.  Finalmente, la tercera licitación "Avenida Circunvalación Caleta Olivia", le permitió a Austral cobrar con un sobreprecio de 386 %, $ 711 millones con un avance del 43%. Ahora, Cristóbal López deberá terminar la obra que su "enemigo histórico" tuvo durante ocho años.  
