La viuda de Alberto Nisman, Sandra Arroyo Salgado, pidió a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), que está reunida en Chile, que nombre a un veedor en la causa por la muerte misteriosa del ex fiscal de la AMIA. Federico Casal, uno de los abogados de la jueza, dijo a Clarín que el director ejecutivo de la CIDH "quedó en analizar el pedido y dar una respuesta". Casal recordó, como antecedente, que la CIDH ya había nombrado un veedor en la causa por el atentado contra la AMIA de 1994.  Arroyo Salgado viajó el miércoles sus abogados a Santiago donde fue por la CIDH y planteó sus dudas sobre la marcha de la investigación sobre la muerte de Nisman, que salpicó a la ex presidenta Cristina Kirchner. La querella de Arroyo Salgado se había quejado hace dos semanas porque la Cámara Nacional de Casación Penal pidió la copia original de la causa por la muerte violenta de Nisman en vez de trabajar con una fotocopia autenticada para la audiencia del 15 de junio donde la defensa del técnico Diego Lagomarsino pedirá que la causa sigue en el fuero penal ordinario al que pertenecía la ex fiscal Viviana Fein. Precisamente, en fuentes judiciales trascendió que Pablo Lanusse, abogado de la madre de Nisman, recusó a los miembros de esa tribunal que tienen previsto dar una audiencia el miércoles 15, a las 10, para escuchar a las partes sobre el pase de la causa a la justicia federal. La audiencia es de carácter público y se realizará en Talcahuano 624.  Ese tribunal de fuero ordinario -no del federal- dejó nuevamente abierta la puerta para que el caso vuelva a manos de la jueza Fabiana Palmaghini, al aceptar un recurso de queja de Lagomarsino, único imputado en el caso aunque por haberle prestado el arma. En marzo pasado, Palmaghini decidió pasar la causa al fuero federal y luego la medida fue confirmada por la cámara de apelaciones del fuero penal ordinario. Casación es una instancia superior a esa cámara.  La cámara de casación nacional ya tiene una copia certificada pero el viernes solicitó al fiscal federal Eduardo Taiano y al juez Julián Ercolini que le remita la original que costa de 63 cuerpos y 25 cajas. Casal, uno de los abogados de Arroyo Salgado, se quejó ante Clarín porque “la cámara puede resolver el incidente de competencia con la copia certificada y así no retrasa una serie de medidas de pruebas pedidas por Taiano”, como el peritaje psicológico de Nisman a través de sus familiares cercanos y su entorno para determinar si podía tener el perfil de un suicida.  La resolución pidiendo la copia original fue firmada el jueves por la sala de turno de Casación integrada por los jueces María Laura Garrigós de Rébori (presidenta de Justicia Legítima), Mario Magariños y Daniel Emilio Morín.  El pedido de la causa original se suma al retraso que implica el hecho de que excepto una fiscal -Laura Belloqui- todos los demás a los que se le ofreció integrar un equipo junto a Taiano para investigar la muerte de Nisman, rechazaron el convite con distintas excusas.  