Las lluvias registradas en las últimas horas no dieron tregua al norte entrerriano, donde el panorama sigue siendo desalentador. En especial porque el Servicio Meteorológico Nacional prevé más precipitaciones en las próximas horas. Mirá también: Macri sobrevuela las zonas inundadas del Litoral En la ciudad de La Paz, adonde llegó esta mañana el presidente Mauricio Macri, junto a parte de su gabinete, todavía hay 130 evacuados, 700 autoevacuados y 7 mil personas afectadas por el desborde del arroyo Cabayú Cuatiá. Así lo reconoció el viceintendente Rubén Rossi, quien calificó la situación como “muy delicada”. El funcionario, en declaraciones periodísticas, detalló que la asistencia a los damnificados no se ha detenido. Especialmente por la gran cantidad de mercadería que llegó producto de campañas solidarias realizadas en diversos puntos de Entre Ríos. Eso posibilitó la distribución de ropa, alimentos, medicamentos, artículos de limpieza y de higiene personal. Rossi también destacó que la asistencia brindada desde el municipio se vio favorecida con la llegada de un Aporte del Tesoro Nacional de 2 millones de pesos. “Acá el problema no son sólo las pérdidas y los problemas de infraestructura, sino que muchas personas han quedado abatidas por lo que les sucedió”, dijo Rossi en declaraciones  a FM Litoral. Por su parte, el director de Vialidad de Entre Ríos, Juan Carlos Lallana, reconoció ante el Senado que para reparar los puentes dañados harán falta 1.000 millones de pesos. Durante una reunión celebrada el miércoles, Lallana indicó que en el marco de la emergencia vial serán necesarios 300 millones de pesos para poner en condiciones los caminos rurales y reponer maquinarias. Mirá también: Rige un alerta por tormentas fuertes para el Litoral, afectado por las inundaciones En tanto, desde la Bolsa de Cereales se estimó que 350 mil hectáreas de soja se encuentran en “alerta roja” y que su cosecha corre serios riesgos.  Por su parte, San Javier es una de las ciudades de la provincia de Santa Fe más afectadas por el temporal y por la crecida del río Paraná. El Concejo Deliberante de esa ciudad declaró al distrito San Javier en Emergencia Hídrica, Económica y Sanitaria. En los últimos quince días cayeron más de 600 milímetros en la región, por lo que si bien no registra evacuados, el agua afecta a  toda la población, ya que los caminos están intransitables. Las napas están muy altas y afectan los pozos negros que tiene la mayoría de la gente que vive en la zona. "Lo que más nos preocupa es que el pronóstico no es alentador así que habrá que seguir trabajando, pero la verdad es que la situación es muy delicada”, indicó el intendente de San Javier, Mario Migno. Desde que comenzó a hacer estragos el temporal, las clases están suspendidas en la región y, si continúa el mal tiempo, podría extenderse la medida. Mirá también: El agua genera pérdidas millonarias en muchas zonas agrícolas Por su parte, el gobierno santafesino admitió que el 50 % del área productiva se encuentra afectada por el agua. "Hay una superficie global en Santa Fe de siete millones de hectáreas impactadas por este fenómeno climático y eso es más del 50 % de los 13 millones, incluidas las islas que tiene la provincia de Santa Fe”, señalaron. En tanto, un total de 4.773 personas permanecen evacuadas, autoevacuadas o aisladas por las inundaciones que produjeron las crecidas de los ríos Paraná y Paraguay en la provincia del Chaco. El río Paraná continuó con un lento descenso y esta mañana marcó 5,46 metros en Puerto Barranqueras, aunque el aumento de su caudal en las últimas semanas perjudicó la actividad ganadera y a productores de ganado menor, aves de corral y cultivos de subsistencia. Los pobladores afectados corresponden a los municipios de Puerto Bermejo, Isla del Cerrito, Colonia Benítez y Puerto Vilelas, mientras que la producción ganadera y de subsistencia se resintió más en esa isla y en Basail. El gobierno provincial estimó que la crecida de los ríos afectó unas 500.000 hectáreas de la costa chaqueña. Esta mañana, eran alrededor de 9.500 las personas que continuaban evacuadas en total esta mañana en el noreste argentino, afectadas por el agua, según informaron fuentes del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. Informes: Oscar Londero, corresponsalía en Paraná y Corresponsalía en Santa Fe.