Un equipo argentino de la Universidad de Buenos Aires ganó la final de la competencia internacional de talento universitario Neo´s Challenge, organizada por Banco Santander el 14 y 15 de marzo en Madrid. Los universitarios argentinos Damián Fondevila, Pablo Ríos y Luciano Cabrera, integrantes del equipo No Chimp Inc, todos ellos de la Maestría en Data Mining de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA, superaron en la final a los representantes de Chile, España, México, Portugal y Estados Unidos.  Fondevila, físico de la UBA; Ríos, licenciado en Informática de la Universidad Nacional de La Plata, y Cabrera, psicólogo de la UCA, se conocieron en la maestría y formaron grupo de trabajo con el que ya se habían presentado a otros concursos. Gustavo Denicolay, profesor en el posgrado, actuó de tutor para el concurso del Santander.  La competencia se propone acercar la empresa a la universidad a través de un caso real. En esta edición del premio, el tema fue la predicción de la satisfacción del cliente. “La competencia fue organizada por el banco para el área de Inteligencia Comercial”, dice Fondevila. “Se dividió en dos etapas: la primera fue online y consistió en resolver un problema específico con gran volumen de datos”, agrega. Así, el equipo recibió datos de clientes bancarios (individuos) y tuvo que desarrollar un modelo para predecir qué clientes se iban a dar de baja del banco o iban a pasar a tener una actividad muy baja. “Lo que se llama un modelo de fuga”, explica Ríos.  En esta primera etapa, en cada país hubo un problema por resolver. Cada equipo presentó su modelo y se generó un ranking: No Chimp Inc quedó primero, ganó la fase y recibió como premio el viaje a Madrid para participar en la final internacional, compitiendo con el ganador de cada uno de los otros cinco países participantes.  Dentro del ranking general, se adjudicaron los tres primeros puestos los representantes de la Universidad de Buenos Aires, la Universidad Austral y el Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA), en ese orden.  Además, con 16 equipos, la Universidad de Buenos Aires fue la que mayor cantidad de participantes registró en la competencia. La gran final Una vez en Madrid, Fondevila, Ríos y Cabrera recibieron un nuevo problema: predecir el nivel de satisfacción del cliente. Y ganaron también.  En esta fase, además de la capacidad predictiva del modelo desarrollado, se evaluó también el componente metodológico: “Tuvimos que presentar un informe acerca de los métodos de data mining que usamos en nuestra solución”, señala Ríos. El informe fue evaluado como segundo elemento para la puntuación que determinó los resultados de la final.   “Las competencias son una muy buena forma de aprender”, dicen los integrantes del equipo. “Participamos de varias y resultan experiencias de aprendizaje muy valiosas porque ahí podés resolver cosas concretas, que tienen la dimensión de un problema real”, señala Fondevila. “Al tener datos reales, te encontrás con problemas reales como alguna falta de información, y con volúmenes reales. En la maestría tenés conjuntos de datos más bien pequeños como para aprender una técnica”, agrega Ríos. Como premio, los argentinos recibirán un curso de dos semanas sobre enprendedorismo en Boston, en el Babson College. Leé también: Dos equipos argentinos en la final mundial de programación  El concurso en números En la final de Madrid del desafío Neo compitieron los equipos ganadores de cada uno de los seis países convocados: Argentina, Chile, España, México, Portugal y Estados Unidos. Hubo 546 participantes en total en los 199 equipos, el 78% varones. Las áreas más representadas fueron Ciencias Exactas, Ingeniería, Matemáticas, Tecnología, Estadística y Ciencias Económico-Administrativas. Las universidades con más inscriptos fueron la UBA, la Autónoma de de México, la Universidad Austral y la Universidad do Porto de Portugal.