
El ex secretario de Comercio ultrakirchnerista Guillermo Moreno llegó a Posadas para dar impulso al Frente Ciudadano propuesto por la ex presidenta Cristina Fernández, y aprovechó la oportunidad para criticar la gestión de Mauricio Macri. “Sólo un gobierno brutal le puede sacar la comida de la boca a la gente aumentando exponencialmente los precios”, disparó. Tras calificar a la actual gestión de “oligárquica”, dijo que los incrementos de precios “volcó a la gente a la pobreza pero como esto no les alcanzó, les mandó el tarifazo, el aumento del transporte y van a seguir así”, pronosticó. Moreno también cuestionó su procesamiento por el cotillón anti Clarín. “No van a encontrar en la Secretaría ninguna factura porque era algo que hacían los empresarios” vinculados al Gobierno. Mirá también: Confirmaron el procesamiento de Moreno por el cotillón antiClarín “Todas las medidas que va a tomar este hombre es con el sesgo de esta brutalidad, que va en contra de los trabajadores y de los humildes”, insistió durante una conferencia de prensa en un lujoso hotel de Posadas. El ex funcionario vaticinó que “en todas las negociaciones (del Gobierno) hay una preeminencia de los poderosos porque este es un gobierno de los poderosos”. Moreno consideró una victoria el armado de la lista del PJ que encabeza el ex gobernador de San Juan, José Luis Gioja, porque “Macri presentó a Sergio Massa en Davos como el futuro presidente del peronismo. El lo quería ahí después de un análisis sesudo, porque son la cara y antecara del mismo proyecto oligárquico”. El polémico dirigente K agregó que el PJ está en un proceso de reorganización “y ahora vamos a discutir los proyectos, programas y planes para la construcción de la próxima década ganada”, en la que tendrán un rol destacado “los sectores sociales, el movimiento obrero organizado y los empresarios rurales, porque el enfrentamiento lo tenemos con un pequeño sector: la oligarquía”, explicó. Sobre la ex Presidenta afirmó que “tiene el rol de la conducción del conjunto pero no del partido” y dio una particular interpretación de la derrota electoral del año pasado: “La militancia no fue capaz de transmitirle al pueblo lo que estaba pasando en el mundo, que estamos transitando la tercera guerra mundial, pero nosotros no lo discutimos y tuvimos una campaña light”, aseguró.
