
Pueden parecer decadentes, extremos o extraños; pero más allá de las clásicas tabernas o de los establecimientos de lujo con estrellas Michelin, existe en el mundo una amplia oferta de restaurantes que traspasan las fronteras de lo políticamente correcto para ofrecer a sus clientes experiencias únicas e irrepetibles. El diario español La Vanguardia realizó una lista de 10 de los restaurantes más raros del mundo donde ir a comer. Son éstos. 

 Restophone (Montpellier, Francia) Normalmente hablar por teléfono en los restaurantes no está visto con bueno ojos. Sin embargo, en Restophone, un restaurante de Montpellier, cada mesa dispone de su propio auricular. Todos los teléfonos están conectados para que los comensales puedan conocerse entre ellos. Así, se a uno le atrae alguien sentado al otro lado del local, iniciar conversación con es fácil: basta descolgar el teléfono y marcar. El menú es una mezcla de platos clásicos franceses y americanos. Cada tercer miércoles del mes celebran una noche de solteros. Mirá también: Los restaurantes de Mar del Plata, en guerra contra los conos de pizza 

El Diablo (Lanzarote, España) Este establecimiento canario utiliza la energía geotérmica del volcán Timanfaya –aún activo– para cocinar. La comida se prepara aprovechando el calor que sube por un orificio de la tierra, en forma de pozo. No sorprende que su especialidad sea la parrilla. 

Disaster Café (Lloret de Mar, España) Mirá también: Cuatro restaurantes argentinos, premiados por sus cartas de vino Hay que mantenerse muy despierto en el Disaster Café (el café del desastre), porque en el momento de la comida suele suceder siempre algo bastante impactante: las luces se apagan y el suelo comienza a temblar simulando un terremoto de 7,8 grados en la escala de Richter. En este restaurante de cocina americana es normal que los platos y bebidas se derramen, por lo que sugieren no llevar las mejores ropas. 

De Kas (Amsterdam, Holanda) Es difícil imaginar un establecimiento que sirva verduras y hortalizas más frescas que las de De Kas (una estrella Michelin). Abierto desde 2001, se sitúa dentro de un enorme invernadero que había sido declarado en ruinas por las autoridades. Las verduras que se plantan en el vivero, justo al lado del invernadero, se recogen cada mañana y se sirven a la hora de comer. El menú, elaborado siempre con ingredientes locales, cambia cada día, dependiendo de la cosecha. Su chef Gert Jan Hagerman, cuyo anterior restaurante Vemmer en Amsterdam tiene una estrella Michelin, es quien se ocupa del vivero. Allí se le puede encontrar cada día trabajando la tierra, plantando y recolectando lo que después cocinará. 

Modern Toilet Restaurant (Taipei, Taiwan) Los propietarios del Modern Toilet Restaurant traspasaron las fronteras de la decencia con la apertura de este escatológico establecimiento en Taiwan. En lugar de sillas, hay inodoros reales donde los comensales pueden sentarse a degustar los platos temáticos que recrean la excreción. Las bebidas se sirven en mini orinales. Todo empezó como una heladería (en la que se servían conos con espirales de chocolate), pero tras alcanzar el éxito se convirtió en restaurante “normal”. Ahora tiene filiales en casi toda Asia. 

Heart Attack Grill (Las Vegas, EE.UU.) En el Grill de Ataque al Corazón se les llama enfermeras a las camareras y pacientes a los clientes, aunque en ese restaurante de Las Vegas sería más fácil morir de un empacho que curarse de cualquier enfermedad. La hamburguesa más grande se llama Octuple Bypass, contiene casi 20.000 calorías y hasta ocho pisos de hamburguesas (una torre de carne que gotea grasa). Por si eso fuera poco, se pueden añadir 40 láminas de bacon por 7.40 dólares más. En 2012, un hombre fue hospitalizado por sufrir un ataque al corazón mientras trataba de acabar el Triple Bypass (tres pisos de hamburguesas). El propietario se hace llamar “el médico malo” y es obligatorio que los clientes lleven el uniforme de paciente cuando entran por la puerta. Los que pesan más de 160 kilos comen gratis. 

Alnwick Garden (Northumberland, Inglaterra) Puentes de cuerda inestables, pasarelas de madera y un absoluto silencio rodeado de naturaleza es lo que se encuentra mientras se espera mesa para comer en esta casita del árbol. Su filosofía ecológica se manifiesta en la abundancia de madera y en los ingredientes del menú, que provienen de los campos que lo rodean. Si se tiene frío, es posible acercarse a la chimenea que siempre queda encendida en el centro de la sala. 

Dinner in the Sky (Bruselas, Bélgica) Si alguna vez pensó en comer a 45 metros por encima de la tierra, con el viento en la cara mientras sus piernas cuelgan y su silla se mece en el aire, La cena en el cielo es el lugar perfecto. Se trata de una mesa para 22 comensales sujeta de una grúa gigante. La empresa creció rápidamente durante sus 10 años de vida, al punto de que ahora puede jactarse de operar en 40 países. 

Ithaa Undersea Restaurant (Randali, Maldivas)  ​Un túnel curvo y transparente permite disfrutar de una onírica vista del mar con peces, tiburones y tortugas. El Restaurante Bajo el Mar se encuentra en un lujoso resort de la isla de Randali, en las Maldivas. Y la comida es igualmente suntuosa: el menú degustación incluye caviar, trufas, foie grass, langosta y risotto al champán con azafrán. Mirá también: Advierten que los antibióticos que le dan al salmón chileno podrían generar "superbacterias" 

Labassin Waterfall Restaurant (San Pablo, Filipinas) Ubicado bajo una cascada artificial, los clientes se sientan a las mesas de bambú mientras el agua cristalina que cae a pocos metros baña y refresca sus pies. Además es posible degustar la cocina local de la zona en una ambiente rodeado de plantaciones de coco.
