
El aumento en el precio del gas en boca de pozo, que decretó el Gobierno desde el 1° de abril, impactó fuerte en el precio del GNC vehicular. Con valores que llegan a los 8 ó 9 pesos el metro cúbico, este combustible pasó a costar casi la mitad de lo que vale la nafta súper, ( $15,50 el litro), cuando históricamente esa brecha era mucho mayor (un tercio respecto del precio de la nafta). De acuerdo con la nueva tarifa, en marzo de 2016, se estaba pagando $ 1 por m3 al distribuidor mayorista, y ahora se paga $ 3,2. Es decir que el aumento del gas en boca de pozo fue del 220% . Esto tiene una incidencia del 60% en las estaciones de servicio, incluyendo un 10% por el transporte y la distribución.  Los primeros perjudicados obviamente son los consumidores. Entre ellos, especialmente, los taxistas, remiseros  y propietarios de autos de alquiler quienes, en el interior del país, empezaron a protestar bajo la amenaza de bloquear los accesos a las estaciones de servicio en rechazo a los aumentos. Sin embargo, también los estacioneros están en alerta frente a la situación. Aseguran que, con los altos costos que deben afrontar (salarios, aumento de los servicios, etc) muchas estaciones que venden poco volumen de gas (unos 50 mil m3) tienen sentencia de muerte. Por caso, el gremio de los empleados de estaciones de servicio acaba de cerrar un acuerdo salarial que implica una suba del 17% por un lapso de seis meses. Enrique Fridman, titular de la cámara que agrupa a los estacioneros de GNC describe la preocupación que existe en el sector, que motivó un pedido de reunción con las autoridades de la secretaría de Energia. “Las estaciones chicas no pueden aguantar el aumento”, dice.  “Con una suba del 60% al público, es imposible mantener el margen porcentual de ganancia”, explica Raul Castellano, secretario de la Cámara de Empresarios de Combustibles (CEC).  “Porque lo más probable es que se venda mucho menos”. El porcentaje de incremento es un promedio a nivel nacional. Pero hay casos, que pueden estar por encima o por debajo. De hecho, en algunas provincias se habla de unos $12 el m3.  “ El GNC debe mantener una diferencia más grande con la nafta para ser atractivo”, dice Castellano. Por eso, el rebote de los precios ya está impactando en la conversión de vehículos a gas. Hasta el mes pasado, el ritmo de conversión de estos estos autos, era normal, pero ahora, comenzó a estancarse. Por eso, el mercado de GNC no pudo despegar de las 10.000 conversiones mensuales.“Un usuario antes recuperaba la inversión en el equipo con creces, ahora lo tiene que pensar dos veces”, insiste Castellano. Actualmente, según datos del Enargas, en la Argentina circulan 1.791.000 vehículos a GNC, y existen 1998 puntos de venta. El consumo promedió, en 2015, los 247.000 m3 de 9300 kcal, que representa el 9.5% de la oferta de gas de todo el país.
