El Gobierno parece decidido a no soltarles la mano a los productores de leche, que están perdiendo mucho dinero cada vez que ordeñan a sus vacas porque sus costos se han elevado a cerca de $ 4 por litro y los precios que reciben nunca superan los $ 2,80. Este miércoles se anunció que al menos por sesenta días más, en abril y mayo, se seguirán pagando subsidios a buena parte de la producción, de $ 0,65 por litro, para evitar un cierre masivo de los tambos.  El anuncio lo efectuó el ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, flanqueado por funcionarios de las provincias lecheras (Santa Fe, Buenos Aires, Córdoba y Entre Ríos), con los que negoció intensamente en las últimas horas para que participen de esta "operación rescate". Entre Nación y Provincias pondrán 50 centavos por litro de leche, mientras que otros 15 centavos surgirán porque la AFIP resignará 5 puntos de la percepción del IVA que aplican las industrias a los tamberos. Es decir, esa parte del aporte debería llegarles con menores descuentos en las facturas. Los 65 centavos de subsidio, según dijo Buryaile, se aplicarán sobre los primeros 3.000 litros producidos por cada "unidad productiva", y no como hasta ahora sobre el número de CUIT de cada productor. Como puede suceder que una misma empresa tenga más de un tambo operativo, esta decisión implicará un mayor aporte fiscal hacia el sector. Según el ministro, hasta ahora se desembolsaron $ 547 millones y se espera que esa suma crezca cerca del 30%. El próximo 13 de abril, para monitorear la situación, se reunirá el Consejo Federal Lechero. Ya habrá entonces un panorama más claro de cuánto pagarán las industrias a los productores por la leche entregada durante este mes. Buryaile dijo que esperan de las usinas un aumento de los precios que se sienta en el bolsillo del productor. En la intimidad, los funcionarios dicen que los precios deberían  ubicarse por arriba de los $ 3 en abril y que -sumando la compensación- deberían rozar los $ 4 en mayo. De ser así, el ingreso del productor habría crecido en torno al 25%, sumando el aporte del Gobierno.  Por ahora, Agroindustria desistió de otra medida anunciada días atrás: que el Estado compraría parte de los excedentes de leche en polvo y buscaría destinos en el exterior. "¿Por qué?", le preguntó Clarín a Buryaile. "Lo que nos hizo cambiar de posición fue que SanCor logró colocar 40 mil toneladas en Venezuela a precios muy convenientes. Entendimos que no debíamos intervenir y perjudicar a esa empresa, que ya está embarcando las primeras 10.000 toneladas", explicó el ministro.  Por cierto, la intención oficial era comenzar a saldar parte de la deuda que la Argentina mantiene con Venezuela con esos envíos de leche en polvo. Según fuentes oficiales, con la operación de SanCor el excedente de leche en el mercado comenzó a ceder. De todos modos prometieron impulsar negociaciones con Cuba, México, Brasil y China, para entonar las exportaciones.  Por otro lado, Buryaile metió más presión a los supermercados para que cedan parte de sus márgenes en beneficio del productor, que en los últimos meses perdió cerca de 10 puntos porcentuales de su participación histórica en el valor final del sachet de leche (33%). "Creemos que los centavos que le faltan al productor están diluidos en los demás eslabones de la cadena", enfatizó el ministro. 