
Ayer, María Eugenia Vidal recibió una carta de Elisa Carrió donde le advertía la presunta conexión del jefe de la Policía Bonaerense, comisario Pablo Bressi, con el narcotráfico, y esta mañana decidió que es necesario un encuentro “cara a cara” con “Lilita” para resolver en un ámbito privado una cuestión política que altera a la administración provincial. Mirá también: Facundo Manes y De la Torre se suman al equipo de Vidal “Lo que tenga que decirle a “Lilita” se lo voy a decir personalmente. Todos saben que todas las denuncias que se reciben (en su gestión) se investigan. Y que nadie que tenga alguna irregularidad acreditada va a seguir en el gobierno”, insistió Vidal en un día cargado por la reunión de gabinete, anuncio de nuevos integrantes entre sus colaboradores de ministerios y la recepción en La Plata de los senadores nacionales por Buenos Aires, encargados de acelerar el tratamiento del proyecto de devolución de recursos al Fondo del Conurbano. Mirá también: Carrió le escribió una carta a Vidal y le dio "las pruebas" para echar a su jefe de Policía Esta agenda queda condicionada por el cimbronazo político que provoca la nota de Carriö. Según la legisladora oficialista, integrante de Cambiemos, "Bressi es una brillante mente criminal o es un idiota que no puede dirigir ni siquiera a la gente que él conoce y así mucho menos dirigir el combate contra el delito organizado". Mirá también: El incómodo álbum de los políticos K con el ex dueño de Tiempo Argentino La reflexión no admite lecturas subjetivas. Está pidiendo la renuncia del jefe de Policía. Y Vidal intenta despegar de esa presión: “Lo que tenga que decirle se lo voy a decir a ella”, dijo la gobernadora esta mañana en la capital bonaerense. “Queda claro a seis meses (de iniciada la gestión provincial) que ningún funcionario, ni el jefe (de Policía) ni ningún otro que forma parte del gobierno y conviva con el delito va a formar parte del gobierno. Y segundo nosotros tomamos cada denuncia que llegan y las investigamos”. Mirá también: Pelea entre tucumanos y mendocinos por el vino que tomará Macri en el Bicentenario En la carta, Carrió reconoce "la buena fe y voluntad" de Vidal para luchar contra el narcotráfico, pero abre sospechas sobre el esquema de Seguridadad. "Sé que vos y yo somos una de las pocas que lo hacemos (luchar contra la corrupción). Siempre te voy a ayudar en esto, vengo investigando hace veinte años, desde el caso "Poli " Armentano ocurrido en 1994, y que empecé a investigar como diputada en el año 1996", le recuerda a Vidal.. Cita después su enfrentamiento con Anibal Fernández como una cruzada y usa de soporte en su denuncia un artículo de Carlos Pagni donde señala el presunto "pacto" entre el ministro del área, Cristian Ritondo y su antecesor, Alejandro Granados, que concluye en la designación de Bressi.  El punto, de ahora en más, reside en la “acreditación” de pruebas que requiere Vidal para remplazar funcionarios involucrados en presuntos delitos -como le asignan a Bressi- o le alcanzará con la palabra de Carrió. Pero, claro está, es una resolución pendiente hasta cuando se encuentren “cara a cara”. Mirá también: Efedrina: Pérez Corradi apuntó a Aníbal F., Echegaray y Capaccioli
