 Recuerdo mis años de director de escuela, la cara de los chicos a los que venían a buscar tarde y se quedaban esperando solos, pobres. Los chicos sentían que nadie los cuidaba, les daba una certeza, ¿los vendrían a buscar o no?, ¿cuándo?, ¿quién? Eran momentos bravos de sensación de desprotección. Cuando los padres llegaban, y me explicaban lo que les había pasado, decían algo entendible, eventualmente justificable, pero a los chicos les crecía la sensación de bronca, por qué los habían dejado solos, se habían demorado, otra vez. Los chicos no conviven con las incertidumbres de los padres, no los deja prepararse, no entienden por qué no les dicen claramente cómo serán las cosas, y lo cumplen. Aquí hay un elemento de época que los chicos no pueden atravesar: la incertidumbre. La idea de que en nombre de la flexibilidad, la ocupación, los compromisos, nadie te puede decir claramente qué debés esperar, es poco tolerable. El argumento de que hacen “lo que pueden” no les cierra, no les dice claramente lo que deben esperar, para que puedan organizarse. Este mundo de relación con la escuela y con sus propias familias está lleno de adultos que hacen ”lo que pueden” y esa idea, no da pautas para decidir lo que podés hacer vos con eso. No podemos decirles exactamente, a qué hora llegarán, quiénes estarán esperándolos, qué les ocurrirá y con quién. Y si no me planteás esas pautas, “no me decís cómo ordenarme”, más allá de que después me regales cosas. Pero para los adultos también es difícil, vivimos en una sociedad poco previsible, no podemos saber lo que ocurrirá en cada momento, nos adaptamos a escenarios diferentes, por innovación o simplemente imprevisión. Pero más allá de que el escenario sea así, es nuestra tarea definir algún marco de certidumbre para niños y jóvenes, debemos cubrir ese mundo y darles seguridad, la que necesitan para crecer y ordenarse. El mundo de los chicos no puede tener esos niveles de inestabilidad, necesitan algunos parámetros claros para poder ordenarse, un mundo más claro y más estable, no pueden negociar con todas las pautas. La actividad sexual de los chicos, la hora a la que vuelven a la noche, lo que ocurre en los boliches, el uso de las computadoras, los deberes con la familia, son parte de un conjunto de situaciones en las que los adultos no han podido decirles claramente lo que sí y lo que no, no quieren reprimirlos ni ser excesivamente permisivos. Aunque no encontremos explicaciones claras, debemos poder dejar sentado lo que se puede y lo que no, porque sino, esas cuestiones son parte de una negociación, que los confunde y les demanda energía extraordinaria. Los adultos nos quejamos, nos enojamos, le pedimos a la escuela que se ocupe, atacamos a los medios de comunicación, pero somos nosotros los que debemos asumir nuestra condición y en el medio de estos escenarios de confusión, tenemos que construir claridad. Esta es una tarea de los adultos, contener la incertidumbre y bajar pautas claras, ordenadas. El Estado debe dar poder a maestros y directores para que asuman ese rol, para que gobiernen el orden de la escuela, para que puedan ser claros en lo que se puede y lo que no, y no tengan que negociarlo con chicos y padres. El trabajo que nos viene como adultos es construir una sociedad de certidumbre para los chicos, de claridad en los roles, de entender lo que se puede y lo que no, para que ellos construyan el propio rol. Nuestra tarea es construir esas pautas ciertas.   Gustavo F. Iaies es director del CEPP 