
El JPMorgan Chase Bank inyectó ayer unos US$ 140 millones en su filial argentina. El aporte  se concretó en pesos, por $ 2.115 millones, con lo cual el capital de la empresa en la Argentina asciende ahora a $ 2.314 millones. Así lo informó la compañía financiera en un comunicado enviado a la Bolsa y los principales ejecutivos del banco, uno de los más grandes del mundo, le presentaron sus planes ayer a Mauricio Macri, con quien se reunieron en la Casa Rosada. De esta manera, el mercado financiero local recibió por primera vez en el año fondos frescos del exterior, tras la salida parcial del Deustche Bank y el Citi.  Ayer por la tarde, el CEO de JP Morgan Chase, Jaime Dimon, le anunció al Presidente que buscan incrementar su presencia en la Argentina. En el encuentro estuvieron también el CEO del JP Morgan para América latina y Canadá, Martín Marrón, y el de Argentina, Facundo Gómez Minujín, quienes se reunieron en uno de los despachos de Balcarce 50 con Macri, el ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay; el secretario de Finanzas, Luis "Toto" Caputo, y el asesor en Inversiones Extranjeras, Horacio Reyser. Allí se habló de los planes de la compañía para la filial argentina. El JP Morgan busca convertir a su filial argentina en el centro de operaciones para otros países de la región. El año pasado (antes de que se supiera el resultado de las elecciones) decidió establecer un centro global de servicios para asistir a filiales del resto del mundo, a través de una nueva subsidiaria denominada JP Morgan Services Argentina, con la que prevén contratar a 1.000 profesionales. Desde que asumió Macri, los lazos oficiales con el JP Morgan se afianzaron. Fue uno de los cuatro bancos que coordinaron la primera gran emisión de deuda que lanzó en abril el macrismo, por US$ 16.500 millones, que sirvieron para saldar la deuda con los fondos buitre. En el primer semestre de 2016, JP Morgan colocó deuda privada y pública argentina por más de US$ 4.000 millones, algo por encima de Deustche Bank, HSBC y Citi. Además, varias figuras del equipo económico trabajaron en algún momento en el banco.  Es el caso de Prat-Gay, Caputo, el subsecretario de Finanzas, Santiago Bausili y el jefe del gabinete del Ministerio de Finanzas, Vladimir Werning. En septiembre, cuando se realizó el MiniDavos en Buenos Aires, Marrón, había asegurado que “el nivel académico poderoso (de la Argentina) y el volumen de negocios exponencial determinó que la oficina local de JP Morgan pasara de 100 empleados hace dos años a 500 en la actualidad, mientras estamos contratando 50 más por mes”.
