
Milagro Sala levantó ayer su huelga de hambre en el penal Alto Comedero donde está detenida desde enero pasado. La líder de la organización kirchnerista Tupac Amaru decidió interrumpir la medida de fuerza por un pedido de su familia, según una carta que escribió y envió a al Juez de control Isidoro Cruz a través de una de sus abogadas, que la visitó en el Penal y la encontró muy deteriorada. "En el día de la fecha he levantado la huelga de hambre por pedido de mi familia, ya que no quiero que se sigan preocupando. Sin más que agregar, me despido de usted", señala la misiva. Sala había iniciado su huelga de hambre tres días para protestar por haber sido incomunicada por presunta mala conducta y agresiones. Quienes sí continuarán con la huelga de hambre son los referentes de su organización que desde el lunes a las 18 acampan en la Plaza de Mayo. Permanecerán allí hasta el lunes, cuando el juez defina si la diputada del Parlasur puede volver a tener contacto con las otras reclusas. “Milagro es una presa política. Y ahora está incomunicada por militar adentro de la cárcel y denunciar que en los penales de Jujuy hay celdas de aislamiento”, le dijo a Clarín Alejandro “Coco” Garfagnoli, mano derecha de la líder de la Tupac y uno de los cinco referentes del Comité por la Liberación de Milagro Sala. Los otros cuatro son el cura Francisco "Paco" Oliveira, de Curas en Opción Por los Pobres; la antropóloga Angela González; Gumercinda Valdéz, de Madres en lucha por la violencia institucional; y Nélida Rojas, de la Tupac de Mendoza. Los cinco duermen en colchones ubicados dos gazebos ubicados frente al Cabildo junto a un baño químico. Un sexto huelguista se sumará por cada día solo por una jornada. Ayer fue el turno de Victorio Paulón, de la CTA. Hasta el domingo se desarrollan diferentes actividades, como encuentros de mujeres, charlas, una misa y se juntan firmas en solidaridad con Sala.   Garfagnoli señaló que el comité no es solo kirchnerista y mencionó los apoyos de la central obrera que dirige Pablo Micheli y de Myriam Bregman, del PTS. Desde la Nación recordaron que la responsabilidad por la seguridad de la Plaza es de la Ciudad. Desde el Ejecutivo porteño valoraron el diálogo entre los manifestantes y la fiscal auxiliar de la UIF 37 María Laura Ruiz por intermedio de la Policía. “Para la fiscalía no hay contravención, porque no hay uso indebido del espacio público”, afirmaron. El ministerio de Espacio Público porteño tampoco puso objeciones, aunque no autorizó la carpa. En la Ciudad todavía hablan con ironía sobre la inviabilidad del Protocolo Antipiquetes que ideó la ministra de Seguridad Patricia Bullrich. La Policía solo vigila que no se sumen más manifestantes.   La Tupac, en tanto, cuestionó al secretario de Derechos Humanos Claudio Avruj por no haberse manifestado “sobre las situaciones medievales de detención” que -denunciaron- persisten en Jujuy. El ministro de Justicia Germán Garavano los convocó para una audiencia el 31 de agosto. Desde la organización de Sala lo interpretaron como una provocación. “Ese día nos movilizamos a la Ciudad por la Marcha Federal”, señaló Garfagnoli en alusión a la manifestación opositora que agita el FPV y el peronismo. 
