
Milagro Sala levantó hoy su huelga de hambre en el penal Alto Comeero donde está detenida por denuncias de corrupción. Apenas tres días duró la medida de fuerza de la titular de la Tupac Amaru, que decidió interrumpirla por pedido de su familia, según una carta que escribió de puño y letra y envió a la Justicia. 

"En el día de la fecha he levantado la huelga de hambre por pedido de mi familia, ya que no quiero que se sigan preocupando. Sin más que agregar, me despido de usted atte.", señala la escueta misiva enviada al Juez de Control, Isidoro Cruz.  Horas más tarde, la irganización emitió un comunicado ratificando la información, pero agregó días a la protesta de Sala. "Esta mañana, por pedido de sus abogados que la encontraron debilitada debido a los 5 días de huelga de hambre y ante la preocupación de su familia por el riesgo que corría su vida, Milagro Sala resolvió levantar la medida". "Sin embargo, continúa denunciando la ilegal y arbitraria sanción en su contra. En Plaza de Mayo continuará el acampe y la huelga de hambre hasta tanto se levante el castigo contra la diputada del Parlasur y dirigente social", agregaron. Mirá también: Milagro Sala se declaró en huelga de hambre porque la incomunicaron La líder de la Tupac había decidido comenzar una huelga de hambre el viernes pasado a raíz de la decisión de dejarla incomunicada en el penal de Alto Comedero. "Por orden de Morales incomunican y prohíben visitas a Milagro Sala sin dar a conocer razones, por lo tanto le niegan derecho a defensa", informó en Twitter prensa de la organización Tupac Amaru, que ella lidera. Desde el gobierno provincial esgrimieron que la sanción a Sala se debía a reiterados incumplimientos de conducta.  El Secretario de Comunicación y Gobierno Abierto, Raúl García Goyena, informó que la incomunicación se debe a una sanción de aislamiento por diez días la cual fue aplicada por el servicio penitenciario debido a mala conducta.  “Me comunique con el penal donde se encuentra detenida Milagro Sala y la información que me han brindado es que tiene cuatro causas internas por agresión verbal, falta de respeto al personal y autoridades del Servicio Penitenciario. Ante esto, se inició un sumario del cual, según informa la gente del penal, participó su abogado, es decir que tuvo participación la defensa”, detalló García Goyena. Mirá también: Para una diputada jujeña, "Milagro Sala está presa porque le robó al pueblo" El funcionario agregó que, en ese contexto, se encontró que evidentemente Sala había cometido faltas y se aplicó una pena que es la que se establece a cualquier recluso, consistente en que “durante diez días no podrá tomar contacto con el resto de la gente que se encuentra en el penal, encontrándose ella en su habitación y no, como decían, en algún lugar extraño”. El sábado Sala le informó a la Justicia, a través de una carta, que iniciaba la protesta. Al mismo tiempo, comenzó un acampe en Plaza de Mayo donde miembros de la Tupac y otros dirigentes del kirchnerismo protestaron por la sanción impuesta a la diputada del Parlasur. Esa medida, informaron, continuará adelante con Alejandro Garfagnini, coordinador nacional de la Tupac Amaru; Nelida Rojas, referente de la Tupac Amaru Mendoza; el Padre Francisco Paco Oliveira, de Curas en Opción Por los Pobres, Gumercinda Giménez Valdéz, de las Madres Contra la Violencia Institucional y Ana Gonzalez, antropóloga, feminista y docente de la UBA, se sumó esta mañana el dirigente sindical Victorio Paulón haciendo huelga de hambre.  Mirá también: Nuevo acampe y huelga de hambre por Milagro Sala en Plaza de Mayo


