
Rebeca Alves tiene 18 años, es de Fortaleza, Brasil y vive en Buenos Aires desde febrero de este año. Se mudó junto a Jarbas, su marido, de 24 años, también brasileño. Ella cursa el CBC de Medicina en la UBA y vende coxinhas, brigadeiros y otros bocadillos brasileños para afrontar los gastos de alquiler, fotocopias y transporte.  Rebeca y Jarbas se conocieron hace tres años. Cuando ella cumplió 16, Jarbas le propuso el cielo y la tierra en un baile de la iglesia, pues ambos profesan la religión mormona. “‘Precisamos casarnos para vivir la eternidad juntos’, me dijo Jarbas”, cuenta hoy una Rebeca con lentes oscuros en una tarde lluviosa: su ojo derecho está reventado de la paliza que su marido le dio el jueves, justo un día antes de que se cumpliera el primer aniversario de la marcha #NiUnaMenos. Mirá también: Una multitud, en otro grito contra la violencia machista  Detrás del globo ocular derecho, tiene rotos los huesos que juntan la nariz con el ojo. Esa noche del jueves, Jarbas intentó matarla con una bolsa de plástico de un supermercado chino, la arrastró por el pasillo del apart hotel donde compartían un cuarto en el barrio porteño de Almagro y la pateó sin cansancio hasta que Rebeca se zafó de milagro y logró llegar a golpear la puerta de un vecino. Mirá también: El contundente mensaje de Barbie Vélez por la marcha #NiUnaMenos  Si Luis, su vecino, no hubiese estado en casa esa noche, hoy Rebeca estaría muerta. “Lo habría hecho peor”, le gritó Jarbas a Rebeca cuando vio que la puerta de Luis se abría. Ella sería a esta altura, un número más, una mujer menos.  Con la cara ensangrentada y sin documentos, Rebeca corrió junto a Luis hasta la estación Carlos Gardel y llamó a los pocos amigos que sabían que ella sufría agresiones por parte de su marido. “Una vez en Fortaleza, Jarbas me rasgó la ropa delante de mi abuela cuando discutimos”, recuerda, haciendo un esfuerzo por no llorar y agrega que “a veces lo notaba callado, y eso me hacía pensar que algo estaba mal, pero de pronto él empezó a actuar violento y muy violento. Me quiso matar esa noche”. Mirá también: El recuerdo de Chiara, en el interior del país  Cuando Rebeca llegó a la Comisaría 9º de la calle Billinghurst 471, su celular sonó. Era un número desconocido, de esos que aparecen cuando la llamada es desde un teléfono público. “Se que te quise matar y por eso te pido perdón”, dijo Jarbas. Pero Rebeca le cortó sin decir nada. Estar ahí haciendo la denuncia fue su respuesta. Pero después de tres horas en la dependencia policial, no logró que se la tomaran. “En abril yo denuncié agresión. Esta vez yo quería hacer una denuncia por intento de homicidio y la policía me dijo que para hacer este tipo de denuncia yo debería estar muerta”, asegura que le dijeron en la comisaría 9º.  La madrugada del viernes, luego de su paso fallido por la 9º, fue a la Oficina de Violencia Doméstica en Lavalle al 1250. “Me sentí desamparada, nadie hizo nada por intentar entender mi parco castellano, aún cuando mi cara hablaba. Aún me ves hoy y me da vergüenza todavía salir a la calle porque la gente me mira mal”. Y es que Rebeca cuenta que la tarde del viernes, “a pocas cuadras de la manifestación por la marcha #NiUnaMenos, me sentía juzgada por la mirada de la gente”.  “Toda esa tarde del 3 junio, la pasé de hospital en hospital”, cuenta. En total fue a cuatro. Le hicieron una tomografía, radiografías y exámenes oftalmológicos. Por el problema ocular, tiene que tomar medicación. Mirá también: Sólo una de cada 10 mujeres que sufre violencia hace la denuncia  Rebeca cumplió 18 años hace menos de un mes, el 12 de mayo. Hoy imagina su futuro sola. “Tengo miedo a los hombres --dice angustiada--. Cuando estaba sentada en la comisaría, sentí pena de mí misma porque era la única en ese lugar con el ojo así. Y odié sentir pena de mí misma”.  El viernes a la mañana, horas después del ataque, su marido se tomó un avión y se volvió a Fortaleza. Para que el proceso siga en Brasil, el Consulado brasileño le prometió ayuda a Rebeca, quien todavía tendrá que lidiar con más trámites y el dolor físico y psíquico. Ella es, a sus 18 años, una sobreviviente y una víctima del sistema burocrático que debe insistir para que el Estado comprenda su situación y la ayude a salir adelante y a resguardarla de su agresor.  Eugenia Rosales Matienzo y Soraya Bertoncello, de la Maestría de Clarín
