
Dos cajas con documentos referidos a las rutas nacional N° 3 y la provincial N° 9 en Santa Cruz, más cinco expedientes de Vialidad que explicitan cómo se realizaron todos los pagos a Lázaro Báez, un CD con la información de los estudios realizados por Vialidad Nacional y las ampliaciones de denuncia, forman parte de la documentación aportada al juez Julián Ercolini por los fiscales Gerardo Pollicita e Ignacio Mahiques, para reiterar la existencia de "la matriz de corrupción" en materia de obra pública". La auditoría de la actual gestión de Vialidad fue una pieza clave para el llamado a indagatoria de Cristina Kirchner que resolvió ayer el Magistrado. La "inserción del amigo presidencial en el negocio de la construcción vial" como señalaron los fiscales, se refleja en los números que reveló Vialidad Nacional en la auditoría realizada sobre la obras pública en Santa Cruz durante el kirchnerismo. El 78,4 % de los contratos viales terminaron en manos del Grupo Austral ​ "mediante procesos irregulares y discrecionales". Este planteo fue citado por Ercolini en su fallo. 

Hay otros números claves que se desprenden de la auditoría: el 50 % de los contratos nunca se terminaron pero Báez los cobró igual con un sobreprecio promedio del 65 % lo que significó el ingreso de $ 21.600 millones a favor de la empresa que a su vez, alquiló por valores millonarios habitaciones de los hoteles de Cristina Kirchner.  El Grupo Austral se llevó el 11,7 % del presupuesto nacional de Vialidad siendo la empresa más favorecidas con la obra pública. En base a esto los fiscales plantearon "el direccionamiento de la adjudicación de la obra pública y el diseño de un esquema de beneficios exclusivos a favor del empresario Lázaro Báez en detrimento de las arcas del estado". La auditoría expuso además cómo se lo favorecía al empresario K con el cobro de las certificaciones: mientras las demás constructoras cobraban a 213 días, Austral obtenía el dinero en 34 días. El Juez señaló que el Gobierno al dejar la Casa Rosada con la única empresa que no tenía deuda era con Austral. Sin embargo, Báez reclamó en enero $ 400 millones. Ercolini pidió que Vialidad envíe un detalle mes a mes del pago realizado al empresario K y sobre qué obras desde 2003 a 2015.

Como casos testigos de los más de 51 contratos adjudicados, los fiscales citaron las obras sobre las rutas nacionales 3, 40 y la provincial N° 9. En el primer caso, se trata de la Autovía Caleta Olivia - Comodoro Rivadavia, que tuvo un costo inicial de $ 674 millones y con un promedio del 37% de realización, el Gobierno pagó a Báez  $ 2.892 millones: un 329% más. Esta obra se relicitó recientemente por $ 1.964 millones y la ganadora fue CPC, propiedad de Cristóbal López investigado por la evasión fiscal de $ 8.000 millones. La firma licitó por un valor $ 1.569.507.193.

La Ruta 9 sobre la que Ercolini señala que la información es "parcial" y que debe enviarse todo el detalle de la misma, fue denunciada por Vialidad por "manipulación discrecional" en los procesos licitatorios: Compitieron tres empresas, dos de las cuales eran de Báez. Ganó Austral construcciones y se le otorgó la obra en ocho días.  Vialidad Nacional​ señaló más casos remitidos por los fiscales al Juez, como los contratos sobre la Ruta 40. A Báez le dieron seis contratos por los que cobró un 155% más de su costo inicial. Sólo el tramo Lago Cardiel – Tres Lagos se licitó por $ 254 millones y con el 32% de realización Nación le pagó a Báez $ 800 millones. 
