
 Si se hiciera una encuesta para saber si la opinión pública está de acuerdo con recibir refugiados en sus países, ¿cómo cree usted que serían los resultados? Mirando la experiencia de algunos países de Europa, seguramente muchos coincidirían en que habría un contundente rechazo. ¿Y si esa encuesta se realizara en nuestro país? Amnistía Internacional realizó una consulta a 27 mil personas en 27 países, y los resultados fueron sorprendentes. Según la encuesta un altísimo porcentaje (80%) recibiría a personas refugiadas con los brazos abiertos. Incluso, muchos estarían dispuestos a alojarlas en su propia casa. En nuestro país, el 90% de los argentinos aceptaría recibir personas que huyen de la guerra o de algún tipo de persecución. Argentina se ubica entre los países más proclives a recibir refugiados, cerca de Chile y México, y con Alemania a la cabeza. El estudio también demuestra que el discurso político en contra de los refugiados no se corresponde con la opinión pública. Los ciudadanos son más solidarios y humanitarios que sus propios gobiernos. El 32% dijo que aceptaría refugiados en su barrio, el 47%, en su ciudad y el 80% en su país, y una de cada 10 personas recibiría a personas refugiadas en su casa. Solo el 17% les prohibiría la entrada. En los últimos tres años el mundo ha vivido una creciente crisis de refugiados. En 2013, por primera vez desde la Segunda Guerra Mundial, el número de personas desplazadas de sus hogares superó los 50 millones. La magnitud de la crisis es tal y la incapacidad de la comunidad internacional en resolver este conflicto es tan evidente que ha sido imposible gestionarla de manera más equitativa. En la actualidad, esta responsabilidad recae de modo desproporcionado en países más pobres: el 86 por ciento de los 20 millones de personas refugiadas del mundo se encuentran en Estados en desarrollo. Más de un millón de personas refugiadas necesitan con urgencia reasentamiento, pero los compromisos globales sólo son superiores a 100.000 al año. Además, los países más ricos están haciendo mucho menos de lo necesario para compartir la carga económica de la crisis mundial de refugiados. Ante esta crítica situación el Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, convocó a una cumbre que se realizará en Estambul a fin de mes. La reunión pretende mejorar la respuesta de la comunidad internacional ante este tipo de crisis. Amnistía Internacional está pidiendo un nuevo Pacto Mundial sobre reparto de la responsabilidad hacia los refugiados. Un marco efectivo que garantice una respuesta gestionada y proactiva de las crisis de desplazamiento, basada en principios y mecanismos establecidos previamente, y que establezca los recursos económicos necesarios. El gobierno argentino, expresó en varias oportunidades su preocupación por esta gravísima crisis humanitaria. Cerca del 80% de los argentinos cree que las autoridades deben hacer más para ayudar a los refugiados. Sin lugar a dudas, Argentina puede contribuir a esta crisis.  Mariela Belski es directora ejecutiva de Amnistía Internacional Argentina
