Luego de que los diputados de Cambiemos denunciaran esta semana que los medicamentos acumulan aumentos “escandalosos” desde fin de año, los dueños de las farmacias señalaron a los laboratorios como responsables por los incrementos y sumaron sus propios datos sobre el fenómeno. Los remedios de venta libre, entre ellos varios muy sensibles, fueron los más afectados, según detallaron. “Nosotros recibimos los listados a través de Internet. No tenemos posibilidad de tocar ninguno de los precios que fija la industria farmacéutica para los medicamentos. Pero somos los que ponemos la cara frente al mostrador y es triste cuando alguien no puede llevar lo que le recetaron”, comentó Claudio Ucchino, presidente del Colegio de Farmacéuticos de Capital Federal. Mirá también: Diez de los medicamentos que más aumentaron desde diciembre Según un relevamiento de esa entidad, los remedios acumulan un incremento del 19% en promedio desde diciembre hasta ayer, “una cifra que supera el incremento promedio anual de los años anteriores”. Aunque destaca que no todos los medicamentos evolucionaron igual: en los de venta las remarcaciones rondaron el 35%. Como ejemplos de esto último, en el Colegio detectaron aumentos del 54% en un popular antialérgico (la loratadina). Contaron a su vez que las Aspirinetas, usadas por muchos mayores como anticoagulante, pasó de 6 pesos a 16,50 por blíster (175% más). Y que la tira de Cafiaspirina casi duplicó su precio, al pasar de 4,30 a 8 pesos. En drogas de venta bajo receta, los farmacéuticos encontraron por ejemplo que presentaciones del antihipertensivo enalapril se encarecieron un 33% y que en una marca del ansiolítico clonazepam el salto fue del 19%. “Ante los aumentos, lo que hacemos los farmacéuticos si la gente no puede pagar es tratar de reemplazar el producto que la gente pide por otro con la misma droga, de otro laboratorio, que sea más económico”, añadió Ucchino. Mirá también: El oficialismo denuncia a laboratorios por "escandalosos" aumentos de los medicamentos El lunes, con apoyo de la Casa Rosada, varios diputados de Cambiemos habían denunciado que los principales remedios acumulan desde diciembre subas del 36,5% en promedio, con picos del 50%. Anunciaron también que la semana que viene van a denunciar por esto a los laboratorios ante la Comisión de Defensa de la Competencia. Los acusan de haber montado una “estructura productiva y comercial oligopólica” en perjuicio de la población, algo que estas empresas niegan enfáticamente. Según datos oficiales de la Ciudad de Buenos Aires, los precios de remedios subieron 10,3% desde enero y 49,1% en el último año.