El ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y el gobernador del Chubut, Mario Das Neves, firmaron hoy un convenio mediante el cual el gobierno nacional devolverá a la provincia $ 750 millones durante el presente año, correspondientes a la devolución de la coparticipación que se había retenido para el sostenimiento de la ANSeS. El acuerdo fue firmado al término del acto en el que quedó inaugurado el Instituto Penitenciario Provincial I, ubicado en el predio de la ex Torre Omega a la vera de la ruta nacional N° 3, entre Trelew y Puerto Madryn. La cárcel había sido inaugurada por el gobierno K de Martín Buzzi durante la campaña electoral del año pasado. Pero estaba sin terminar, aunque igual se cortaron las cintas. Nunca hubo un preso. El Centro Penitenciario provincial de Chubut. Por su parte, el gobernador de Tucumán, Juan Manzur, se sumó esta tarde a la lista de gobernadores (Morales de Jujuy y Das Neves) que firmaron el nuevo convenio impulsado por el Gobierno nacional para la devolución del 15 por ciento de la coparticipación federal adeudada por Nación a las provincias. Así lo confirmaron fuentes de la Casa Rosada, mientras Manzur (el primero del FPV en firmar) se encontraba reunido con el ministro del Interior, Obras Públicas y Vivienda, para la firma del convenio.  En Chubut, Das Neves reivindicó ante Frigerio y el equipo de funcionarios nacionales que lo acompañó en su visita el nivel de diálogo existente con la administración nacional e instó a “terminar con las mentiras y la hipocresía, hay que decir las cosas por su nombre”, a la vez que aseguró no haber recibido “ningún tipo de extorsión” del gobierno que conduce el presidente Mauricio Macri. Mirá también: Jujuy es la primera provincia en firmar con Nación la devolución del 15% “A este gobernador no lo extorsiona ni este presidente, ni los que estuvieron ni los que van a venir, porque nosotros ponemos en valor el trabajo y la dignidad de nuestra gente”, insistió Das Neves a través de un parte de prensa oficial. Mirá también: El Gobierno apuesta a los gobernadores para poder frenar la ley antidespidos El mandatario chubutense señaló que “ahora se plantean todos los problemas, todos los temas, no hay que ocultarlos. Estuvimos años ocultando la inflación y la inseguridad. Y lo que hay que hacer es exponer estos temas”. Fue en ese marco que reveló Das Neves que le entregó al ministro del Interior “una carpeta que de alguna manera es la síntesis del reclamo generalizado respecto a la situación de las tarifas de gas. Y por supuesto que sé que las va a estudiar y van a tomar las decisiones que correspondan, ese es el mecanismo”. Mirá también: Coparticipación: el Gobierno negocia con cada provincia El mandatario reivindicó el “diálogo directo, sin intermediarios y sin ocultar los problemas” y añadió que a través de inversiones del gobierno provincial y también con los convenios suscriptos con el gobierno nacional “significa la creación de 3.000 nuevas fuentes de trabajo”.