El fiscal de la Cámara de Apelaciones en lo Penal, Civil y Comercial de la 5° Circunscripción de Santa Fe, Carlos Stegmayer, aseguró que la causa por la tragedia del colegio Ecos todavía no está cerrada. Presentó un recurso para que la Corte Suprema de Justicia de la Nación intervenga, pese a que para la justicia provincial ya prescribió. Stegmayer explicó a Télam que la Cámara de Apelaciones de Rafaela agotó todos los recursos para que "la causa continúe viva", y que "si bien la causa está prescripta, no es cierto que el tema no se puede tratar". Mirá también: Bronca y dolor entre los padres del colegio Ecos por la prescripción de la causa El fiscal se presentó ante el máximo tribunal del país requiriendo la admisión de la llamada "causa Ecos" y que el máximo tribunal también se expida "sobre el fondo" de la cuestión, para dirimir responsabilidades por el accidente. "El lunes 22 la causa se trasladó a la Corte Suprema de Justicia de la Nación e interpusimos la queja por recurso extraordinario denegado, atento a que la Corte Suprema de Justicia de Santa Fe declaró inadmisible el recurso planteado", indicó el fiscal. Agregó que "queda abierta esta nueva alternativa que tiene el Ministerio Público Fiscal de la Provincia de Santa Fe de solicitar a la excelentísima Corte Suprema de Justicia de la Nación que declare admisible nuestro recurso de queja y que, si lo declara admisible, se pronuncie concretamente sobre el fondo de la cuestión atento a fundamentos de orden jurídico que hemos explicado en el recurso". "Entre los fundamentos, alegamos que la Cámara Penal de Rafaela, cuando declaró el sobreseimiento por prescripción de la acción penal del imputado, declaro la nulidad de un fallo condenatorio de un juez de Reconquista, y este ministerio público entiende que esa nulidad debió ser parcial, y con ello la sentencia condenatoria hubiera tenido la posibilidad de suspender la prescripción de la acción penal", explicó. Mirá también: Prescribió la causa de la tragedia del colegio Ecos "También objetamos la votación, que entendemos no fue colegial, porque si bien hubo dos votos contra uno en la Cámara Penal de Rafaela, los votos en igual sentido fueron con argumentos distintos, y explicamos en el recurso que entendemos que esto puede ser causal de revisión", argumentó el fiscal. Para Stegmayer, "es imposible predecir en cuánto tiempo se expedirá" la Corte. Subrayó que "le debemos a los familiares de las víctimas agotar todos los recursos disponibles para que la causa continúe y haya sentencia, ya que por el funcionamiento del antiguo sistema judicial en la provincia, los familiares no pudieron en ese entonces presentarse como querellantes en la causa, y entonces todo queda en manos de los actores del poder judicial". La causa Ecos nace el 8 de octubre de 2006, cuando un colectivo que transportaba alumnos y docentes durante un viaje solidario chocó en la ruta nacional 11 (a la altura del kilómetro 689) contra un camión conducido por un chofer en estado de ebriedad, según señala la investigación, falleciendo el conductor, su compañero, una docente y 9 alumnos del establecimiento educativo. El hecho fue un antes y después en materia de accidentes viales en el país, ya que tuvo un alto impacto mediático que se tradujo en la conversión de los familiares de las víctimas en promotores de la causa de la seguridad vial, quienes viajan por todo el país dictando conferencias sobre el tema en instituciones y escuelas. La causa conmovió inclusive al ambiente artístico, ya que el fallecido músico Luis Alberto Spinetta llevó durante sus últimos años de vida el tema a sus recitales y presentaciones públicas, e inclusive compuso y grabó una canción dedicada a las víctimas llamada "8 de octubre", en conmemoración a la fecha en que sucedió el siniestro. Fuente: Telam