
Hay una especie de slogan que circula estos días en Washington: “Argentina is back” (Argentina está de vuelta). Lo dijo con todas las letras el ministro Alfonso Prat Gay en varias de sus charlas durante su ajetreada gira en Estados Unidos, que culmina hoy, pero ya sonaba en esta capital desde la visita de Barack Obama a nuestro país. Pero es más que una frase bonita entre analistas y hombres de negocios. La Argentina volvió a ser un protagonista internacional y esto se vio reflejado en la gira estadounidense de Prat Gay y otros funcionarios. Como dijeron a Clarín en Washington, nuestro país “es la joyita del momento”. La visita del ministro de Hacienda y Finanzas y su equipo comenzó el lunes pasado con frenéticas reuniones en un hotel de Nueva York con inversionistas, en una serie de “road shows” para ofrecer los bonos por 15.000 millones de dólares que Argentina está por lanzar al mercado para pagarles a los holdouts. Estos encuentros organizados por cuatro bancos, donde participaron el secretario de Finanzas Luis Caputo y el jefe de Gabinete de la secretaría de Finanzas, Pablo Quirno, fueron una perlita para el mundo de los negocios. “Es algo muy excepcional que un road show atraiga a tanta gente”, dijo a Clarín un inversor neoyorquino que maneja una jugosa cartera. Con más de 200 personas por días, hubo filas para registrarse en las reuniones a puertas cerradas. Pero el miércoles fue el día que llevó a la Argentina a los diarios de todo Estados Unidos: un fallo de la Cámara de Apelaciones dio luz verde a que se pudiera pagar a los holdouts y bonistas reesructurados y así salir automáticamente del default. Esto, según el cronograma anunciado por Prat Gay, sucedería este viernes 22 tras una masiva emisión de bonos que se concretaría el martes. “La Argentina es la joyita del momento”, dijo a Clarín Peter Schechter, director para América latina del Atlantic Council, un influyente centro de análisis de esta ciudad que organizó una conferencia con Prat Gay el jueves. “La gira resultó mejor imposible: llegó la noticia de la Corte mientras el ministro estaba aquí, así que podía hablar de eso, de las medidas que está tomando el nuevo Gobierno, de la era del cambio”. “Difícilmente Prat- Gay podría haber tenido una coreografía mejor para su primer viaje a la Asamblea del FMI, del Banco Mundial y sus paradas en Washington para hablar con las elites financieras y políticas de Estados Unidos”, añadió Schechter a este diario. En Washington la Argentina recibió elogios del FMI y del Banco Mundial y Prat Gay en ese foro fue invitado a paneles de países emergentes donde nuestro país nunca figuró los últimos años. “En los pasillos se hablaba con preocupación de Brasil, hasta hace poco niño mimado regional, mientras Argentina era mirado con desconfianza. Ahora el viento es favorable a Buenos Aires. También nuestro país recibió respaldo del G-20 y OCDE. El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) anunció un desembolso de l.500 millones de dólares para la construcción de un túnel entre Argentina y Chile. “Es un balance positivo”, dijo a Clarín Hector Schamis, columnista del diario El País y profesor de la Universidad de Georgetown, donde Prat Gay ofreció el jueves otra conferencia. “La delegación ha sido bien recibida aquí por la razonabilidad y certeza que tiene el Gobierno argentino sobre la necesidad de volver al mundo”, dice Schamis, que formó parte del panel donde disertó el ministro. “Esto de que Argentina está de vuelta ya se repite acá desde que Obama fue allá. Es que la Argentina tiene una tremenda necesidad de volver a ser un país normal, con relaciones con el mundo, con acceso a los mercados, un país previsible y creíble”, agregó. Esta fue la antesala de otro momento de alto perfil argentino en Estados Unidos el próximo viernes: ese día la Argentina pagará a los fondos buitre y saldrá automáticamente del default para reingresar formalmente al sistema financiero internacional. 
