Un parte del Hospital Austral, poco antes de las 11, confirmó lo que el jefe de cardiología había adelantado a la mañana. Tras una buena evolución de la operación de ayer, cuando le colocaron dos stent para destapar una arteria y solucionar problemas coronarios, Elisa Carrió obtuvo su "alta domiciliaria". Allí se advierte de todos modos, que "deberá continuar con sus controles cardiológicos". El que había hablado, bien temprano a la mañana, había sido el jefe de Cardiología del Austral, Alejandro Hita. "Está todo muy bien y lo más probable es que en el transcurso del día de hoy ya pueda irse a su casa", había adelantado. La noticia se confirmó horas más tarde. Hita también había explicado que la paciente "deberá dejar de fumar". Hita explicó que la intervención buscó "estabilizar la lesión de la arteria coronaria para evitar un mal mayor", como podría ser un infarto agudo de miocardio. Y agregó que Carrió "es una paciente muy expuesta, con mucho estrés, muchas cosas". La sorpresiva intervención quirúrgica de ayer, por caso, obligó a suspender el lanzamiento de la mesa nacional de Cambiemos, una actividad política a la que la diputada había comprometido a sumarse pese a que se venía sintiendo mal desde el fin de semana. Y agregó: "Obviamente a cualquiera no nos favorece estar en contacto con ese nivel de estrés; Carrió es una paciente que tiene factores de riesgo que vamos a trabajar y vamos a corregir". "Hemos pactado juntos de que vamos a trabajar para que ella esté cada día mejor y así va a ser. Creo que va a andar muy bien", agregó Hita, quien explicó que "es algo realmente habitual" la intervención a la que fue sometida la diputada y que "obviamente fumar es uno de los factores de riesgo". También esta mañana, a través de un comunicado, la líder de la CC agradeció "el afecto" y contó que pasó "muy bien" la noche. "La diputada Nacional Elisa Carrió agradece todos los saludos y las muestras de afecto recibidas por parte de ciudadanos que le han acercado su cariño. Asimismo, agradece al Presidente de la Nación, Mauricio Macri, y a los funcionarios y legisladores nacionales, provinciales y municipales de todos los partidos políticos que se han interesado por su salud. Carrió pasó muy bien la noche y espera la evaluación del personal médico del Hospital Austral", dice el texto completo.   Mirá también: Los stents de Lilita que sonaron en el teléfono de Macri Durante la mañana, en Casa Rosada, corrió la versión (no confirmada) de que Macri podría visitar hoy a su aliada política. El nuevo episodio con la salud de Carrió comenzó el fin de semana, cuando había acordado acercarse al Hospital Austral para someterse a un "estudio angiográfico de las arterias coronarias", pero al detectarse "una lesión severa de la arteria circunfleja -una de las principales vías coronarias-, se procedió a una angioplastia con colocación de dos stents".