
Ante más de 50 mandatarios del todo el mundo reunidos a puertas cerradas en el Centro de Convenciones en Washington, el presidente Mauricio Macri ratificó el liderazgo argentino en materia nuclear y el “uso pacífico” de la tecnología. Como uno de los principales oradores de la Cumbre de Seguridad Nuclear, Macri dijo este mediodía que “es necesario tomar todas las medidas para proteger los materiales nucleares de organizaciones terroristas y criminales” y que “puede lograrse mucho en seguridad nuclear, sin obstaculizar el uso pacífico”. Macri condenó “el terrorismo en todas sus formas” y recordó que nuestro país sufrió dos atentados, en 1992 y 1994. El Presidente, que habló en cuarto lugar, luego de la apertura de las sesiones por parte de Barack Obama, señaló que el país avanzó en un proceso de reconversión para que todos los reactores trabajen con uranio de bajo enriquecimiento. “La Argentina está consolidando un proceso de reconversión”, dijo y agregó que “si bien se ha argumentado que esta reducción podría entorpecer las actividades nucleares, el caso de Argentina muestra que sí se puede”. “Argentina es hoy un país libre de uranio altamente enriquecido” y que “cumple los estándares internacionales de control y a la vez de investigación básica y producción de energía, hasta exportación de equipos especializados”. Ratificó además “el compromiso argentino con el uso pacífico de la energía nuclear, como política de estado” y elogió la tarea innovadora de la empresa de alta tecnología INVAP con la que buscan una “mayor inserción internacional”. Poco antes de su mensaje, Macri se había reunido con el presidente chino, Xi Jinping, con quien analizaron el futuro de la relación y acordaron seguir trabajando para mejorarla. Además, según dijo la canciller Susana Malcorra a la prensa, el líder chino dijo estar dispuesto a revisar los contratos que ambos países suscribieron durante la administración kirchnerista, sobre todo los relacionados con las centrales hidroeléctricas. Macri había pedido “transparencia” sobre el tema. Más tarde se reunirá con el premier japonés Shinzo Abe; el de la India, Narendra Modi y con su par surcoreana, Park Guen-hye. Luego partirá a Buenos Aires.
