La oposición legislativa se mostró dividida a la hora de evaluar el primer mensaje presidencial de Mauricio Macri ante el Parlamento. El kirchnerismo duro, como podía esperarse, tuvo la postura más beligerante hacia Macri dentro del recinto y en esa sintonía criticó duramente su discurso. En otros bloques de mejor diálogo con el oficialismo rescataron aspectos pero marcaron también lo que entendieron como falencias o ausencias en la exposición presidencial. SDLqEl diagnóstico fue impecable”, sostuvo el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, pero cuestionó que “fue la descripción de un camino que no tiene hitos planteados, faltaron propuestas concretas”. La diputada renovadora Mirta Tundis señaló que “faltó profundidad” y advirtió que el 82% móvil para los jubilados “no puede esperar una eternidad”. Desde el bloque Justicialista –la escisión del FpV, con el cual el oficialismo espera concretar acuerdos–, su titular y dirigente de los mecánicos de Smata, Oscar Romero, afirmó que el de Macri fue “un discurso voluntarista, con pocas precisiones y donde se ignoró a la industria y sus trabajadores”. Si bien valoró como “positivo” el llamado a evaluar propuestas de otros sectores, Romero insistió en que Macri no habló del sector industrial ni de los temas “que preocupan a los trabajadores: inflación, consumo interno, precios”. Fotogalería en HD Margarita Stolbizer, con flamante alianza con Massa, tuiteó mientras Macri hablaba: “El Presidente traza un diagnóstico realista y lamentable. Es la sinceridad que esperábamos. Amplio y contundente. Ahora debe decir qué hará”. Elogió varios aspectos del discurso pero instó a Macri a abandonar “la lapicera de los DNU”. Entre los aliados de Cambiemos, las reacciones fueron de apoyo, y hubo satisfacción entre los radicales que habían reclamado que Macri hablara de “la hipoteca” recibida. Para Elisa Carrió, el discurso fue “excepcional, preciso y de avanzada” y destacó que “es la primera vez que escucho un discurso de apertura de sesiones con lo que tiene que informar un Presidente: un balance y las medidas hacia el futuro”. El jefe del bloque de diputados de la UCR y del interbloque Cambiemos, Mario Negri, calificó de “excelente” el discurso de Macri: “Mostró una hoja de ruta posible y racional para la Argentina”, aseguró. La radical Carla Carrizo resaltó “el mensaje de unidad” y su compañero de bloque, Ricardo Alfonsín, destacó “la ampliación de la AUH, la devolución del IVA para los productos de la canasta básica alimentaria y la idea de presentar un proyecto de universalidad de la educación a partir de los 3 años”. El camionero Hugo Moyano dejó el Congreso rápido cuando terminó el discurso. Clarín pudo preguntarle sobre la definición de Macri de discutir las escalas de Ganancias “lo antes posible”. “Es uno de los temas prioritarios que estamos esperando con ansiedad una respuesta”, dijo el jefe cegetista.