
La licitación de un gasoducto de 2.300 kilómetros de extensión con un presupuesto de $ 8.000 millones generó una pelea inédita entre la principal productora mundial de tubos sin costura, Tenaris, del grupo Techint y el gobierno de la provincia de Córdoba. Esa disputa ya se transformó en un caso testigo. La pelea es por quién provee las 51.000 toneladas de tubos para la obra. Techint denunció que esos tubos serán made in China y que ingresan a precio de dumping. El gobierno de Córdoba a través de su ministro de Agua, Ambiente y Servicios Públicos, Fabián López, dijo que Techint “no quiere competir y no quiere que se pongan en evidencia los precios que vienen manejando en el mercado local”. En la misma línea intervino la filial cordobesa del sindicato de mecánicos Samta. Por cierto, el conflicto trascendió a la empresa de la familia Rocca e intervino la Unión Industrial con una carta dirigida al gobierno de Córdoba pero con copia a varios ministros de Mauricio Macri. En la carta la UIA enfatiza la voluntad de la industria argentina de mantener empleo argentino, compitiendo en un campo de juego nivelado. Esto es que la industria argentina no puede competir contra China que opera con precios predatorios y dumping. Hasta ayer la Casa Rosada no se había expedido. Esto sucede en medio de una crisis global de la industria del acero, al compás de la caída del precio internacional del petróleo. En marzo la producción de la planta de Campana de Siderca fue la menor en los últimos 10 años. Y aplica suspensiones rotativas desde hace un año a sus 2.400 empleados. Otro dato: las ganancias de Tenaris se derrumbaron 89% el último año. Techint no es la única proveedora de estos tubos. Las firmas Tubhier y Royo, de capitales nacionales, se encuentran en una situación aún más difícil. Córdoba pre-adjudicó la obra a la cuestionada brasileña Odebrecht y a las argentinas Iecsa ( del primo hermano presidencial, Angelo Calcaterra) y a la kirchernista Electroingeniería. Están asociadas con las chinas CCCC y CPP que proveerán el financiamiento llave en mano incluyendo la compra de tuberías de acero chinas. Claro que para que el financiamiento chino se concrete hace falta un aval del estado nacional. Esto es así porque aunque el proyecto es provincial, se lleva a cabo con “deuda externa soberana”. De acuerdo con Javier Martinez Alvarez, Director General de Tenaris, los tubos representan un total de US$ 80 millones, es decir un bajo porcentaje del total de la obra y por eso “ponen en riesgo el trabajo argentino”, dijo al añadir que “como Tenaris, estamos acostumbrados a competir globalmente como proveedores de la industria energética global, y proveemos a múltiples empresas petroleras mundiales de la talla de Chevron, ExxonMobile, YPF, BP, Total”. En la UIA sostienen que China es el país más denunciado por prácticas de dumping en el comercio internacional. Este caso ya escaló a nivel del Congreso . El último miércoles el diputado Abel Furlan de la UOM le preguntó al jefe de Gabinete Marcos Peña, sobre el gasoducto de Córdoba. Peña abrió el paraguas: “Hemos estado hablando tanto con la UOM como con Techint, pero creemos que se trata de exclusiva responsabilidad del gobernador Schiaretti, del Partido Justicialista. Estamos en diálogo permanente y pensamos que existen posibilidades de encontrar una solución intermedia, pero somos respetuosos –como digo- de que finalmente se trata de una decisión soberana de la provincia de Córdoba”.
