
El riesgo que más amenazante se cierne sobre el mundo no es la beligerancia de Vladimir Putin, los avances de Beijing en el Mar del Sur de China ni el candidato republicano de los Estados Unidos. Según Ian Bremmer, el riesgo político que corre hoy el planeta es más abstracto: “La debilidad del Estado-nación”. Un peligro que según el director de Eurasia Group, la principal consultora de riesgo político del mundo, se debe entre otros factores a la caída en el nivel de vida de las clases medias europeas y estadounidenses: “No sólo se está perdiendo la capacidad de consumo sino la voluntad de los ciudadanos de apoyar a sus gobiernos”. Nacido en un barrio pobre de Boston, Bremmer (46) se define a sí mismo como “un optimista”. Firme creyente en los Estados Unidos de la igualdad de oportunidades (cuando fundó su consultora en 1998, tenía 24 mil dólares, menos de 30 años y ni un solo conocido en las esferas del poder), Bremmer habló durante el Coloquio de IDEA con iEco sobre el futuro del empleo, la necesidad de un nuevo contrato social y uno de los mayores desafíos de la geopolítica: la transformación del modelo económico chino. –En un mundo donde el empleo se está convirtiendo en un bien escaso, ¿cómo pueden recuperar legitimidad los gobiernos? –Cambiando el contrato social. En el mundo desarrollado, los empleos de las clases media y obrera se fueron a los mercados emergentes antes, pero en los próximos diez años, los empleos también se van a ir de las economías emergentes, porque las empresas van a automatizar muchos procesos gracias a la inteligencia artificial y a la impresión 3D, entre otras cosas. –¿Ese nuevo contrato social podría ser una renta básica universal como propusieron en Suiza? –Es una forma pero no creo que sea la mejor. Yo prefiero un modelo como Uber o Airbnb, donde la gente gana más o menos en función de la demanda que haya de sus habilidades. El papel del gobierno sería el de proporcionar la estabilidad que falta en ese modelo. En vez de que sean las empresas las que cotizan por los empleados, que el gobierno se encargue de todas las prestaciones sociales del ciudadano. Se genera efecto redistributivo y tiene mayor flexibilidad que la renta básica universal, donde siempre corremos el riesgo de crear gobiernos autoritarios que, a cambio de esa renta básica, exijan lealtad total. –La globalización aumentó el poder de las multinacionales frente a los trabajadores, pero la desigualdad ha terminado debilitando la demanda global, ¿bajar los salarios ha sido contraproducente para las empresas? –Sí, pero sólo en el mundo desarrollado. En China, no. El gasto en turismo y en productos de lujo allí es extraordinario. Hay empresas haciendo mucho dinero en China porque el poder adquisitivo de los trabajadores allí sí ha mejorado en los últimos treinta años. Ahora bien, si me preguntás si es algo que puede continuar, mi respuesta es ‘probablemente, no’. –¿Por el gigantesco crecimiento de la deuda privada? –Ese es un problema pero, en el corto plazo, el gobierno chino tiene más margen que ninguna otra gran economía. Su divisa no cotiza libremente y el mercado financiero no es tan abierto, así que no se puede apostar contra él como contra Lehman Brothers, por ejemplo. Además de inyectar liquidez, las reservas son de billones de dólares, el gobierno chino también puede forzar a los participantes del mercado a meter dinero. Mi preocupación no va por ahí sino por la dificultad de transformar una economía centrada en exportaciones hacia una impulsada por el mercado interno. Singapour lo logró, pero sólo eran seis millones de personas y les llevó décadas. –¿Por qué necesita China transformar su modelo económico? –En los últimos treinta años, cientos de millones de chinos llegaron a las ciudades y comenzaron a pensar como clase media. Una vez que eso ocurre, las expectativas aumentan. En Argentina lo saben bien. Ya no les alcanza con asegurar el crecimiento económico. Ahora quieren aire sin contaminación, mejor educación, un sistema de jubilaciones y de salud ... Para que eso ocurra, hace falta mayores libertades políticas. No tiene por qué ser un sistema multipartidario pero sí más descentralización y un poder judicial independiente que permita a los empresarios trabajar sin el temor de que un amigo del gobierno puede fastidiarles la vida. Por el momento, los líderes han mostrado poco interés en esa descentralización. Eso, y no la falta de elecciones democráticas o de medios independientes, es lo que va a dificultar el paso hacia una economía basada en el mercado doméstico.  –¿La alternativa podría ser aumentar la represión? –Es una de las opciones, por supuesto. China es un país mucho más represor que Argentina o que Estados Unidos, y está claro que si en el gobierno llegan a sentirse amenazados, pueden reaccionar reprimiendo. Pero por ahora no existe esa amenaza. La esperanza de los dirigentes chinos es que antes de llegar a ese punto serán capaces de mejorar las vidas de los chinos para gobernar de forma más flexible. ¿Pero podrá China tener un gobierno más flexible y seguir teniendo un sólo partido? La verdad, nadie sabe la respuesta. Lo que están intentando es un experimento gigantesco. Es una pregunta enorme que se ha vuelto más difícil de responder con la debilidad en el crecimiento de la economía global. Lo único bueno es que los funcionarios chinos están muy al tanto de todos estos problemas. No han escondido la cabeza bajo la arena, como sí hicieron los saudíes durante los últimos veinte años. Pero saber que el desafío existe no significa que tenga solución. –Además de China, muchos países asiáticos están comprando submarinos y mejorando sus sistemas de defensa, ¿aumentó el riesgo de guerra? –No es algo que me preocupe por ahora. Aunque China tenga conflictos territoriales con Filipinas, su influencia económica sobre el archipiélago es demasiado grande. Los filipinos no quieren estropear eso y China tampoco quiere empujar demasiado y acercar Filipinas a Estados Unidos. Aunque es cierto que hay una carrera armamentística, la estrategia de largo plazo china es favorecer la estabilidad en estos países. No diría lo mismo si la economía de China cayera de verdad y la gente empezara a quejarse. Entonces sí vería más probable que aprovechen la bandera para responsabilizar a otros de sus males. Y cuando se usa el miedo para gobernar, surgen los enemigos. Si cualquiera de los grandes gobiernos del mundo siente que ya no puede funcionar, cambiará nuestra percepción sobre el peligro de guerra. Por eso digo que el mayor riesgo es la debilidad de los estados. Pero de ninguna manera estamos cerca de eso aún. Al menos, no con los países grandes. 
