
El presidente del BCRA, Federico Sturzenegger, confirmó en La Rioja que el billete de 100 pesos va a ser ilustrado con la "taruca" o "venado andino". Para evitar el error cometido con la ilustración de la ballena, Sturzenegger se reunió con un equipo de la Universidad de La Rioja junto con los diseñadores del Banco Central para captar imágenes de la taruca. Junto con el secretario de Ambiente de la provincia, Santiago Azulay, recorrió la zona entre Chilecito y Famatina y tomaron fotografías del animal. "También hablamos mucho de economía", dijo el funcionario provincial. El Banco Central (BCRA) tiene como proyecto lanzar nuevos billetes con diseños de la fauna autóctona argentina, que se pondrán en circulación entre este año y el próximo. La decisión de sacar las ilustraciones de los próceres, para reemplazarlas por animales, generó opiniones en contra. Y el diseño del billete de 200 pesos trajo polémica porque pusieron al revés la imagen de una ballena Franca Austral.  Mirá también: ¿Por qué los billetes se desgastan tan rápido? La taruca es un mamífero en peligro de extinción que vive en el noroeste argentino, pesa entre 45 y 60 kilos y mide entre 69 y 80 centímetros. También llamado "taruka", "venado andino" o "huemul del norte", pertenece a la familia cervidae, que habita las escarpas andinas y sistemas orográficos próximos en Sudamérica. Su imagen va a reemplazar el rostro de Eva Perón en los billetes de 100 pesos.  "Esta es la posibilidad de que se pueda preservar a este animal, la taruca, que habita nuestras Sierras del Velasco y el cordón montañoso argentino, de verla plasmada en un billete de circulación masiva del país. Será un orgullo para el pueblo riojano", dijo durante el acto el gobernador de esa provincia, Sergio Casas, según lo difundido por Télam.  "Como Estado nos interesa su preservación y conservar su hábitat tal como está. Los riojanos queremos preservar nuestras condiciones naturales y nuestro ambiente, nuestra tierra, agua y aire. Por esto es que desarrollamos políticas para que este tema se fortalezca a partir de la educación y la concientización", agregó el gobernador. Mirá también: Traían más de 100.000 dólares falsos en un cambiador de bebé Hace unos meses, el BCRA tomó la decisión de redefinir la familia de billetes de la Argentina y se movió a la temática de la flora y fauna de nuestro país. De esta manera, el billete de 20 pesos tendrá la figura del guanaco (Estepa patagónica), el de 50 el cóndor (Región Andina), el de 100 la taruca (Región Noroeste), el de 200 la ballena franca austral (Mar Argentino, Antártida e islas del Atlántico sur), el de 500 el yaguareté (Región Noreste) y el de 1.000 el hornero (ave nacional, Región Centro). Cada uno presentará en el anverso la figura de un animal típico de la región y en el reverso el hábitat característico de esa especie.

En el acto, Sturzenegger compartió las seis ideas centrales por las cuales quisieron hacer esta redefinición de los billetes. "Fueron primeramente celebrar la vida y no la muerte. En segundo lugar, enfatizar el futuro más que el pasado: nosotros pensamos que lo mejor de la Argentina es lo que está por venir, no lo que ya pasó", indicó el titular del Central.

"La tercera razón es tratar de pasar de la solemnidad a la alegría, enfatizar la alegría de vivir. La cuarta es reivindicar el federalismo, en contra de la centralidad que algunas veces se pretende en la vida política de la Argentina, ya que estas figuras representan a todo el territorio nacional", explicó Sturzenegger. Mirá también: El libro de imágenes de Eva Perón "La quinta razón es entender que nuestra sociedad es mucho más que la sociedad de hombres y mujeres, y nosotros tenemos la responsabilidad de cuidar y preservar en un sentido integral a nuestra geografía. Y finalmente la sexta idea es que también quisimos buscar una plataforma que es algo tan cotidiano como los billetes, donde todos los argentinos nos sintamos unidos, representados e identificados", concluyó Sturzenegger. Informe: Corresponsalía La Rioja
