
La Corte Suprema de Justicia autorizó el viaje del juez Sebastián Casanello a la Confederación Suiza para los próximos días en busca de información sobre la causa de lavado de activos, conocida como "ruta del dinero K", por la que está preso el empresario Lázaro Báez. El viaje busca acelerar los exhortos pendientes en busca de información sobre las cuentas y empresas investigadas en la causa y tramitar la detención de uno de los prófugos, Marcelo Ramos, presidente de la firma suiza Helvetic Services Group, que estaba citado en la causa y tras una orden de captura internacional fue detectado en ese país europeo. Mirá también: Un hijo de Lázaro Báez denunció a Casanello por proteger a Cristina y Máximo En una resolución, los ministros Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda analizaron que Casanello solicitó "autorización para viajar junto su secretario, Ariel Ignacio Sabán, a la Confederación Suiza, desde el día 6 de junio próximo hasta el 11 inclusive". "Ello, en el marco de la causa Nro. 3.017/13, caratulada 'Báez, Lázaro y otros s/encubrimiento', con motivo de los procesos de cooperación jurídica internacional que el mencionado juzgado se encuentra promoviendo con las autoridades de la Confederación Suiza", señaló el Tribunal. Mirá también: Ruta del dinero K: detectan a un financista clave en Suiza El tema de la ruta del dinero K se coló en la reunión que hoy mantuvo la canciller Susana Malcorra con su par suizo, Didier Burkhalter. Al ser consultada, la mujer que fue postulada en la ONU días atrás, dijo que no se habló "ninguna causa judicial en particular" en su reunión. "Los exhortos no llegaron a Cancillería. Cuando llegan se agiliza el tratamiento y se lleva la petición al país de destino de manera inmediata", respondió Malcorra consultada por DyN-

En ese sentido, Burkhalter marcó: "Tenemos confirmado el domicilio de esta persona (el financista Marcelo Ramos) en Suiza. Esperamos el pedido formal de la Argentina con los delitos imputados". El ministro suizo señaló que su país encarala "lucha contra el lavado de dinero" como una de sus "prioridades", y retrucó: "Hablamos de hechos no de palabras. Tenemos una clara voluntad política de avanzar en estas cuestiones". "Estamos trabajando muy intensamente en estos casos. Buscamos hacer las cosas lo mejor posible, manifestó el canciller suizo, y destacó el "compromiso" de su país de "implementar" el "cambio automático de información con Argentina". Mirá también: ¿La Cámara aparta al juez y Lázaro Báez declara como arrepentido? El fiscal Guillermo Marijuan ya había sido autorizado por la Procuración General a viajar a ese país. "Es probable que viajemos a Suiza para destrabar la tramitación de algunos exhortos que tienen que ver con información que necesitamos y con el pedido de detención que yo hice respecto de Marcelo Ramos, que tuvo acogida favorable por parte del juzgado, pero que Suiza no efectivizó a pesar de que esa persona se encuentra en territorio de ese país", había dicho ayer el fiscal.
