
"Entre el lunes y martes mi cliente se va a entregar a la Justicia", aseguró a Clarín José Novello, el abogado del barra Marcelo Mallo (52) -puntero K y ex líder de la ONG "Hinchadas Argentinas"- quién desde ayer es buscado por la policía tras el pedido de detención en su contra que libró el juez de La Plata, César Melazo, a pedido del fiscal de Brandsen, Mariano Sibuet.  La decisión judicial llegó luego de que pericias balísticas demostraron que el arma Tanfoglio calibre 40, que la Policía había secuestrado en su casa en enero pasado cuando allanó su domicilio porque se sospechaba que encubría la fuga de los hermanos Lanatta y Víctor Schillaci (autores del triple crimen de la efedrina) había sido usada en julio de 2008, en el asesinato de dos narcos colombianos que fueron acribillados en el estacionamiento del shopping Unicenter, en la localidad de Martínez. Mirá también: Ordenan detener al barra K por el doble crimen narco "Todo este proceso es una vergüenza. Yo voy a volver a la facultad para que me expliquen cómo funciona la Justicia en Argentina y con Macri (Mauricio). Cómo puede ser que alguien que se declaró incompetente en la causa el pasado 9 de junio, acto que me notificaron el 14 y que respondí el 20 de junio, 15 días después pida la detención de una persona", dijo ofuscado el abogado de Mallo.

Mirá también: “Soy un barra que abrazó la causa nacional y popular” "Me dijeron que iban a hacer una pericia de aptitud, que determina, por ejemplo, si el arma funciona y terminaron haciendo una de comparación, que es cuando cotejan, por ejemplo, los casquillos con otros delitos cometidos. Nadie me notificó y, ante una pericia de comparación, la Ley nos de derecho a poner un perito de parte. Por eso, directamente voy a pedir la nulidad de las pericias realizadas", resaltó el abogado que ya en enero, cuando allanaban el domicilio de Mallo en el marco de la causa que investiga el triple crimen sostenía que su defendido era "un perejil". Mirá también: El abogado del barra K dice que su cliente "es un perejil" Al consultarle sobre el paradero de Mallo, Novello fue irónico. "No lo sé. Ese es un tema de él. Pero quiero aclarar que no está prófugo. Lo fueron a buscar a la casa y no lo encontraron. Presentarse un fin de semana a la Justicia no tiene sentido, solo sirve para estar dos días preso. Por eso digo que se va a presentar el lunes o martes", respondió. Y siguió con su particular explicación: "con Mallo no hablo ni por teléfono. Me comunico con él a través de un tío, que es con quién me voy a ver esta tarde".  Mirá también: El tío del barrabrava detenido: "Lo conocemos de toda la vida a Aníbal Fernández" "Esto es una locura. Mi cliente no tiene nada que ver con esos crímenes. Todo es muy raro y más que la detención la ordene Melazo, siendo que hace más de una semana él y el fiscal Sibuet se declararon incompetentes para seguir interviniendo en la causa por el secuestro del arma en la casa de Mallo. Pasaron todo a Quilmes (donde vive Mallo)", explicó Novello a Clarín. Sin embargo, el crimen de Unicenter es investigado por la jueza federal de San Isidro, Sandra Arroyo Salgado, y fue ahí donde Novello presentó el pedido de eximición de prisión para Mallo y Guiso (empleado del Registro Nacional de las Personas y de la Universidad de Lomas de Zamora), que es el amigo de Mallo registrado como dueño del arma. Mirá también: La amable Procuradora El desempeño en todos estos procesos de la procuradora María del Carmen Falbo no quedó a salvo de las críticas del abogado de Mallo, quien no la recordó como abogada de Aníbal Fernández, sino como una "sindicalista amiga de Eduardo Duhalde (ex presidente) y del massismo".
