Fue uno de los referentes de Sergio Massa en temas económicos, desde la campaña de 2013. La incorporación de Ricardo Delgado al gobierno de Mauricio Macri quedó oficializada ayer, con la publicación en el Boletín Oficial.  Fue designado como Subsecretario de Coordinación de Obra Pública Federal, en la órbita del Ministerio del Interior. Como con Adrián Pérez, otro dirigente proveniente del Frente Renovador que recaló en la cartera conducida por Rogelio Frigerio, la incorporación fue presentada como una “decisión personal” sin vínculo con un eventual acuerdo con el massismo, a diferencia de la provincia de Buenos Aires. Desde ambos espacios hicieron un esfuerzo por remarcarlo, justo en la previa del viaje del Presidente a Davos, al que lo acompañará Massa. Delgado coordinará las gestiones de las obras de infraestructura, vivienda y hábitat del Ministerio del Interior, informó oficialmente el Gobierno, con el objetivo de “optimizar tiempos de ejecución y costos”. El flamante funcionario arrancó con críticas al método kirchnerista para distribuir recursos, y prometió un “criterio verdaderamente federal” para las obras de infraestructura. “Debemos terminar con la lógica de la discrecionalidad, el látigo y la chequera. No puede haber provincias beneficiadas y otras libradas a su suerte”, aseguró.  “Mi pertenencia al peronismo renovador va a estar, pero éste es un momento de apostar a la gestión. La discusión partidaria vendrá después”, agregó a este diario Delgado, que esta mañana ocupará su despacho en el piso 11 del Ministerio de Economía y tendrá su primera reunión con el equipo de trabajo. El presupuesto para obras públicas y vivienda supera los 20.000 millones de pesos. “Es otra designación que va más allá de la lógica de Cambiemos. La idea de Mauricio es que esto sea amplio y va a seguir siendo cada vez más amplio, con coherencia”, dijo a Clarín un funcionario del Ministerio del Interior, que negó que se tratara de un acuerdo o un “compromiso” con el Frente Renovador. “Rogelio y Ricardo se conocen desde hace mucho tiempo y en base al vínculo personal pasa a ser parte de un esquema en el que Mauricio es el Presidente”, marcó con la intención de reforzar de que para el Gobierno no se trataría de la incorporación de un massista. Desde el Frente Renovador insistieron en que “no hay un acuerdo de cogobierno” y que el espacio se mantendrá como “una oposición propositiva”, a diferencia del kirchnerismo. “Fue una decisión personal. Sergio lo quiere, lo respeta y sabe que va a hacer un gran trabajo”, transmitió un hombre de confianza de Massa. 