Los años kirchneristas han dejado elevados niveles de precariedad laboral que en especial afectan, junto con alto desempleo, a los sectores juveniles. Sobre la dimensión de pobreza ya nos enteraremos cuando el INDEC haya reconstruido su credibilidad.  En el tema previsional se extendió la cobertura mediante moratorias cuyo efecto disminuye con el tiempo y así vuelve a crecer el porcentaje de mayores sin beneficios previsionales. Un sistema previsional donde los aportes y contribuciones de trabajadores y empleadores solo alcanza a financiar la mitad del gasto en beneficios y donde hay prácticamente un aportante regular por cada beneficiario.  Tanto a la educación como a la salud públicas se las identifica con políticas sociales de carácter universalista, pero luego de casi una década kirchnerista precedida de otra menemista, se consolidó un “universalismo” en el que lo “público” es un componente reservado para los pobres. Las falencias del sistema público de educación permitieron el avance de una privatización de facto que ha producido un notorio crecimiento de la porción de la matrícula ocupada por las escuelas públicas de gestión privada. Entre 1998 y 2009 la matricula del sector privado subsidiado pasó de 47% a 52% en CABA y de 33% a 40% en el Conurbano bonaerense. Así, los de mayores ingresos envían a sus hijos a instituciones privadas, sectores medios y medios bajos a escuelas privadas subsidiadas y las escuelas públicas quedan para los más pobres. Este proceso es paralelo al ocurrido en el campo de la salud donde las obras sociales son financiadoras de servicios médicos realizados por el sector privado. También en la salud los sectores mas ricos tienen seguros privados o pagan de su bolsillo, los sectores de trabajadores formales acceden a los servicios de las obras sociales y el hospital público queda para los trabajadores informales y los mas pobres en general. Por último, la Asignación Universal por Hijo (AUH) había surgido por decreto a comienzos de esta década como respuesta al proyecto de ley sobre el tema que los diversos bloques legislativos de la oposición habían consensuado y se aprestaban a aprobar con el apoyo de la lglesia Católica. La forma que asumió la AUH dejó que los sectores de altos ingresos pueden deducir un monto del impuesto a la ganancia en función del número de hijos que tienen a cargo. Los trabajadores del mercado formal tienen acceso a asignaciones familiares que no limitan el número de hijos al que pueden beneficiar ni colocan condiciones para su vigencia y más aun, reciben un subsidio por escolaridad. La AUH fue diseñada para los sectores mas pobres, tiene un límite en el número de hijos que pueden ser beneficiarios y exige condiciones para su vigencia que implican un sesgo clasista al suponer que a los pobres no les interesa ni la educación ni la salud de sus hijos algo que, por supuesto, necesita ser probado. Alcanzar un sistema de políticas sociales mas racional, equitativo e igualitario es un desafío titánico. Si la voluntad es la reforma del sistema de políticas sociales y no solo la simple administración del existente, la tarea de definir el horizonte deseado es imprescindible y urgente.  Aldo Isuani es sociólogo www.aldoisuani.com