
Una vez que la Justicia se expida sobre la legalidad en la suba de las boletas de gas, las empresas distribuidoras emitirían las facturas cada 20 días, y no cada mes como venía siendo hasta ahora. Según publicó el diario La Nación, la medida fue discutida en una reunión ayer en Enargas con el objetivo de compensar, en pagos no tan grandes, la demora provocada por el proceso judicial. Mirá también: Ya tiene fecha el aumento en el subte: desde el miércoles costará $ 7,50 El aumento en las facturas de gas está trabado por un fallo judicial. La sala II de la Cámara Federal de La Plata impidió cualquier aumento. El Gobierno apeló y el tribunal platense está tratando el tema. El Gobierno espera que la Justicia de La Plata conceda el "recurso" presentado por el Gobierno. En ese caso, el aumento -con un tope del 400% a los importes de las boletas- volvería a estar vigente y el tema pasaría a ser competencia de la Corte Suprema. Mirá también: Según el FMI, el impacto del ajuste en la economia argentina es "mayor de lo previsto" En la industria del gas, las distribuidoras están en problemas. Ya llevan casi dos semanas sin emitir facturas y, en algunos casos, se acumulan meses sin ingresos. La medida también afecta a las transportistas. Las compañías que llevan gas a los hogares se lo compran a los productores, entra las que se destacan las empresas petroleras. En voz baja, hablan de cajas casi vacías. Los únicos pagos que ingresan son de algunos clientes que tienen débito automático, y no dieron la orden de detenerlo. La cadena de pagos está en riesgo porque las distribuidoras no cuentan con fondos para pagar el gas comprometido con las productoras. Mirá también: El Gobierno cree que no pierde espacio político por el tarifazo El aumento del gas rige desde el 1° de abril. Sin embargo, su aplicación generó una catarata de amparos judiciales, que lo frenaron. El Gobierno lo corrigió dos veces. En la primera ocasión, limitaron el aumento al 400% en los hogares y 500% en los comercios para consumos "iguales", algo que no fue recalcado y generó los problemas posteriores. Luego, vino el "tope" de 400% a los importes de las facturas. Mirá también: El Gobierno aconseja no pagar el gas y las empresas se preocupan El 60% de lo que llega en la factura de gas está destinado a los productores. En cambio, las empresas de distribución y transporte capturan un 21% de esa boleta. Estos segmentos son los que están regulados. En cambio, el precio del gas a los productores lo decide el Poder Ejecutivo. En el Gobierno creen que un precio claro, y que se pueda garantizar en el tiempo, servirá de aliciente para que haya nuevas inversiones, aumente la producción local y se reduzca la dependencia de las importaciones. Mirá también: Por la menor venta de alimentos, el consumo cayó 6,4% en junio En una distribuidora importante tienen casi frenada la generación de caja desde fines de mayo. Las facturas que emitieron en abril y mayo tuvieron que modificarlas, por el tope del 400%. Luego, las volvieron a emitir (con montos refacturados) y llegaron los amparos de las provincias y el fallo federal. En junio y lo que va de julio, no registran ingresos. En otras empresas cuentan situaciones menos dramáticas, pero de similar tenor. Mirá también: Macri dijo que no es un "líder mesiánico" y afirmó que "la inflación está bajando" En el sector respaldan al Gobierno y prefieren no hacer comentarios. Las compañías estiman que la Corte Suprema tomará el caso y le dará curso a la recomposición económica. Consideran que la instancia de la audiencia pública -prevista para octubre- ayudará a explicar las razones de la recomposición de tarifas. Mirá también: Aguad relacionó la suba de tarifas con el efecto “derrame”
