En el Gobierno celebraron la semana pasada cuando la justicia de La Plata habilitó la feria para tratar una presentación del ministerio de Energía sobre la suba de tarifas.  Ahora, moderaron las expectativas sobre lo que resolverá ese tribunal. Creen que recién podría haber una respuesta a una apelación presentada por el Poder Ejecutivo entre lunes y martes de la semana que viene. La industria del gas tiene rota la cadena de pagos. Esto ocasiona problemas para las petroleras (que producen gas) y las distribuidoras que no emiten facturas a los clientes. Durante la primera semana de julio, la sala II de la Cámara Federal de La Plata prohibió cualquier aumento en las tarifas de gas. Cinco días más tarde, el Ejecutivo modificó los incrementos a través de una nueva resolución, convocó a una audiencia pública y solicitó a la justicia de La Plata que pase el caso a la Corte Suprema de Justicia. Desde el lunes 17 de julio hasta el viernes 28 de julio está vigente la feria judicial. El Gobierno pidió que la justicia platense estudie su apelación durante ese tiempo para que los plazos de la disputa no se prolonguen demasiado. El tribunal aceptó el pedido del Gobierno. Sin embargo, recién se expediría durante el lunes o martes de la semana que viene.  En caso de no haber habilitado los días de feria judicial, el fallo sobre la apelación del Gobierno se hubiera prolongado hasta el 9 o 10 de agosto, según distintas interpretaciones legales. Lo que el ministerio de Energía -acompañado por la Procuración del Tesoro- le pide a la sala II de La Plata es una apelación a su fallo, sobre la imposibilidad de subir las boletas de gas.  Entienden que la cuestión tarifaria debe ser tratado por la Corte Suprema de Justicia. Lo que más preocupa al Gobierno es un impedimento legal llamado "efecto suspensivo". El Poder Ejecutivo quiere que la sala de La Plata pase el caso a la Corte y, en la misma instancia, le conceda un "efecto suspensivo", es decir que supenda el fallo que impide el aumento. Eso permitiría al ministerio de Energía aplicar el último aumento decidido, con un tope del 400% a las facturas de gas residenciales (con respecto a los importes de 2015) y 500% en los comerciales. Pero si la sala II de La Plata acepta que el caso sea tratado por la Corte Suprema, pero no cree que corresponda otorgar el "efecto suspensivo", el Gobierno seguiría atascado.  El freno al aumento del subte encendió alarmas en el Gobierno. Suponen que esto traerá efectos en la disputa por el gas. El razonamiento de los abogados del Poder Ejecutivo es que el tribunal que está funcionando en estos días de feria es temporal. Y que la decisión es demasiado relevante como para que se expida. Estiman que la misma sala II  de La Plata (que falló contra de los aumentos) tomará la decisión final.  Ese tribunal se volverá a reunir la semana que viene. Entre lunes y martes vencería su plazo legal para aceptar la apelación del ministerio de Energía o negarsela. Durante la feria, la justicia platense concentró todos las medidas cautelares y amparos sobre la suba del gas. De esta forma, cambió los planes del Gobierno que prefería un tribunal de la ciudad de Buenos Aires para esa tarea. Una asociación de consumidores -la misma que logró que se impida la suba de tarifas- le pidió al juez Alberto Recondo, de La Plata, que suspenda la suba del 400% informada por el Gobierno. Pero el magistrado desistió de esa posibilidad, porque el aumento todavía no fue aplicado. 