
“¡Te acuerdas de Elvis cuando movió la pelvis?/ El mundo hizo ¡Plop! y nadie entonces podía entender”, cantaba en 1980 Charly García con su Serú Giran. A partir del miércoles pasado el mundo busca entender los parámetros que llevaron a Donald Trump a la presidencia de los EE.UU. y señales para anclar las expectativas en torno a la política y a la economía. Si bien no se conocen ni medidas ni plan, los mercados dieron sus primeras respuestas y la Argentina ya empezó a sentirlas. Subió la tasa de interés de largo plazo –10 años– en los EE.UU. ante el temor de que un gigantesco plan de infraestructura a desarrollar por Trump aumente las expectativas inflacionarias y, por tanto, genere condiciones para mayores subas de las tasas de EE.UU. y del mundo. En la Argentina, las primeras respuestas fueron una suba del dólar (aunque resultó la menor de la región) y la caída de la Bolsa y los bonos ante el supuesto, incomprobable aún, de que se podría complicar el financiamiento externo para el país. Cualquier conclusión es prematura pero, a contar por el financiamiento que ya consiguieron en el exterior la Nación, las provincias, las empresas y la primera etapa del blanqueo, la escasez de dólares no representa un riesgo para la Argentina, ni aun cuando la tasa de referencia de los EE.UU. (que parte de 0,25/0,50%) tenga la ya descontada suba de diciembre. El principal problema económico para el Gobierno no viene de afuera sino de adentro y aún no le encontró respuestas efectivas. La actividad económica sigue sin repuntar y los funcionarios aseguran estar “esperando que arranque” sin entender por qué ni los aumentos en las jubilaciones, ni los alicientes en los planes sociales, ni las mayores transferencias a las provincias ni la puesta en marcha de obras públicas en municipios del GBA consiguen dar frutos en términos de mejora del consumo. El Gobierno, con éxitos en el plano financiero, al calor de la entrada de dólares, la suba de las reservas del Banco Central, gambeteando el ajuste fiscal a costa de tomar crédito en forma fluida y de un aumento significativo de los depósitos (especialmente en dólares) en los bancos, no logró aún el trasvasamiento de esa masa de fondos a la economía real. “Tenemos que terminar el año con todas las fichas en el aumento del consumo”, decía el viernes un alto funcionario del área económica que apuraba la extensión a 18 cuotas del plan Ahora 12 como intento adicional para facilitar los consumos de fin de año. La reactivación no llegaba y el mundo hizo el ¡Plop! de Trump. Ahora las tasas, el dólar, los bonos y las acciones están en situación de estrés, a la espera de alguna certidumbre en el horizonte que permita vislumbrar el nuevo futuro. Mirá también: Se corre el telón: Clinton, Trump y el "derrame" del blanqueo 
