Se está acabando el veranito. Y no sólo en términos meteorológicos, sino también políticos. El plus de buena onda que suele acompañar a los nuevos gobiernos, por las expectativas que generan sobre todo los cambios de proyectos como ocurre en la Argentina, tiene un vencimiento inicial a los 100 días. Mauricio Macri los cumplirá el 18 de este mes. Con matices, tres encuestadoras divulgaron trabajos en las últimas semanas sobre el arranque de la gestión. A grosso modo, el presidente conserva una buena imagen personal. Pero empieza a preocupar la marcha de la economía, con eje en la inflación. Los sondeos, también indagan sobre un tema sensible para el arranque de cualquier administración: ¿la culpa de los males es propia o heredada? Aquí, un resumen de las cuatro encuestas a las que accedió Clarín. 1) Management & Fit. Relevamiento difundido a fines de febrero, a partir de 2.000 casos relevados entre el 11 y el 15 del mes pasado, en todo el país.  - El 35% cree que la economía del país estará "mejor o mucho mejor" en los próximos meses. El 40,2% cree que estará "peor o mucho peor". - El 26,2% cree que su economía personal estará "mejor o mucho mejor" en los próximos meses, contra un 39% que cree que estará "peor o mucho peor". - Para el 30,9%, "la inflación" es el principal problema del país en este momento, seguida por "la inseguridad" (21,4%), "la desocupación" (13,1%) y "la corrupción" (12,2%). - El 47,2% "aprueba" la forma en que Macri está conduciendo el Gobierno nacional, contra un 39,1% que lo "desaprueba".  - La imagen de Macri se divide en: 26,1% muy buena, 20,7% buena, 25,6% regular, 22% mala y 5,6% no contesta/no lo conoce. - Un 62,3% cree que los aumentos salariales de este año "no superarán la inflación", contra un 15,8% que considera que "sí" lo harán. - Para un 40,5% el principal responsable del proceso inflacionario es "la gestión del gobierno anterior", contra un 25,3% de "la gestión del gobierno actual", un 22,1% de "los empresarios" y un 3,2% de "los sindicatos". 2) Poliarquía Consultores. Publicó sus "indicadores de coyuntura" de febrero, donde muestra una baja respecto de enero en la imagen del Gobierno y las expectativas de la gente, aunque con índices aún positivos.  - Las expectativas positivas del futuro del país bajan 6 puntos porcentuales, ubicándose en 63%. - El índice de optimismo ciudadano desciendo 33 puntos y se sitúa en +7. - La imagen positiva de Mauricio Macri experimenta una baja de 6 puntos y se ubica en 58%. - El índice de confianza del consumidor cae 15,6% y vuelve a los valores de diciembre de 2014. - Aumentan las expectativas de alta inflación para los proximos tres meses: un 32% considerá que los precios subirán "mucho". Alejandro Catterberg, uno de los directores de la consultora, explica: "Durante febrero, los indicadores de opinión pública manifestaron una corrección tras el aumento generalizado experimentado en enero, al cumplirse 30 días del gobierno de Macri". "De todos modos -agregar Catterberg- las evaluaciones que midel el apyo gubernamental siguen manteniéndose en valores muy elevados. La administración de Macri cuenta con un nivel de aprobación del 64%, mietras que la imagen positiva del Persidente se ubica en el orden del 58%". Eduardo Fidanza, otro de los directores de la consultora, amplía: "Los sondeos que recogieron la opinión de los argentinos luego de dos meses de haber asumido las nuevas autoridades reflejan una experiencia universal: el tránsito del placer y la euforia a la realidad".   Luego se pregunta y responde: "¿Significa todo esto el fin prematuro del optimismo que caracterizó el inicio del verano? La respuesta es no. Podría decirse, en cambio, que la sociedad está redefiniendo sus sentimientos positivos: abandona la eufroia, se desprende poco a poco del optimismo pueril y se sitúa en lo que puede denominarse un "optimismo realista". 3) Giacobbe & Asociados. Esta consultora publicó dos trabajos en los últimos días. El más reciente, un relevamiento hecho el 3 y 4 de este mes, de 2.000 casos online, concluye. - El 26,6% de los consultados tiene expectativas "muy buenas" para el futuro, un 38,7% "buenas", un 9,6% "regulares", un 10,1% "malas" y un 14,9% "muy malas".  - El 55,4% cree que Macri tiene "capacidad para controlar la inflación", contra un 25,5% que considera que "no" y un 18,9% que "no lo sabe". Un trabajo previo de la misma firma, también 2.000 casos online pero relevados el 1 y 2 de marzo, señalaba que "la mayor responsabilidad sobre la situación actual del país", para un 68,3% la tenía "el gobierno anterior", contra un 19,5% del "gobierno actual" y un 10,1% de "ambos por igual".