
Después de la estridente emisión de bonos por 16.500 millones de dólares que se concretó el martes, el siguiente paso decisivo para la reinserción de la Argentina en el mundo financiero se dará en estos días, cuando los nuevos bonos de la deuda sean tenidos en cuenta para calcular el índice de riesgo país que elabora el JP Morgan, conocido mundialmente como índice EMBI.  Este reingreso le dará un nuevo empujón de demanda a los bonos argentinos, debido a que muchos fondos de inversión internacionales arman sus carteras replicando el índice EMBI. Será un empujón para bajar el riesgo país un poco más. Hasta hoy el riesgo argentino, mal medido, es artificialmente bajo (388 puntos básicos) porque están mal ponderados los dos bonos argentinos que están dentro del índice, el Par y el Discount en dólares regidos bajo ley Nueva York. Son dos papeles que están en default desde junio de 2014, cuando el juez Thomas Griesa congeló los pagos hasta que no se arreglara con los fondos buitre. La regularización de pagos de estos bonos ocurrirá en estos días. Bien medido, el riesgo país argentino está hoy en torno a los 537 puntos básicos: la cuenta surge de la diferencia entre los 720 puntos básicos que rinde el nuevo bono a 10 años, –del que se emitieron 6.500 millones de dólares– con los 183 puntos básicos que rinde el bono del Tesoro de los Estados Unidos emitido también a 10 años de plazo. Todavía está por encima de Brasil, que hoy ronda los 390 puntos básicos (ver infografía). La última vez que los riesgos país de Argentina y Brasil se acercaron fue a fines de 2006. Ambos rondaban los 220 puntos. Pero en ese momento Argentina adoptó como política de Estado la manipulación de los índices de inflación, el primer paso para autoexcluirse de los mercados de capitales. En un informe reciente, la consultora Nicolás Dujovne & Asociados explica la importancia del regreso al índice EMBI: “Teniendo en cuenta que el portafolio de activos que JPM incluye dentro de la cartera total del EMBI es de US$ 296.000 millones, la participación argentina en esta cartera se incrementaría desde US$ 4.800 millones hasta un monto entre US$ 9.400 y US$ 10.600 millones. Así, la demanda de los fondos que realizan una política pasiva respecto del índice, es decir, que replican en sus tenencias la composición del EMBI general podrían demandar unos US$ 5.000 millones de los bonos a ser ofrecidos”. Hasta el default de 2002, la Argentina llegó a ocupar con sus bonos el 20% del índice EMBI. Ahora su ponderación cayó a 1,6% y tras la nueva emisión podría ocupar un 3,8% del índice. Como los nuevos bonos argentinos aún no entraron al índice, esa demanda no se pudo expresar en la colocación primaria. De modo que dichos fondos de inversión saldrán a comprar los bonos en el mercado secundario, una vez que empiecen a negociarse formalmente, algo que ocurrirá a partir de mañana. El EMBI se nutre de bonos de deuda soberana emitidos en dólares y regidos por la ley de Nueva York. Y acepta solo emisiones de como mínimo 500 millones de dólares y una vida útil hasta su vencimiento de al menos 2 años y medios. La calificación creditica no debe ser mejor a BBB+ (Moody’s) o Baa1(Standard & Poor’s). Es un límite del que la Argentina está lejos: aún después de la reciente mejora de nota crediticia que le asignó Moody’s, la nota de riesgo crediticio de la Argentina está siete escalones debajo de ese umbral.
