Un cheque por valor de 300 mil pesos y exhibido anoche por tevé podría probar el delito de lavado de dinero en torno a la financiera SGI, más conocida por su apodo de "La Rosadita", y el empresario kirchnerista Lázaro Báez. De acuerdo con un informe del programa televisivo La Cornisa, emitido anoche por América TV, el cheque se encuentra incorporado a la causa judicial que lleva adelante el juez federal Sebastián Casanello y por la que citó para el próximo mes a declaración indagatoria al propio Báez y a las personas que aparecieron en los videos difundidos dos semanas atrás también por TV. Según se pudo constatar en la emisión televisiva, el cheque lleva la firma de Martín Báez, el hijo mayor del empresario ahora en problemas en la provincia de Santa Cruz. Y según el informe fue emitido por Austral Construcciones, la empresa a la que se le adjudicó la mayor parte de la obra pública en Santa Cruz en los últimos doce años, para pagar servicios de la firma aérea Top Air, de la que Báez es accionista. Siempre según el informe, en Tribunales creen que se tratarían de "operaciones simuladas" y que el monto consignado en el cheque se corresponde al pago de los vuelos realizados para trasladar el dinero que se vio por televisión cómo era contado en La Rosadita. Mirá también: En Santa Cruz ya hablan de Lázaro Báez  como el "primer arrepentido" del kirchnerismo Casanello trabaja en la acumulación de prueba para las indagatorias de la segunda quincena de abril y, en ese marco, trata de determinar si el conteo del dinero grabado por una cámara interna de SGI coincide con fechas en las que pudieron haber viajado desde Santa Cruz a Buenos Aires y viceversa los involucrados en el caso a través de Top Air. Según La Cornisa, el cheque exhibido por tevé se habría cambiado en La Rosadita, donde aparecieron filmados los otros convocados por Casanello a indagatoria, entre ellos el hijo de Báez, el contador Daniel Pérez Gadín, el hijo de éste y Walter Adriano Zanzot, presidente de Top Air. Báez padre e hijo entregaron la semana pasada sus pasaportes al juez Casanello en los tribunales de Comodoro Py a través de su abogado, Daniel Rubinovich. Si bien no estaban obligados a hacerlo, aunque tienen prohibida la salida del país, en Tribunales lo consideraron un gesto de "buena voluntad" para con la investigación penal. Mirá también: Por la corrupción, estalló la pelea en el entorno de Cristina El cheque con la firma de Báez hijo habría sido secuestrado por la Justicia en un viejo allanamiento a La Rosadita, donde poco fue lo que se encontró dadas las demoras de la Justicia para intervenir en el caso. La causa se abrió tardíamente por un conflicto de competencia entre varios tribunales luego de una emisión del programa televisivo Periodismo Para Todos (PPT) en 2012. La vieja investigación de PPT ya había revelado la relación del hijo de Báez con la empresa Teegan Inc, radicada en Belice y creada en Panamá. Esa firma, según el anterior dueño de SGI, Federico Elaskar, habría sido usada como parte del entramado para el envío al exterior de unos 50 o 60 millones de dólares en 2011 que serían "plata sucia" de la corrupción. En el informe emitido anoche por el programa conducido por el periodista Luis Majul también se sostuvo que Báez realizó sus operaciones a través de ocho sociedades con domicilios fantasma que vendían facturas falsas por servicios que no prestaban. En ese escalón, la investigación de Casanello se relaciona con la "asociación ilícita fiscal" investigada por la Justicia federal de Bahía Blanca y con el financista Juan Suris como principal imputado. La causa ya está elevada a juicio y a la espera del mismo. La semana pasada, el Tribunal Oral Federal de esa ciudad prorrogó por seis meses más la prisión preventiva de Suris, al igual que lo hiciera un tribunal de La Plata respecto de Leonardo Fariña en una causa por evasión impositiva.