El proceso contra el actor Bill Cosby por abusos sexuales seguirá adelante. Un juez de Estados Unidos rechazó la petición formulada por los abogados del cómico para cerrar la causa judicial abierta en su contra por supuestamente drogar y agredir sexualmente a una mujer en 2004 en su mansión de la ciudad de Filadelfia, Estados Unidos. Leé también: El video que desató el escándalo de Bill Cosby "Por la presente fallo que no existe base para conceder el alivio solicitado", indicó ayer el juez del estado de Pensilvania Steven O'Neill. El veterano actor de 78 años, que se encontraba presente en la sala, no tuvo ninguna reacción visible, informó The Philadelphia Inquirer. (Bill Cosby saluda a fanáticos en la salida de la Corte. Reuters.) Aunque la defensa de Cosby aseguró que apelará la decisión, el fallo allana el camino para que, por primera vez, se inicie un proceso penal contra el artista por drogar y abusar sexualmente de decenas de mujeres durante varias décadas, un asunto que ha salido a relucir en los últimos años. Leé también: El escándalo de Bill Cosby no para: otras cuatro mujeres lo denunciaron por abuso sexual La primera mujer que podría sentar al actor en el banquillo y la demandante en este caso es Andrea Constand, una antigua empleada de la Universidad de Temple (Pensilvania). Sostiene que una noche a principios de 2004 el artista la drogó y violó en su mansión de Filadelfia. (Vista general de la Corte. AFP) Para tratar de evitar el juicio, los abogados de Cosby defendieron el martes en una vista que como la Justicia ya había rechazado estudiar las acusaciones de la supuesta víctima en 2005, la nueva causa debería ser archivada. Leé también: Cómo se hizo la tapa de las mujeres que acusan a Bill Cosby En 2005, el fiscal del distrito Bruce Castor decidió no procesar al actor y este martes en su comparecencia en la corte defendió que, en ese momento, creyó que la mejor solución para que Constand obtuviera justicia era hacer pagar a Cosby una multa civil. (Bill Cosby en la Corte del condado de Norristown. Reuters) La divulgación del testimonio de Constand en ese proceso judicial antiguo provocó la reapertura del caso y la decisión de la fiscalía en diciembre del año pasado de presentar cargos contra la estrella televisiva, famoso por programas tan exitosos como "The Cosby Show". (Bill Cosby a la salida de la corte. AFP) Los cargos contra el comediante, casado y padre de cinco hijos, acarrean una pena de hasta diez años de cárcel y una multa de 25.000 dólares en un caso que puede dar lugar a uno de los juicios más sonados de todos los tiempos a una celebridad de Hollywood. Cosby fue el primer negro en tener su propio programa de televisión en los años 60 y se convirtió en un referente de la comedia televisiva en Estados Unidos durante décadas. Fuente: EFE