
Entremezclado con el aluvión de jefes de Estado y de Gobierno que sumió a los habitantes de Washington en un caos de limusinas y camionetas de seguridad, Mauricio Macri hizo su debut oficial como presidente en Estados Unidos con dos reuniones bilaterales y una cena de trabajo anoche en la Casa Blanca. El argentino llegó a esta capital para ratificar la “fuerte presencia” de nuestro país en “usos pacíficos de la energía nuclear”, en el marco de una Cumbre Mundial sobre Seguridad. Mirá también la Fotogalería en HD En un vuelo comercial de American Airlines con escala en Miami, junto a su esposa Juliana Awada y una pequeña comitiva, Macri arribo al mediodía y se alojó en el hotel Hay-Adams, justo enfrente de la Casa Blanca. El motivo principal del viaje –pocos días después de que el presidente Barack Obama visitara Buenos Aires– es la participación en el foro donde asisten 52 mandatarios de todo el mundo con el objetivo de reducir los peligros de que material nuclear caiga en manos de terroristas o países de alto riesgo como Corea del Norte. El presidente aprovechó para una serie de encuentros bilaterales. Antes de su primera reunión de trabajo, Macri almorzó con Juliana –que sacaba fotos a la ciudad con su celular– en un restaurante a la vuelta del hotel, donde lo esperaba el embajador Martin Lousteau y su esposa, la actriz Carla Peterson. Enseguida volvieron al hotel, donde Macri se puso la corbata para recibir el joven primer ministro canadiense Justin Trudeau, un político que “está de moda” por su estilo descontracturado y sus medidas progresistas. La bilateral fue “en un ambiente de buena sintonía”, dijo la canciller Susana Malcorra en una conferencia de prensa junto al presidente Macri. El objetivo del encuentro fue “incrementar las relaciones” entre ambos países y el joven premier canadiense mostró interés por “las energías renovables, minería e intercambio de ciencia y tecnología”. Trudeau dijo al salir que había sido una “reunión excelente”. Más tarde Macri se reunió con el primer ministro de Nueva Zelanda, John Key, que preguntó por la situación económica argentina y el conflicto político en Brasil. “Es un proceso institucional que, para mi entender, va a salir fortelecido pase lo que pase”, dijo Macri. Pero el plato fuerte de las bilaterales vendrá mañana, cuando el presidente se encuentre con el presidente chino, Xi Jinping. Consultado sobre el tema, dijo que el eje de la reunión será “profundizar la alianza estratégica pero dentro de un marco de mutuo beneficio y con acuerdos que convengan a ambos y sean transparentes”, dijo Macri. Y señaló que hay que “corregir los errores del pasado”. Sobre los contratos firmados por la anterior administración con el gobierno chino, Macri dijo que “hemos encontrado, alguno de ellos, que carecen de la estructura administrativa, técnica”, como por ejemplo el impacto ambiental. Se refería, sobre todo, a los de las centrales hidroeléctricas.  Además de su par chino, Macri se reunirá hoy con sus pares de Japón, Corea del Sur e India. Pero, enfocado en el motivo principal de su visita, Macri resaltó que “la Argentina siempre ha tenido una fuerte presencia en el desarrollo de la energía nuclear para usos pacíficos”.  Macri será hoy uno de los principales oradores en la Cumbre, que termina hoy, y anticipó que su mensaje girará sobre esa idea. “La Argentina está libre de uranio enriquecido y eso ayuda también a mantener el medio ambiente y la seguridad nuclear. En esta cumbre se va a ratificar todo lo que se viene trabajando en ese sentido”. Macri y el resto de los mandatarios fueron recibidos anoche por Obama en la Casa Blanca. El argentino llevaba una camiseta de la Selección firmada por Messi a las hijas de su anfitrión, Sasha y Malia, que también habían visitado la Argentina. Pero, por estricto protocolo, tuvo que dejarlas en el hotel para que se las entregaran por los canales correspondientes. En Washington todo es más formal que en la Argentina. 
