Producto de la recesión económica y de una agresiva estrategia de las automotrices en la comercialización de los 0km para compensar la caída de envíos a Brasil, el mercado de autos usados no está teniendo un buen año: registró una caída en septiembre de 18,7% interanual en las ventas y acumula un retroceso de 15,2% en nueve meses, según informó la Cámara del Comercio Automotor (CCA). A pesar de estos números, los empresarios expresaron su "optimismo" sobre la evolución que tendrá el mercado en el último trimestre del año y hasta vaticinaron que de mejorarse la financiación se podría pensar un "cambio de tendencia definitivo". El dato se suma a una serie de cifras negativas que exponen la marcha de la caída de la actividad económica argentina y toma relevancia por estar relacionado al rubro industrial insignia del país. Por ejemplo, la producción de autos tuvo en septiembre una caída del 19,6% interanual, mientras que las exportaciones descendieron 19,2%, según informó la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). El sector aún mantiene programas de suspensiones de empleados en sus terminales. Por el lado de las ventas de 0km, un brote verde con aristas negativas, crecieron en agosto 21% interanual, y 8% en los primeros ochos meses, según cifras de la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara). La buena perspectiva que trazan desde la CCA se debe a que los valores de venta de los usados están comenzando a caer y a que se nota más concurrencia en los locales. La recesión en Brasil en los últimos meses derivó en que resulte más barato comprar un 0km que un segunda mano con poca antiguedad, por lo que los ofertantes se negaban a recortar el valor de sus vehículos. "... somos optimistas para el último trimestre del año. Nos basamos en que los precios se están acomodando a la realidad del mercado". "Pese a que en el mes de septiembre continúo la baja en el mercado de autos usados, somos optimistas para el último trimestre del año. Nos basamos en que los precios se están acomodando a la realidad del mercado", planteó el presidente de CCA, Alberto Príncipe. Pero las cifras hasta hoy han sido malas. El balance de ventas en el primer nonestre del año fue negativo en todas las provincias del país en relación a igual lapso de 2015. En septiembre, la comercialización de vehículos usados alcanzó las 136.112 unidades lo que implica un descenso de 2,52% respecto a agosto último. "... hoy la gran asignación pendiente que tenemos y no hay solución por el momento, es la financiación..." El directivo también fundamentó el optimismo en el hecho de que "ha crecido de forma considerable la afluencia de público a los salones de ventas de nuestras empresas". Asimismo, Príncipe sostuvo que "hoy la gran asignación pendiente que tenemos y no hay solución por el momento, es la financiación"."No podemos trabajar con las tasas que se ofrecen, son prohibitivas", agregó. En ese marco, el empresario consideró que "si esto se llegara a dar, podríamos pensar en un cambio de tendencia definitivo". "Con el optimismo que nos caracteriza, esperamos un 2017 con volúmenes más estables que nos permitan transitar un contexto de recuperación de nuestra actividad", evaluó. El informe detalló que las mayores caídas en la venta de autos usados en los primeros nueve meses del año comparado con el mismo período de 2015 se registró en: Mendoza (-19,30%); Córdoba (-19,20%); Entre Ríos (-18,59%); Santa Fe (-17,47%); Buenos Aires(-15,88%); Santa Cruz (-15,71%); Capital Federal(-15,34%), Tierra del Fuego (-13,24%); Tucumán (-12,79%); Misiones (-12,37%); Salta (-11,19%); Chaco (-10,85%); Chubut (-10,25%). 