
Un juez federal de Mar del Plata elevó a juicio oral dos causas que involucran al supuesto líder de una banda de ultraderecha que en los últimos tiempos multiplicó escraches y ataques a integrantes de la comunidad LGBT. Al mismo tiempo, luego de la aparición en distintos puntos de la ciudad de cruces esvásticas pintadas y los destrozos cometidos en un boliche, la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, dispuso la creación de un equipo de fiscales federales para investigar los casos vinculados a los grupos neonazis. Carlos Pampillón, líder del Foro Nacional Patriótico (Fonapa) y de “la Giachino”, será juzgado por delitos basados en conductas discriminatorias. Se lo acusa de haber instigado ataques al monumento Memoria, Verdad y Justicia, ubicado en la Base Naval, y al Centro de Residentes Bolivianos, en el que produjeron daños y pintadas. “Fuera Bolivia de Salta. La Patria no se negocia. Ojo... arderá el escarmiento”, pintaron en la sede de los residentes en Colón al 9000 en febrero de 2014. “FONAPA La Giachino, viva la patria carajo”, firmaron. Tras la escalada de escraches y amenazas, que tuvieron su pico más alto en octubre, cuando dos jóvenes de la comunidad gay fueron hospitalizados tras ser atacados a golpes con caños de PVC rellenos con cemento, se oyeron voces de repudio de distintos sectores y ayer la procuradora Gils Carbó aumentó la presión de la Justicia sobre los grupos de ultraderecha. "A lo largo de los últimos cuatro meses, se registra en Mar de Plata un importante incremento de denuncias por discriminación, de fuerte tinte racista (en particular, neonazi) y de distinta gravedad, que incluyen casos de violencia física, en los que podría haber intervenido un mismo grupo de personas", apuntó Gils Carbó en la resolución mediante la que creó un equipo de investigación que encabezarán los fiscales federales Laura Mezzaferri y Nicolás Czizik. La preocupación llegó a la Secretaría de Derechos Humanos y Pluralismo de la Nación. Su titular, Claudio Avruj, ya mantuvo reuniones con el intendente Carlos Arroyo y los fiscales Czizik y Daniel Adler.
