
El mes próximo, YPF exportará petróleo crudo desde Argentina por primera vez en dos años aprovechando la ventaja de un nuevo subsidio gubernamental, informó la agencia Bloomberg.  Es la primera vez que la compañía petrolera estatal utiliza un incentivo anunciado el mes pasado para estimular la perforación en medio de precios bajos del petróleo. YPF vendió 200.000 barriles de crudo Escalante a PetroChina como parte de un cargamento conjunto de 1 millón de barriles con Pan American Energy, que aportó los otros 800.000 barriles, según tres personas con conocimiento del tema que pidieron no ser identificados dado que no están autorizados a hablar al respecto. Mirá también: Galuccio se despidió con lágrimas de los empleados de Vaca Muerta  Está previsto que la carga del envío se realice los días 10-20 de mayo desde Caleta Córdova, Argentina. YPF, que tiene su sede en Buenos Aires, proyecta exportar otro cargamento en junio, y es posible que haya otros envíos este año, dijo una de las personas. Los refinadores argentinos también están comprando crudo importado a precios más baratos que el fijado por el gobierno para el petróleo nacional. Mirá también: Con miles de millones de dólares en juego, la energía calienta la economía  “En vista de la débil demanda de materia prima de las refinerías argentinas, el subsidio ofrece a los productores una manera de competir internacionalmente sosteniendo a la vez su industria local”, dijo en un correo electrónico Mara Roberts, analista en BMI Research de Nueva York.  El gobierno de Argentina anunció el mes pasado que daría un subsidio de US$7,50 el barril sobre el petróleo exportado siempre y cuando el precio del crudo Brent, el referente internacional, se mantuviera por debajo de US$ 47,50. Los futuros del Brent para entrega en junio se negociaron a US$ 45,74 el barril este martes en los ICE Futuros Europa. Así, el beneficio estaría al límite de caer.  YPF, el refinador más grande del país, también tiene crudo extra disponible debido a que en 2013 una unidad de la planta de coque se dañó en su refinería La Plata, limitando su demanda de petróleo nacional. La empresa ya inició la construcción de una nueva unidad y se espera que esté lista a fines de este año. Las exportaciones de Escalante probablemente continuarán hasta concluir los ensayos en la nueva unidad en 2017, según una persona al tanto de los trabajos.  No obstante, esto podría enfrentar obstáculos en caso de una recuperación de los precios internacionales del crudo, en tanto los productores reducen la producción mundial. Los futuros del Brent a término subieron 64 % desde un mínimo de US$27,88 en enero.  “Dado que el subsidio requiere que los precios de referencia se mantengan por debajo de US$ 47,50, es poco probable que los productores argentinos exporten cantidades significativas durante mucho más tiempo”, dijo Roberts.  Este año, Argentina importó 2 millones de barriles de petróleo de Nigeria y podría tratar de importar otro cargamento antes de junio, según datos recopilados por Bloomberg.
