"Todos con Cristina" es la consigna de los dirigentes y ex funcionarios del kirchnerismo para agitar la convocatoria para acompañar a Cristina Kirchner el miércoles, cuando le toque declarar en el marco de la causa por la venta del dólar a futuro. Pero además, a partir de la imputación de la ex presidenta por lavado de dinero, los dirigentes del kirchnerismo salieron fuertemente a respaldarla por los medios. Jorge Capitanich, ex jefe de Gabinete y actual intendente de Resistencia, Chaco, denunció a "las corporaciones" mediáticas y judiciales, por "atacar políticamente a un líder político que produjo cambios significativos en contra de sus propios intereses". Por la causa de la venta de dólar del Banco Central, ya declaró su ex titular Alejandro Vanoli y el martes declarará Axel Kicillof, ex ministro de Economía. Sabbatella: "Pongo las manos y el cuerpo entero en el fuego por Cristina" Fiel a su estilo barroco, Capitanich en diálogo con radio Del Plata lanzó una metáfora: "Se trata de observar el siguiente escenario: ¿cómo uno disimula un elefante en la calle Florida? Bueno, llenando de elefantes la calle Florida". Leé también: Imputaron a Cristina por lavado de dinero tras la declaración de Fariña A la par de la convocatoria por redes sociales para movilizarse a los Tribunales de Comodoro Py cuando declare la ex mandaataria, la decisión del fiscal Marijuan de imputar a Cristina despertó la indignación del núcleo duro kirchnerista. El ex secretario general de la Presidencia, Eduardo "Wado" de Pedro reiteró hoy consignas lanzadas por la agrupación La Cámpora que piden estar "todos con Cristina" y difundió el mensaje de las mujeres del Frente para la Victoria que se expresaron "junto a Cristina, defendemos las victorias, la libertad y los derechos". La ex presidenta de la Casa de la Moneda, Mayra Mendoza, la diputada Juliana Di Tullio, y el diputado bonaerense José Ottavis también se manifestaron en apoyo a la expresidente y con llamados a movilizarse por las redes sociales. En tanto, el ex director del AFSCA y presidente del partido Nuevo Encuentro, Martín Sabatella, fue más allá en la defensa de Fernández y señaló que ponía "las manos y el cuerpo entero en el fuego por Cristina". Y agregó que confía "absolutamente en su honestidad". Leé también: CFK quiere su 17, pero está acorrolada por las denuncias