Imputado por lavado de dinero y en medio de la crisis financiera de la familia, Leandro Báez -el menor de los hijos del empresario K preso hace cinco meses-, llegó al Autódromo "José Muñiz" de Río Gallegos para correr en la Categoría 1300 utilizando un auto Fiat que llevó el N° 31. Para su inscripción pagó unos $ 15.000. Además, participará en la categoría Turismo Pista Santacruceña invitado por el piloto Agustín Verón. En este caso, compartirán un Gol AB9. La presencia de Leandro sorprendió a propios y ajenos. El menor de los hijos de Lázaro Báez, en medio del complejo frente judicial que vive la familia con un embargo de $ 800 millones, decidió correr en el Autódromo de Río Gallegos.  Después de las 16, salió del Box N° 2 asignado por la organización y se preparó para correr. Quienes relataron la carrera lo nombraron pocas veces y nunca entre los primeros participantes.  El menor de los hijos del empresario K que libró un público enfrentamiento con el juez Sebastián Casanello que investiga a la familia, participó con un Fiat que llevaba el auspicio de Axion, una de las estaciones de servicio de su padre valuada en $ 11.930.00. Además, incorporó el nombre de su hijo de cuatro años sobre la puerta principal del vehículo. Para participar el costo fue de unos $ 15.000 confirmaron a Clarín. La preparación para su carrera fue durante toda la semana y su participación atrajo la atención de los vecinos de Río Gallegos, aunque despertó malestar en otros ámbitos, incluso en parte de la familia: "No era necesaria esta exposición en medio de la situación que se está pasando", señalaron a Clarín desde el entorno del empresario K. La noticia la difundió temprano el sitio El Diario Nuevo Día.  Faltaba poco para que finalice la carrera y durante varios minutos no fue nombrado el hijo de Báez, hasta que después de media hora se escuchó: "Otro que viene para el abandono, todas las máquinas pasan a Leandro Báez", comentó quien relataba la carrera por la radio provincial. Cada vez que pronunciaron su nombre fue para ubicarlo entre las últimas ubicaciones.  Según explicaron desde el Autódromo de Río Gallegos, el auto que utilizó el hijo del empresario kirchnerista es "uno de los mejores, le faltó a él experiencia nada más", señalaron allegados a uno de los participantes. Leandro fue uno de los últimos.  El fin de semana de carreras del menor del clan Báez, parece contrastar con los reclamos de la semana. Ayer el poco personal administrativo que trabaja en Austral Construcciones (firma insignia del padre que manejó $ 21.600 millones de obra pública) no pudo ingresar a las oficinas: Los Báez no les pagaron a los cuidadores del predio y decidieron protestar impidiendo el acceso a quienes buscaron ingresar. Además, hace cuatro meses Austral Agro firma que dirige el hijo menor del empresario K, no paga los salarios a los trabajadores generando que la mayoría de las estancias queden sin personal.  Leandro Báez saltó a la "fama" porque fue el primero en recusar al juez Sebastián Casanello, al frente a la causa que investiga al dueño a su familia por lavado de dinero. Entre sus principales argumentos, reclamó que se levante el embargo y secuestro de sus autos de colección: once vehículos guardados en un galpón de la calle Güer Aike a los que el Tribunal de Tasación Nacional les asignó un valor de $ 4.173.00.  