
Vestidas de negro. De luto. Algunas con paraguas, otras empapadas bajo la lluvia. Entre las 13 y las 14, las mujeres se tomaron la hora del almuerzo para manifestarse: salieron de las oficinas, coparon las calles y se hicieron escuchar en varios puntos de la Ciudad. A las 13.15 de ayer, los aplausos se empezaron a sentir fuerte en Sarmiento al 500, frente al Sedronar. Palmas y un cántico claro: “Vivas nos queremos, vivas nos queremos”. Por esa calle, los taxistas que pasaban acompañaban con sus bocinas. Ellas, agradecían el apoyo. A las 13.30, en Sáenz Peña y Esmeralda, con el Obelisco de fondo, otro grupo cortó la avenida. Hubo bombos y algunos improvisaron un cacerolazo que le puso ritmo al grito “Ni una menos”. Durante esa hora y en tiempo real, las redes sociales se llenaron de fotos de chicas de negro reclamando desde sus trabajos. En una tren del subte B, a las 13, una voz masculina avisó que, por el paro de mujeres, la formación estaba siendo manejada por hombres. “Ni sumisa, ni devota. Te quiero libre, linda y loca”, decía el cartel que llevaba Josefina. Para ese momento, las letras en tinta negra expuestas a tanto agua -no paró de llover en toda la hora- comenzaban a desdibujarse. No así su entusiasmo, ni el de Silvina y Laura, sus compañeras de trabajo en Acumar, que cortaban obre Sáenz Peña. Ellas eligieron ponerle el cuerpo al paro, porque “la sociedad necesita un cambio y este problema tiene que quedar visibilizado”, aseguró Silvina. “Hay que decirle basta a la cosificación de la mujer y al maltrato”, agregó Laura. A pocos metros de ahí, estaba Isabel, una abogada de Florencio Varela que aprovechó su visita a Tribunales para sumarse al reclamo. “Me alegra haberme encontrado con tanta gente. Creo que es importante generar conciencia sobre este flagelo”, aportó. En varias empresas privadas, como en la que trabajan Loreta y Nicole Siderman, motivaron a sus empleados a participar. “Mi jefa nos dijo: venimos todas de negro”, contó Loreta que ayer, diez minutos antes de las 13, corría por el Microcentro para llegar a tiempo a comprar algo de comer, apurar el almuerzo y respetar el cese de tareas. “No queríamos faltar. El caso de Lucía, la joven asesinada en Mar del Plata, nos conmovió. Hay que parar con tanta violencia”, resumió Nicole. En el sector público, al menos 30 ministerios con sede en la Ciudad adhirieron a la convocatoria, según confirmó Federico Chechele, de la Asociación Trabajadores del Estado (ATE). Y precisó: “La interrupción de tareas fue total y muchas mujeres salieron de negro. Los hombres acompañaron”. En las escuelas que cuentan con presencia de la Unión Docentes Argentinos (UDA) se hicieron puertas adentro “asambleas de reflexión” durante el paro, que fue acatado por “el 70% de los colegios de Capital y GBA”, según Sergio Romero, su secretario general. Otros maestros prefirieron reclamar afuera: como en San Juan al 4000, donde las maestras se pusieron saquitos negros sobre sus guardapolvos blancos y repudiaron la violencia machista
