Cecilia y Pablo estaban juntos desde hacía siete años. Convivían en la casa de los padres de él, por lo cual toda la familia sabía lo que significaba para ellos no poder lograr un embarazo natural. Así, en junio de 2011 fueron a un centro de reproducción y empezaron un tratamiento. Pero tres meses después, Pablo se convirtió en uno de los protagonistas de la tragedia de Flores: murió después de que un tren chocara al colectivo en el que viajaba. En medio de la conmoción y contrarreloj, Cecilia logró que un juez la autorizara a extraer espermatozoides del cuerpo de su marido. Y ahora, cinco años después de aquella mañana trágica y pese al vacío legal, una jueza la autorizó a hacerse lo que se conoce como "fecundación post mortem". Pablo trabajaba en Edenor y esa mañana subió al colectivo 92 para ir a su trabajo. Pero cuando llegaron al paso a nivel de Flores, el chofer intentó cruzar con la barrera baja (estaba trabada a 45 grados), y el tren los embistió: la osadía dejó como resultado 11 personas muertas y 212 heridas. Fue una amiga de Cecilia quien le sugirió intentar conservar el semen de Pablo. Y, con autorización judicial, fue el especialista en medicina reproductiva, Santiago Brugo Olmedo, quien fue hasta la morgue e hizo la extracción de semen cadavérico unas 9 horas después de la muerte. "Al analizarlo, aún había movilidad en los espermatozoides", cuenta ahora a Clarín. Pasaron cinco años y en el camino, se quitó la regulación de la fecundación post mortem del Código Civil. Aún así, la jueza Celia Giordanino acaba de autorizarla a hacerse el tratamiento, aunque sus fundamentos generaron voces a favor y en contra. Por un lado, se basó en los relatos de una hermana, de la madre y de una compañera de trabajo de Pablo, que dijeron, entre otras cosas, que “el gran sueño de Pablo era ser padre y que se imaginaba con 3 o 4 chicos jugando”. Por otro, se apoyó en el consentimiento informado que él había firmado, aún aclarando que el papel “no contempla expresamente la posibilidad de continuar con las técnicas de fecundación luego de producirse la muerte de alguno de los involucrados”. Aún así, consideró que Pablo “tenía la voluntad firme de ser padre, deseo que se vio frustrado imprevistamente por el terrible accidente en el que perdió la vida”. Marisa Herrera es investigadora del Conicet y una de las expertas que redactó el texto para regular el tema en el Código Civil (que luego, por presiones de la Iglesia,se quitó, al igual que el alquiler de vientre). “El tiempo nos terminó dando la razón: con reglas claras lo que se hizo en este caso debería estar prohibido”, dice. Se refiere a que es el 5° caso en que un juez autoriza una fecundación post mortem en el país pero, en los anteriores, las parejas habían conservado esperma o embriones en un centro de reproducción. “Esta es la primera vez que un juez autoriza a sacarle semen a un hombre muerto, que no dio su consentimiento para eso. Esto parece más el deseo de toda la familia de querer tener un hijo de él y su dificultad de hacer un duelo que la voluntad concreta de tener un hijo, aún muerto, que haya expresado el hombre”. ​Santiago Brugo Olmedo, el médico que extrajo la muestra cadavérica, opina distinto: “Ellos estaban iniciando un tratamiento de fecundación in vitro que se iba a hacer 15 días después de su muerte. Pablo quería tener un hijo con ella, su voluntad procreacional está más que clara”, sostiene. Sergio Papier, presidente de la Sociedad Latinoamericana de Medicina Reproductiva, explica: “Hay un limbo, un vacío legal, desde que este tema se sacó del Código Civil". Y es cierto que la jueza también marcó que dio la autorización porque la fecundación post mortem "no es una técnica prohibida". "Ahora -sigue Papier- tenemos una ley especial para regular los tratamientos de reproducción, en donde se incluye este tema. Pero está cajoneada: si el Senado no la trata antes de noviembre, se cae”. Así, mientras se discuten leyes, Cecilia tendrá otra misión: lograr, pese a su obstrucción en las trompas y a sus 41 años, que el tratamiento funcione.