
Este miércoles el astronauta Scott  Kelly aterrizó luego de permanecer casi un año en la Estación Espacial Internacional. Kelly se convirtió así en el estadounidense que más tiempo permaneció en el espacio. Kelly es el protagonista de una misión clave para los viajes interplanetarios. El diario The New York Times midió con cifras lo conseguido por el astronauta:   341 días La NASA presentó la misión como "un año en el espacio’", pero en realidad el viaje fue unas semanas más cortas. De todos modos, Kelly superó el récord que ostentaba el astronauta Michael López-Alegría, quien permaneció 215 días en el espacio entre 2006 y 2007. Sin embargo, el récord de Kelly se queda corto con lo logrado por el cosmonauta ruso Valeri Polyakov, quien permaneció 438 días a bordo de la vieja estación rusa MIR, entre 1994 y 1995. Esta es la cuarta misión de Kelly en el espacio, con lo que acumula 541 días en órbita. 10,944 amaneceres y puestas de sol La Estación Espacial Internacional se mueve a 27 mil kilómetros por hora alrededor de la Tierra. Esto quiere decir que durante la estadía de Kelly, la estación orbitó 5,440 veces y, desde la perspectiva abordo, el Sol subió y bajó 10,944 veces. 231.498.542 kilómetros Entre el viaje a la estación y las órbitas alrededor de la Tierra, se estima que Kelly hizo el equivalente al recorrido de un trayecto de ida a Marte. Pero desde la estación espacial, Kelly sólo estuvo a 402 kilómetros de distancia de nuestro planeta. 193 galones Esta es la cantidad de orín y sudor reciclado que Kelly pudo haber tomado, según la NASA. Y es que transportar agua desde la Tierra es costoso y pesado, entonces, por razones de eficiencia, el agua es continuamente reciclada. Esta tecnología será esencial para las misiones interplanetarias. 1.043 kilómetros Esta es la distancia que Kelly corrió en una cinta. El ejercicio es una de las estrategias de la NASA para evitar el debilitamiento de los músculos y de los huesos en gravedad cero. En total, Kelly se ejercitó unas 700 horas. 400 experimentos Kelly realizó unos 400 experimentos abordo de la estación espacial. Uno de los propósitos principales de la estación es servir de plataforma para realizar estudios de biología, física y la salud humana. Entre ellos, cultivó la primera flor espacial.  713 fotos publicadas desde el espacio en su cuenta de Instagram Kelly fue un usuario activo de Instagram. Durante la misión publicó un promedio de dos fotografías por día. Y además lo siguieron casi un millón de personas en su cuenta de Twitter. Un traje de gorila La semana pasada Kelly publicó un video en Twitter que enseguida se convirtió en tendencia en las redes sociales. En éste aparecía disfrazado de gorila flotando por los pasillos de la estación espacial.
