La Oficina Anticorrupción reclamó "por nota" al Gobierno una copia del contrato de fideicomiso que Mauricio Macri firmó para congelar sus bienes. Así lo contó su titular, la macrista Laura Alonso, quien argumentó que "es importante" para su organismo contar con la información para poder sumarlo al análisis que realiza sobre el patrimonio del Presidente. "Esta semana le hemos reclamado por nota al secretario Legal y Técnico (Pablo Clusellas) de Presidencia el envío del contrato del fideicomiso que, aparentemente, habría firmado el Presidente, pero que nosotros en la Oficina Anticorrupción todavía no recibimos", contó Alonso. Consultada al respecto en el programa "Majul 910" de radio La Red, la ex diputada dijo que "por supuesto" que el contrato ya tendría que haber sido remitido a su oficina. De todos modos, se trata de un acto formal, dado que el convenio ya fue difundido a los medios por Presidencia al hacer el anuncio de la firma del fideicomiso ciego mediante el cual Macri dispuso que  Seguridad Fiduciaria S.A. administre su patrimonio hasta seis meses después de que finalice su mandato presidencial. Mirá también: Macri firmó su fideicomiso ciego  "Me parece -siguió Alonso- que es importante que ese contrato esté en la Oficina Anticorrupción para que podamos incorporarlo al análisis patrimonial que se hace de un funcionario de alto rango".  En ese sentido, buscando mostrar independencia del Poder Ejecutivo, la funcionaria puntualizó que "hay una actuación abierta" en la que "se está analizando como se debería hacer en todos los casos" los bienes de Macri. Precisó, también, que se realizaron "preguntas al contador" de Macri y explicó que, entre otras cuestiones, en el análisis de la DDJJ se tienen en cuenta "algunas cuestiones que se plantearon allá por el mes de febrero", en relación a la transferencia que hizo Macri de acciones de Yacylec S.A a Sideco Americana, sociedad registrada en Panamá y vinculada a su padre, Franco Macri. Mirá también: Macri duplicó su fortuna y reveló una cuenta en un paraíso fiscal  Sin embargo, Alonso relativizó el tema. Advirtió que "es el trabajo que se tiene que hacer en la Oficina Anticorrupción" y aclaró que no se debe a que haya indicios de irregularidades. "El resultado puede ser negativo. Pero el análisis hay que hacerlo", concluyó. 