
Habría que modificar una cita clásica para advertir que algo está podrido en la provincia de Buenos Aires. La explicación es simple y el remedio, difícil de aplicar.La corrupción descompone el cuerpo del Estado y altera nuestra forma de gobierno. Como se trata de un proceso, en la corrupción hay grados. El más pernicioso es cuando se fractura la columna vertebral del Estado que protege la vida y seguridad de los habitantes. Al quebrarse esa columna, se quiebra también el bien público de la justicia. Sin él, la asignación del resto de los bienes públicos carece de una plataforma sólida en la cual asentarse.De todas las herencias del oficialismo pasado, ésta es la más funesta porque toca de lleno en el corazón de la megalópolis del Gran Buenos Aires y pone a rojo vivo la falta de control en el Estado. La antigua pregunta de quién custodia a los custodios queda así sin respuesta.El maridaje entre política y crimen organizado, materializado en la fuga de una penitenciaría de alta seguridad de los condenados por crímenes vinculados al narcotráfico, revela que la corrupción aumenta en la medida en que se desarticula ese sistema de control. Visto desde este ángulo, un Estado se vertebra cuando es, en sí mismo, una agencia de control de la fuerza pública. En la provincia de Buenos Aires no lo es todavía.Si estos controles fallan, se desmorona la confianza hacia el servicio público, las creencias sociales en el valor de la coacción legítima se desvanecen y el monopolio de la coacción cesa como instrumento público y común a toda la ciudadanía. En su defecto, hay una concurrencia malsana de bandas y mafias que reinan sobre parcelas del territorio urbano y aplican sus propios métodos de coacción.El dinero y violencia del narcotráfico, la exclusión y marginalidad de amplios sectores sociales, y la degradación de la política llevada al límite extremo de la complicidad con la delincuencia, conforman este cuadro perverso. La victoria de esos sombríos factores se consuma cuando el electorado refrenda con su voto las candidaturas de estos adelantados de la corrupción.Afortunadamente, esta hipótesis fue refutada en la provincia de Buenos Aires en las recientes elecciones gracias al triunfo de María Eugenia Vidal. Aquí jugó una dimensión ética que no debe soslayarse: la votaron en el convencimiento de que el problema mayor a enfrentar era el de una sociedad sojuzgada por esa conjunción de mal gobierno, crimen y delincuencia que erosiona las bases elementales de la vida.Si el electorado, descreído por tanta defraudación y mentira, comprueba que las cosas siguen igual y que la delincuencia hace lo que quiere, entonces el destello de esa renovación presentida puede también apagarse. Por eso, el objetivo a no perder de vista es el de consolidar una reserva de coacción legítima que permita recuperar el control interno del Estado, convertir la policía y las cárceles en instituciones de servicio público y avanzar con ello para restaurar el monopolio legítimo de la fuerza pública.Obviamente, la educación y entrenamiento de los planteles policiales en institutos de calidad, su mejora salarial y el ejemplo de los gobernantes honestos son metas necesarias, pero mientras tanto, en los días cruciales en que se pone a prueba el temple de la autoridad, es preciso sancionar y mostrar eficacia: las repúblicas vacilantes pueden perecer tanto por exceso como por déficit de sanción. De aquí la importancia que reviste la captura de los tres prófugos.Para salvar estos obstáculos, añejos y a la vez actuales, no hay que perder de vista el horizonte promisorio que se abre si los respectivos gobiernos instauran a la brevedad una coordinación metropolitana de la seguridad ciudadana. La buena noticia de la transferencia de una parte de la Policía Federal a la jurisdicción de la Ciudad de Buenos Aires debería complementarse con un esquema que englobe a una megalópolis cercana a los 13 millones de habitantes, sumando el Conurbano y la CABA. Los problemas en esta megalópolis son compartidos tanto como las soluciones que deberían adoptarse. Es un desafío al arte de la organización y de la gerencia que supone un cambio de paradigma en la escala de valores. La ciudadanía no votó tan solo hace pocas semanas por un cambio circunscripto a los buenos modales (tan necesarios por cierto) y a un temperamento cívico que supere la confrontación y el cultivo del antagonismo.Lo hizo asimismo para poner las cosas en su lugar, limpiar los establos y emprender la dura tarea de la reconstrucción institucional. Reconstruir un Estado, por más bellas palabras con que quiera adornarse este propósito, requiere hundir las manos en el barro de una política que, con descaro, se ocultó y enmascaró. Sacar a luz esta materia fétida, que hasta hace poco protegía el secreto, es otro ejercicio de la verdad.El tiempo corto del régimen constitucional que nos rige —apenas un año entre dos elecciones— tendrá la última palabra aunque, como diría Sarmiento, siempre conviene tener a mano algunas utopías posibles. Entre ellas, lo vengo postulando con escaso eco desde hace un tiempo, salvo alguna propuesta en la campaña electoral, habría que poner en agenda el daño a la gobernanza que padece la provincia de Buenos Aires.Con su desmesurado tamaño demográfico, este distrito conspira contra los equilibrios de nuestro federalismo, recreando dentro de sus fronteras dos regiones diferentes: el Conurbano con su dinamismo económico y los feroces contrastes en un estrecho espacio entre pobreza y riqueza, y el territorio más dilatado de la provincia histórica, emporio agropecuario e industrial, dotado de una mejor distribución de la población.Parece una utopía postular la división de este gigante en un futuro lejano, pero acaso convenga recordar que una política inspirada en descentralizar el Conurbano, coordinando a la vez esas acciones con la CABA, podría orientar las urgentes medidas que en estos momentos se imponen.Natalio Botana es historiador y politólogo
