
La mayoría de las personas a nivel global se declaran felices a pesar de los problemas, y así lo indica la última encuesta mundial cubriendo 68 países de Win Internacional y Voices Argentina, donde el 66% de los entrevistados se definen como felices contra un 10% que se declara infeliz y un 23% en posición intermedia. Y el World Happiness Report 2016 volvió a mostrar que los países escandinavos se encuentran entre las sociedades más felices del mundo y que los ciudadanos de las naciones latinoamericanas se declaran más felices de lo que a priori se podría pensar. Según este informe, en el top ten de la felicidad, sobre 165 países, están Dinamarca, Suiza, Islandia, Noruega, Finlandia, Canadá, Holanda, Nueva Zelanda, Australia y Suecia. Son las naciones que, con ligeras variantes, año tras año ocupan los primeros lugares del ranking. También se repite la presencia de las naciones latinoamericanas en lugares que, en principio, muchos pensarían que deberían estar ocupados por países más desarrollados. Por ejemplo, Estados Unidos – la nación más rica del planeta – figura en el puesto 13 en el ranking de la felicidad y a continuación se ubican Costa Rica (14), Puerto Rico (15), Brasil (17), México (21), Chile (24), Panamá (25) y Argentina (26). Estos países latinoamericanos son mucho más felices que algunas naciones desarrolladas, cuyo producto bruto per cápita supera largamente al de los países de la región, como por ejemplo Francia (que figura en el puesto 32), España (37), Italia (50) o Japón (53). En el otro extremo, el de los más infelices, los últimos 10 lugares del ranking están ocupados por Madagascar, Tanzania, Liberia, Guinea, Ruanda, Benín, Afganistán, Togo, Siria y Burundi. En los casos de Afganistán y Siria, son dos naciones arrasadas por la guerra y las ocho restantes muy pobres del África. En países pobres el peso de lo económico en la felicidad es mucho mayor y significativo ya que no tener dinero puede traducirse en falta de alimentos, vivienda, salud o educación. La relación entre el dinero y la felicidad es compleja. Por un lado, vemos que, en todas las naciones, quienes tienen altos ingresos se declaran más felices que quienes son pobres. Pero los estudios nos muestran también que alcanzado un nivel de ingreso medio un aumento de la riqueza no se traduce necesariamente en mayor felicidad, sino que son otros los factores que más importan y tienen mayor peso. América Latina es “rica” en algunos de esos otros factores que a veces contribuyen más que el dinero para alcanzar la felicidad. En el mundo en general la satisfacción con la vida está asociada con las relaciones familiares y de amistad, que en nuestra región aparecen como muy relevantes por la cultura y los valores más tradicionales en relación a la familia, ámbito donde las personas se sienten más seguras y al que recurren como sostén y contención frente a cualquier adversidad. Es en la familia y los allegados más inmediatos, los amigos, en quienes se confía. Es también por esta contención social/ familiar y una combinación de valores tradicionales y modernos que América Latina muestra altos índices de felicidad y bienestar subjetivo en todos los rankings existentes. La comprobación de que un mayor ingreso deja de tener, a partir de cierto nivel, impacto en la calidad de vida, muestra la necesidad imperativa de focalizar el análisis de las políticas públicas en datos que vayan más allá del PBI. Los factores que más influyen en la felicidad son la calidad de las relaciones familiares y afectivas, el estado de salud física y psicológica, el nivel de ingresos, el trabajo, la sensación de libertad, la espiritualidad, el sentido de la vida y los niveles de confianza. También hay factores sociales y políticos: la sociedad en que vivimos, la cultura, la historia y los valores.  Es mucho lo que se puede hacer desde los gobiernos para crear las condiciones para que los ciudadanos estén más felices. Los estudios académicos nos brindan también información que nos permite orientar nuestras vidas para alcanzar un mayor bienestar y armonía. Está comprobado que dar a los demás (ya sea dinero o tiempo a través del trabajo voluntario), socializar, cuidar la salud, valorar lo que se tiene, ser agradecidos, proponerse metas alcanzables y encontrar sentido y propósito en la vida son cosas que podemos intentar y nos conducirán a una mejor calidad de vida. Por último, yo enfatizo a la felicidad como un valor sociopolítico, porque considero que debe ser la máxima aspiración de los gobiernos y las políticas públicas deben estar encaminadas a ayudar a alcanzar este objetivo.  Marita Carballo es presidente de Voices! y autora de "La felicidad de las Naciones" (Sudamericana)
