
Furia sin fin, esta vez, en la guardia del Hospital Fernández, en Cerviño al 3300, a pocas cuadras del glamour de los bares de Palermo: dos personas agredieron a un médico y a un enfermero, y rompieron un vidrio cuando intentaban escapar de la Policía. Al final, quedaron detenidos. “Esto es una pesadilla. Es una situación a la que ya nos hemos ido acostumbrando. Y estamos resignados: hasta que no maten a uno de nosotros, no va a cambiar”, le dice a Clarín uno de los profesionales que, de guardapolvo blanco, con un estetoscopio cruzado sobre el pecho, como si fuera un rosario, va y viene por los pasillos del centro de salud. No es la primera vez que sucede algo así en el Fernández: hace un mes y medio, una persona “tambaleante”, “fuera de control”, quiso agredir con un caño a un grupo de médicos y pacientes. “Esa vez zafé de casualidad”, cuenta una doctora que también prefiere mantener su nombre en reserva. “Por suerte vi venir al agresor, le avisé a una compañera y pudimos salir corriendo... A la noche, si estás de guardia, nadie sabe lo que puede pasar. Ya estamos cansados de pedir que nos protejan y nadie se hace cargo”, agrega al borde del ataque de pánico, aterrada. Mirá también: Hospitales violentos: una paciente le pateó la cabeza a una médica El portón del hospital está abierto. Aunque hay una garita, con un agente de chaleco amarillo que pertenece a una empresa de seguridad privada, no se controla el ingreso por la rampa que utilizan las ambulancias. Entra una mujer en silla de ruedas. Y un señor mayor que acaba de sufrir un accidente casero: por la cabeza le chorrean gruesos hilos de sangre, tiras rojas que, alternadas con el blanco del pelo, recrean de alguna manera el diseño de la camiseta de Estudiantes. Por allí, el domingo, “cerca de las cinco de la mañana”, según contó el titular de la Asociación de Médicos Municipales, Jorge Gilardi, “dos personas de mediana edad, completamente alcoholizados, entraron a la guardia del hospital”. Gilardi aclaró que esas personas, que no llevaban armas, se pusieron “muy agresivos” y golpearon a un médico y a un enfermero.

Vadim Mischanchuk, abogado de Médicos Municipales, dio más detalles sobre los golpeadores furtivos: “Alcoholizados, habían salido de una cena de gastronómicos en La Rural, tuvieron un accidente en la calle, llegaron a la guardia y, cuando se activó el protocolo de seguridad, produjeron los desmanes”. ¿En qué consiste ese procedimiento? “Cuando hay una persona con excitación psicomotriz, se lo debe medicar con calmantes para que no ocasione daños a sí mismo o a terceros”, agregó el abogado. Y amplió: “Esto no es de ahora. Siempre entraron borrachos a las guardias de los hospitales. Yo llevo 20 años de guardia en el hospital Piñero y puedo decir que vi de todo, pero nunca con esta agresividad”. La doctora Leticia Pigani es la jefa de consultorios externos del Fernández, según ella misma aclara, “en el turno vespertino”. Y también está asustada, claro. “A medida que se acerca la noche, esto se convierte en tierra de nadie”, detalla. Mirá también: Lento regreso de la custodia policial a los hospitales porteños La puerta de su oficina tiene puesto un pasador, una de esas cadenitas que sirven para ver quién está del otro lado sin franquearle el ingreso, un invento de nuestros abuelos que no pierde actualidad. “Hay gente muy violenta”, sigue Pigani, que entre sus dispositivos de seguridad también cuenta con una alarma. “Si bien todavía no me han pegado, he sufrido muchas agresiones verbales”, revela. “Soy nuevo, trabajo hace poco en este hospital, y todavía no me ha pasado nada”, señala un médico que se especializa “en cirugías”. “Pero por lo que me contaron –y por lo que pasó este fin de semana– sé que debo estar atento”, agrega. Mirá también: Tras el paro de los médicos, vuelve la Policía a los hospitales “Hay seguridad privada, sí. Y policías de la Federal o de la Ciudad. Pero no alcanza: al Fernández entra cualquiera”, se queja, enfático, otro médico. “En los últimos tiempos, para cuidar a los animales, se habló mucho de la transformación del zoológico de Plaza Italia en un ecoparque... Muy bien: ¿y quién nos cuida a nosotros?”.
