
La movida nocturna de Hurlingham quedó en el ojo de la tormenta después del cruce de dos grupos de jóvenes a la salida del boliche “Spring Break”, en la mañana del sábado 5 de marzo, que terminó con Quimey Diego Patricio Espejo, de 16 años, herido de gravedad con un balazo en la cabeza. A partir del violento episodio, la Municipalidad, que había clausurado preventivamente el establecimiento, el domingo decidió que no vuelva a abrir. Y ahora busca que el resto de los boliches de la zona, en el centro de la localidad, cambie de rubro para que la actividad termine más temprano. Mirá también: Balean en la cabeza a un joven en la puerta de una disco de Hurlingham El argumento del Municipio para poner la faja de la clausura definitiva en el boliche donde se originó la pelea es el incumplimiento de la Ley de Minoridad de la Provincia, ya que según el testimonio de los testigos del caso, había menores de 18 años dentro de “Spring Break”. El episodio continuó en la calle, luego de que el personal de seguridad del local sacara a los jóvenes a la vereda. Allí, Angel Gabriel Recalde, de 23 años, quedó detenido luego de, presuntamente, ir hasta el auto a buscar una pistola calibre 9 milímetros y disparar contra el otro grupo de jóvenes, lo que causó las graves heridas a Quimey,  internado en la terapia intensiva del Hospital Posadas. Mirá también: Así balearon al joven en Hurlingham La zona de boliches en el distrito se extiende a lo largo de cuatro cuadras, entre las avenidas Roca y Jauretche. Frente a plaza Ravencroft, Spring Break, en Avenida Roca 1130, ya había sido clausurado por el Municipio en diciembre, por la falta de medidas de seguridad. “Venimos de un sistema vinculado al comercio que estaba desmadrado, sin control. La habilitación de este boliche dormía hace cinco años en el Concejo Deliberante, por los que creemos que algo raro había”, señaló Juan Zabaleta, intendente de Hurlingham. A partir de las anormalidades y de la entrada de menores es que decidieron la faja definitiva. Mirá también: Boliches violentos: se declaró inocente el detenido por balear a un adolescente Tras el cierre del local bailable quedan entre cinco y seis establecimientos con habilitación de boliche. “En diciembre comenzamos un proceso de normalización y le habíamos dado plazo hasta fin de marzo para la presentación de los diversos documentos. Algunos pagaban sólo $ 200 de Tasa Municipal y tenían habilitación del Registro de Bebidas Alcohólicas (ReBA) como almacenes”, explica Maximiliano Topino, jefe de Fiscalzación de Hurlingham. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





En cuanto al cambio de rubro de los boliches, desde el Municipio aseguran que continuarán con los controles y si no cumplen tomarán la misma medida que con ‘Spring Break’. “La continuidad de los boliches va a tener que ver con el nivel de responsabilidad de los comerciantes. Los chicos tienen que tener una noche para pasarla bien, el Estado lo va a garantizar, pero los dueños de los locales tienen que hacer bien su trabajo”, agregó Pablo del Valle, jefe de Gabinete comunal, quien pone de ejemplo dos boliches que ya se convirtieron en pizzerías. Por otra parte, el acusado Angel Gabriel Recalde le dijo al fiscal de Morón Alejandro Jons que es “inocente” y luego se negó a responder preguntas, por lo que permanecía alojado en la comisaría 1ª  de Hurlingham. Sin embargo, en la Justicia afirman que en las imágenes de las cámaras de seguridad se lo ve disparar.
