
La empresa Los Sauces S.A tiene tres accionistas: Cristina, Máximo y Florencia Kirchner. Es una inmobiliaria. La familia ex presidencial usó esa empresa para comprar propiedades. Todos sus inmuebles fueron alquilados a contratistas del Estado durante la gestión anterior. O sea, los Kirchner le cobraban rentas a quienes beneficiaban con contratos públicos, los empresarios Lázaro Báez y Cristóbal López. La Justicia está investigando esos negocios que podrían configurar delitos penales. El juez Claudio Bonadio y el fiscal Carlos Rivolo recibieron hoy nueva documentación desconcertante, o no, sobre esta trama: un edificio de diez departamentos que Los Sauces S.A. registró como propio y aseguró que le alquilaba a empresas de Báez, fue a la vez inscripto por éste último como si fuera suyo, y también afirmó que ganaba dinero alquilándolo. Quien aportó estas nuevas pruebas sobre el enredo de las propiedades de los Kirchner con las de Báez y López fue la diputada Margarita Stolbizer, denunciante de esta causa.

El edificio con doble dueños está ubicado en Alvear 374, Río Gallegos, Santa Cruz. Según el escrito sobre el tema que presentó la abogada de Stolbizer, la doctora Silvina Martínez, esa propiedad fue comprada por los Kirchner en tiempos difíciles para la dirigencia política: el año 1979. La burocracia del Registro de la Propiedad de Santa Cruz identifica a ese terreno con la matrícula 1574- Manzana 197 lote 6. Los papeles oficiales registran que treinta años después de haberlo comprado con su marido Néstor, en el 2009, la ex presidenta Cristina le cedió esa propiedad a su empresa familiar Los Sauces. En el lugar la constructora de Báez, Austral, había levantado el edificio de 10 departamentos que aún existe. La contradicción surge de los balances contables de la sociedad de Cristina, Máximo y Florencia, Los Sauces. La compañía K registró en sus balances que ese departamento formaba parte de su patrimonio y declaró que alquilaba esos diez departamentos, por lo que recibía ganancias. Al mismo tiempo, sin embargo, Austral Construcciones, de los Báez, registró en los años 2011 y 2012 exactamente lo mismo que los Kirchner: en sus balances contables anotó como propio el edificio de Alvear 374, Río Gallegos. Eso pasó en los mismo años en los que los Kirchner afirmaron que se lo alquilaban a su socio, hoy preso y procesado por lavado de dinero en la causa “La Ruta del Dinero K”. Según pudo saber Clarín, en el Registro de la Propiedad de Río Gallegos existe también un informe de dominio en el que figura que el edificio es de Austral Construcciones. Los Kirchner no declararon su venta. ¿Podrían haberse asociado ambas familias para hacer negocios con esa propiedad? ¿Los Kirchner aportando el terreno para que Báez construyese allí un edificio? Los registros de Los Sauces estarían contradiciendo esa hipótesis: ¿para qué construyó Báez 10 departamentos en un terreno que no era propio y después los alquiló a sus dueños? Este edificio, a su vez, fue allanado por el fiscal Guillermo Marijuán en el marco del expediente de “La Ruta del Dinero K” porque pertenecería a los Báez. ¿Cuándo se lo vendieron a los Kirchner? ¿Por cuánto dinero? En el escrito que presentaron Stolbizer y su abogada Martínez en el juzgado de Bonadio pide medidas al respecto y describe a este enredo inmoniliario entre los Kirchner y los Báez como “extraño” y afirma que “existe una confusión continúa entre el patrimonio de ambas familias”.
