Hasta la semana pasada, Gladys, la madre de María José Coni, se dedicada a confeccionar uniformes escolares. Felipe, de 24 años-, el hermano de María José, era empleado en Falabella. Hasta la semana pasada también, Marcos Menegazzo, el hermano de Marina, y Cristian, el cuñado, trabajaban de ingenieros. Pero el crimen de Marina y de “Majo” en Montañita convirtió sus vidas en el guión de una película inverosímil: los cuatro viajaron a Ecuador y cada día salen a entrevistar posibles testigos y a buscar pruebas capaces de demostrar que la versión oficial de lo que pasó “es un montaje”. Fueron por separado a la casa donde las habrían matado, y entrevistaron a la misma gente en días diferentes. Graban todo con sus celulares y a la noche se juntan, cada equipo con su material, ponen play e intentan encontrar contradicciones. Mirá también: Argentina pone peritos por  el doble crimen de Ecuador Están solos, sin abogados, armando una investigación paralela, artesanal e insólita. Tanto que hoy Gladys no volverá a Mendoza a coser uniformes: la autorizaron a sentarse frente a frente con los dos detenidos para hacerles preguntas. Su misión, sabe, es encontrar algo en sus relatos que muestre que no son los asesinos. “Mi cuñado entró a la morgue, yo no quise entrar, están irreconocibles. Lo increíble es que habiendo tantas dudas nadie pidió un ADN. Yo soy el hermano de Marina, estoy acá desde el domingo y nadie vino a tomarme una muestra. Por eso no firmamos nada, no reconocimos nada”, dice Marcos a Clarín en Guayaquil, antes de subirse otra vez a un avión que lo lleve a Montañita. "En la zona donde supuestamente encontraron los cuerpos no habían hecho ni un perímetro, podías caminar encima". “Ahí empezamos a ver que algo no cerraba, y cuando fuimos a Montañita vimos que han armado una puesta en escena absurda. Por ejemplo, fuimos a ver a la dueña del bar. Nadie la había entrevistado. Cuando preguntamos a los investigadores nos dijeron: ‘es que era domingo y el bar estaba cerrado”. “Fuimos a la pocilga inmunda donde dicen que fueron las chicas. Yo, si voy con cinco amigos de noche no me meto ahí ni loco, es como meterte solo a una villa de noche y en otro país. Caminando alrededor encontramos la funda de la cámara de fotos de Majo. Y en la zona donde supuestamente encontraron los cuerpos no habían hecho ni un perímetro, podías caminar encima. El cuerpo de Majo apareció el jueves y el de Marina el domingo, pero ahí nos dimos cuenta de que estaban a menos de 20 metros de distancia. Flaco, estaban al lado ¿nadie los vio?”, sigue. Y dice que todo está “emparchado”: que nunca se había mencionado la participación de un taxi hasta que alguien instaló que las chicas habían subido con los dos detenidos a un taxi. “Vas a ver que ahora aparece un taxista”, le dijo Marcos al cuñado. Por supuesto, ahora apareció un taxista que dice que las llevó. Mirá también: Apareció la mochilera desaparecida en Bolivia Gladys fuma un cigarrillo detrás de otro. En estos días, entró sola a reconocer el cuerpo de su hija, entrevistó a la mujer del kiosco que supuestamente las vio, a la dueña del hostel donde durmieron y a los empleadores de uno de los detenidos: “Grabamos todo, le preguntamos si tuvieron algún problema con el que le dicen “El Rojo”, nos dijeron que jamás. El hermano de Marina hacía lo mismo un día antes y nosotros íbamos después a ver si la gente iba cambiando los hechos. Queremos la verdad”. La potencia de la duda la convirtió en una gran observadora: “Si hubo dos bolsas negras con los cuerpos sobre el pasto durante tantos días, ¿no debería haber pasto amarillo, pelado? Bueno, yo fui, el pasto está impecable”. Así seguirán sus nuevas vidas, nadie sabe cuánto tiempo más. Ninguno piensa irse ni repatriar los cuerpos hasta que no sepan que pasó. Hay determinación en los cuatro, no hay llanto, pero la tragedia flota en el calor húmedo ecuatoriano. Gladys sale del hotel a fumar y un vendedor de quiniela le dice: “Vamos señora, échele un poco de fe a la suerte”, y le muestra un billete. “Mirá el número que me ofrece”, dice Gladys. Es el 17.