Con el guiño del gobierno provincial, fue prácticamente lanzada la candidatura de Carlos Menem a la reeleccion como senador nacional para las elecciones del 2017, ya que en la capital provincial aparecieron pasacalles con leyendas alusivas a esa postulación, aprovechando los festejos por los 425 años de la fundación de la ciudad de La Rioja. Durante la celebración en la provincia, el ex gobernador, ex presidente y actual senador nacional, y su hija Zulemita, presidenta de la Fundación "Carlos Menem Junior", participaron de los festejos y del desfile Cívico Militar que se llevó a cabo en el Parque de la Ciudad. Junto al gobernador Sergio Casas, al vicegobernador Nestor Bosetti y al ministro del Interior, Rogelio Frigerio, inauguraron el vacunatorio “Carlos Menem Junior”, que funcionará en las dependencias del Parque de la Ciudad, al lado de las oficinas del Registro Civil. La Fundación donó el mobiliario, computadoras y heladeras para las vacunas. Mirá también: Lanata habló de todo en una entrevista a fondo con Majul  Tanto el ex gobernador y actual diputado nacional Luis Beder Herrera, como el actual mandatario Casas, días atrás habían resaltado a Menem "por el cariño que recibe de la gente y por su trayectoria política". Nada dijeron, claro, de las causas por corrupción que lo mantienen aún hoy en la mira de la Justicia, a más de 16 años de dejar la Casa Rosada. Por su parte, Menem dejó su saludo a todos los riojanos e indicó: “Estoy muy contento de participar de este aniversario y voy a seguir viniendo a festejar cada vez que pueda hasta los últimos días de mi vida”. Y agregó: "Les deseo un feliz cumpleaños, espero que pronto nos podamos ver de nuevo y celebrar este tipo de aniversario que nos hace cada vez más grande como provincia”.  Por otro lado, comentó sobre a la presencia del ministro del Interior de la Nación y declaró: “Argentina poco a poco va recuperando su prestigio a nivel nacional e internacional, creo que en poco tiempo vamos a estar mejor que ahora, que hoy esté presente Rogelio Frigerio habla muy bien de nuestro presidente de la Nación y de su interés por la unión del país”. Mirá también: Zulema Yoma: "La mafia presiona a Menem"  De igual manera se refirió a la realidad que vive hoy la provincia: “Todavía estamos en un a situación un poco comprometida, pero vamos a salir pronto porque tenemos un excelente gobernador y muchos intendentes de primer nivel, con esto La Rioja va comenzar a crecer como se lo merece”.  Por su parte, Zulemita Menem expresó: “Estoy muy contenta de poder acompañar a mi padre en el cumpleaños de nuestra provincia. Tanto el discurso del gobernador Sergio Casas como el del ministro del Interior de la Nación fueron muy positivos y esperanzadores para el pueblo de La Rioja y para el crecimiento de todo el país”.