Ellos también tuvieron su fin de ciclo. Los palcos del Congreso de la Nación en el discuro de apertura de sesiones del presidente Mauricio Macri mostraron otras caras después de 12 años de Gobierno K y así lo reflejó la transmisión oficial de Canal 7.  FOTOGALERÍA en HD En el palco sindical, no estuvo Antonio Caló, figura principal en los discursos de Cristina Fernández de Kirchner. En esta oportunidad, el camionero Hugo Moyano fue el que captó las miradas. El titular de la CGT Azopardo estuvo acompañado por Gerónimo "Momo" Venegas,  de la UATRE, uno de los dirigentes sindicales que se metió de lleno en la campaña presidencial del PRO. Junto a ellos, en segundo plano, se ubicó el filósofo Alejandro Rozinchner, uno de los hombres de consulta de Mauricio Macri y escritor fantasma de alguno de sus dircusos del jefe de Estado. En otro de los palcos fueron mayoría los bonaerenses. Jorge Macri, primo del presidente e intendente de Vicente López, se codeó con Federico Salvai, ministro de Gobierno de la provincia de Buenos Aires y mano derecha de María Eugenia Vidal. El tercero en cuestión en ese lugar fue el intendente de Quilmes, Martiniano Molina.  Laura Alonso, la titula de la Oficina Anticorrupción, fue mostrada por la transmisión cada vez que Macri habló de transparencia y la herencia kirchnerista. En su palco estuvo junto a la ex senadora y periodista Norma Morandini y la directora del Ente Naciona de Comunicaciones, ENACOM, Silvana Giudici.  Paula Bertol fue una de las más efusivas en los nuevos palcos del #1M. La secretaria de Relaciones Parlamentarias y Administración, que estuvo a cargo de la edición final del informe "Memoria detallada del estado de la Nación 2015", elaborado por la jefatura de Gabinete, que esta vez se les entregó a los diputados y senadores en pen drive.  A su lado siguió con atención el discurso, Jorge Grecco, secretario de Comunicación Pública de la Nación; detrás suyo el embajador de los EE.UU. Noah Mamet, y en el fondo de ese espacio se sentó José Corral, presidente de la Unión Cívica Radical.  El premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, fue uno de los únicos rostros visibles del ámbito de los Derechos Humanos que se vio en los palcos oficiales. Durante el kirchnerismo, dos palcos estaban reservados especialmente para Madres de Plaza de Mayo, con Hebe de Bonafini en primera fila, y para Abuelas, con Estela de Carlotto, por otro lado.  Ninguna dijo presente.  En ese palco también se ubico Félix Díaz, cacique de la Comunidad Qom. 