
 Argentina puede ser clasificada como un outlier, porque suele hacer lo que otros países no están haciendo. Y en la actualidad está honrando esa tradición: mientras el mundo se cuestiona las bondades de la globalización, nuestro país realiza enormes esfuerzos por “volver al mundo”. Y nadie se esmera por regresar si considera que la globalización es un mal negocio. En general ser un outlier nos ha perjudicado pero curiosamente, esta vez podría ser un acierto. En una mirada rápida, la acción es efectiva y la presencia argentina en la reciente Cumbre del G 20 otorgó sus galardones. “Argentina es un socio muy relevante”, aseguró el presidente de la Federación Rusa, Vladimir Putin. “Lo felicito por el éxito de las medidas” sumó Barack Obama. La visita a Hangzhou superó las expectativas y al renovado respaldo del presidente norteamericano se sumó el encuentro con la canciller alemana, Angela Merkel, el compromiso de profundizar las relaciones comerciales con la India y el acercamiento al primer ministro de Australia, entre otros hitos. No obstante, la mirada auspiciosa de los líderes de los principales países se contrasta con una compleja agenda local en la que el éxito de la Cumbre se diluye en una discusión doméstica que interpela sobre las dudas que genera la salud de la economía. El país quiere volver al mundo, eso es evidente. Los argentinos hemos votado a un presidente que desde el primer día se esforzó por dar señales en ese sentido y no hay dudas de que la estrategia de Macri tiene sentido. Pero para que la tarea fructifique hay tres condiciones necesarias. La primera es que el mundo esté en condiciones de honrar lo que, al menos implícitamente, promete: inversiones productivas en la Argentina. La segunda es que la estrategia externa del gobierno en lo económico cuente con suficiente consenso interno ya que la integración con el mundo no se logrará a costo cero, y la tercera es que se pongan en marcha las reformas necesarias para apuntalar la competitividad. ¿Está el mundo en condiciones de invertir en Argentina? Es seguro que tendremos mejor acceso al crédito multilateral. Pero necesitamos un flujo de capitales privados de inversión y ganar nuevos mercados. Los flujos de capital dependen en buena medida de dos eventos inciertos como el Brexit y lo que hará la Fed con las tasas en el nuevo contexto global. Por otra parte, será un desafío ganar mercados si el comercio internacional sigue estancado como hasta ahora. En lo referido al consenso, el Presidente sabe que no será sencillo conseguirlo. Si bien su presencia en el G20 logró atraer la atención de los principales dirigentes políticos y económicos locales, a pocas horas de su regreso a Buenos Aires, el debate volvió a estar dominado por factores coyunturales. El gas, la electricidad, la inflación, la presión sindical fueron temas excluyentes. Entonces, ¿cómo hacer para que los desequilibrios internos y sus repercusiones políticas no opaquen lo avanzado en la agenda externa? Ante todo, hay que asumir que la bonanza vendrá de la mano de la productividad -no del tipo de cambio- y para ello hay que encarar las reformas que aún están en el capítulo de pendientes. En este menú se asoman los marcos regulatorios obsoletos, la ausencia de precios claros de la energía, el escaso acceso al financiamiento, la poca sinergia entre el sector público y privado, la pobre coordinación logística (transporte multimodal, acceso a puertos) y la demorada motorización de la obra pública. Si la política económica logra colocar al país en un sendero consistente con las líneas estratégicas de productividad e inversión, seguramente estaremos más cerca de empezar un proceso de crecimiento sostenido. Sin embargo, encaminarse exige superar una restricción clave que es la competitividad. En una economía globalizada no sólo es necesario incrementar la productividad sino que hay que hacerlo según el ritmo que marcan nuestros competidores y además, hay que generar las capacidades locales para aprovechar las oportunidades. Es cierto que no había alternativas a las de volver al mundo. Y el Gobierno está sacando provecho de este escenario haciendo de la necesidad una virtud. Pero sin competitividad, perderemos buena parte de los beneficios de integrarnos a la economía global.   Dante Sica es director de ABECEB, ex secretario de Industria, Comercio y Minería de la Nación
