El otoño es la estación en que todo se viste de amarillo. Este año parece que el clima se mareó: lo amarillo fue el verano y ahora los colores aún no aparecen con claridad. Macri asumió el gobierno con un tercio de los votos realmente propios, que fueron poco más de 50% en el ballotage. Y minoría en las cámaras. Pero el calor del verano lo llevó a un lugar de poder muy por arriba de esas cifras. Sumó la apertura del cepo sin que el país estallara como algunos proclamaban. Y el fuerte apoyo internacional, coronado por la visita de Barack Obama. Y el acuerdo con los buitres, votado por un amplísimo arco opositor, que colocó al Presidente en un lugar donde parecía que no había oposición. Sergio Massa y Juan Manuel Urtubey fueron los pivotes donde se basó el juego de Cambiemos de ese período. Diego Bossio rompió el bloque del FpV en Diputados y estalló la interna peronista que dejó a la principal fuerza de oposición sin capacidad de respuesta. Fue el verano, a pleno color amarillo. Pero llegó el otoño, y el escenario cambió. Si esto fuera una sesión de psicoanálisis podríamos decir que el emergente del cambio fue el regreso de Cristina Kirchner. El 13 de abril habló ante una multitud en Comodoro Py, logró juntar a los intendentes y los diputados peronistas, y cuando su seducción perdió brillo ante los senadores, se volvió a Santa Cruz. No fue sólo consecuencia de sus movimientos, pero para mitad de mes hubo un cambio en el aire. Aquellos que se mostraron comprensivos con Macri, los que ponían la gobernabilidad por encima de la puja política, de pronto endurecieron el discurso. Y eso sucedió en el mes donde la inflación, por la suba de tarifas, se disparó a una cifra que puede llegar al 8%. La oposición encontró que era momento de empezar a hablar del costo social del ajuste que se está concretando con la devaluación y los recortes de subsidios. Apareció el miedo a perder el empleo empujando en las encuestas (superando a inflación e inseguridad, los temas de los últimos años). Y eso se expresó en una ley para prohibir los despidos. Que suena tan voluntariosa como el ministerio de la Felicidad de Venezuela. Pero que logró que las 5 centrales sindicales encontraran algo en qué ponerse de acuerdo. Y un discurso con el que la oposición pudo recobrar su imagen de tal luego de meses de cercanía a Cambiemos. Pero, ¿cuál fue el número que movió en las últimas semanas la preocupación por el empleo que potenció este cambio de aire político? Hay muchas cifras danto vuelta (despidos en el Estado, en metalúrgicas, etc.), pero la construcción, que destruyó 55.000 puestos de trabajo en 9 meses fue la que condensó el hecho. Marcos Peña dice que hay pocos equipos que conozcan tanto de crisis como el de Macri. Y que nunca hay que dar una respuesta en medio de lo peor del conflicto, porque no se escuchará, se perderá la que puede ser la bala de plata. Hay que esperar el momento, asegura. Y pareciera que en este tema del empleo, eso es lo que está haciendo el Gobierno. Es que en los últimos días lanzó una catarata de anuncios de obras públicas: vivienda, cloacas, agua, rutas. Como para generar trabajo en el sector más golpeado. Y lo hace justo cuando el empleo en el área dejó de caer: en marzo habría 3.000 empleos nuevos, según la UOCRA. Como si sus anuncios ya empezaran a surtir efecto. Pero, además: los gobernadores que ahora ven cómo su vecino firma acuerdos por vivienda, ¿volverán a rechazar los llamados de Frigerio como hicieron con la ley de desempleo? ¿Qué harán los intendentes bonaerenses cuando lleguen los planes de agua y cloaca de AySA? María Eugenia Vidal financió su plan de obras con una colocación de deuda por la que pagó 9%. Aceptó esa tasa por la urgencia política de poder captar a los intendentes con recursos. Macri aprovechó el acuerdo con los buitres para colocar US$ 7.200 millones de deuda adicional (el pago es por US$ 9.300 millones, los créditos son por 16.500), para solventar el plan de obras que está apurando. A fuerza de dólares, esperan pasar el invierno. Son las sutiles estaciones de la política.