Ya vimos a Instagram, propiedad de Facebook, censurando la foto de una torta porque la forma en que estaba decorada activó el algoritmo censor de la red social de fotos y videos al creer que se trataba de los pezones de una mujer. También vimos cómo Instagram vetaba fotos de obras de arte del siglo 19 por mostrar cuerpos desnudos. Ahora la prohibición superó los límites imaginados. Tiene que ver con las fotos, sí, pero no con lo que en ellas se ilustra sino con lo que ellas "sugieren".  Blood Orange series Una foto publicada por Stephanie Sarley (@stephanie_sarley) el 11 de May de 2016 a la(s) 9:42 PDT Mirá también: 5 beneficios de masturbarse que quizás no conocías Stephanie Sarley es una artista que elige las frutas y manosea las pulpas para explorar la sexualidad femenina desde el arte. Pese a sus más de 91.000 seguidores, su cuenta de Instagram fue censurada en tres oportunidades. En fotos y videos, Sarley, residente en Oakland, California, mete los dedos en las frutas, siempre cortadas a la mitad, y emula la masturbación femenina. "Se trata de personificar y empoderar vaginas a través del humor y el absurdo y la aceptación de la sexualidad femenina frente a la adversión de la sociedad. Pero algunos (tontos) comentan '¡eh! sexo con vagina menstruando' e Instagram decide prohibirme", dijo Sarley al diario The Guardian.  This papaya had no seeds at all Un vídeo publicado por Stephanie Sarley (@stephanie_sarley) el 25 de Abr de 2016 a la(s) 7:49 PDT A partir de la primera censura en el Instagram de Sarley, el video en el que "tocaba" los gajos de una naranja de variedad roja (blood orange) como si fuese una vulva, la artista envió una decena de mails a la red social para quejarse por lo sucedido y como respuesta obtuvo el típico mensaje de "usted ha violado las políticas de publicación". Dos semanas después, Instagram le escribió nuevamente, pero para pedirle disculpas y avisarle que su cuenta ya estaba disponible con normalidad. Mirá también: Facebook censuró a una modelo XL por ser demasiado gorda Luego de que su cuenta fuera censurada en dos oportunidades más, Sarley continúa con su arte en las redes. Un estilo artístico que, no por nada, ella misma llama fruit porn (porno frutal). Su cuenta, @stephanie_sarley, está activa.  @papermagazine < 3 and @nymag ranked my top five fruit videos!!!!!!! Una foto publicada por Stephanie Sarley (@stephanie_sarley) el 23 de May de 2016 a la(s) 3:46 PDT  All new fruits coming soon Un vídeo publicado por Stephanie Sarley (@stephanie_sarley) el 22 de May de 2016 a la(s) 7:12 PDT Un vídeo publicado por Stephanie Sarley (@stephanie_sarley) el 20 de May de 2016 a la(s) 8:25 PDT  Gape Una foto publicada por Stephanie Sarley (@stephanie_sarley) el 16 de May de 2016 a la(s) 8:24 PDT Una foto publicada por Stephanie Sarley (@stephanie_sarley) el 14 de May de 2016 a la(s) 7:33 PDT  