El barrio Arzeno está Burzaco, al sur del Conurbano. A menos de 20 cuadras de la estación del Roca. No es una villa, pero se ve la pobreza. Se mezclan calles de asfalto, de mejorado y de tierra; y casas de material con algunas de chapa. Viven familias de clase media y otras bastante más pobres. Es una de las tantas zonas del GBA que en los últimos años no se salvó del deterioro. Al barrio lo atraviesa el arroyo Del Rey, que nunca terminaron de entubar. Hoy guarda botellas viejas y otros restos de basura. Se sufre, también, la inseguridad. Roban en paradas de colectivos y adentro y afuera de las casas, donde abundan las rejas. Liliana es una docente de la zona desde hace 30 años. Antes les daba clases a chicos y ahora, a adultos. Sus alumnos son vecinos de entre 15 y 50 años. “Esto cambió. Se empezó a empobrecer hace diez o 15 años. Hay muchos alumnos sin trabajo, que viven de planes ode changas,de lo que pueden. La pobreza los afecta en todo: la alimentación, la vestimenta y el lugar donde viven”, cuenta. Una parroquia importante, Santos Pedro y Pablo, es uno de los edificios que mejor se conserva en el barrio.Otro hito de la zona es el Club Arzeno, todo un símbolo del bajón: de lugar de reunión y de referencia, con actividades que nucleaban a grandes y chicos, con el tiempo perdió ese rol y hoy muestra cada vez menos movimiento. “Cambió la situación económica de las familias. Cuando empecé a trabajar acá la gente participaba mucho, estaba mejor. Las aulas estaban más llenas. Hoy ya no”, explica Liliana. Y agrega: “Todos los años cuando empiezan las clases salimos a buscar alumnos por el barrio. Tenemos que sercomprensivos y alentar a los estudiantes a anotarse y no abandonar. A principio de año tuvimos por ejemplo un alumno, de cerca de 40 años, que no podía venir porque había empezado a trabajar. Para no atrasarse, su hija, de 16, se acercaba a buscar la tarea”. En un aula de adultos hay muchas historias: desdepersonas de más de 40 que dejaron de estudiar de chicos porque vivían en el campo y tuvieron que ayudar a sus padres a trabajar, hasta adolescentes que dejaron el colegio en la última década. “Conlosmás jóvenes vemos que falta empuje familar. Les dicen: ‘Si no querés ir al colegio, no vayas’, y listo”, precisa Liliana. En su colegio (cuyo nombre prefiere no dar) no entregan viandas. Pero dos veces por semana las maestras organizan una merienda. Llevan galletitas o torta, y los alumnos aportan lo que pueden.“Nos dimos cuenta de que incentiva”, dice la docente y sigue: “Esos días algunos traen a sus hijos. Y son muchos los que cuando averiguan para anotarse preguntan si hay viandas. Si las hubiera vendrían muchos más. Si llevo galletitas un día, al siguiente me preguntan: ‘¿Nos trajiste algo hoy?’”.