
Santa Cruz vuelve a estar convulsionada por un conflicto gremial. Esta vez se renueva la protesta de los empleados municipales de Caleta Olivia que reclaman el pago de los salarios del mes de abril. Por eso cortaron desde ayer la ruta nacional número tres, único vínculo terrestre entre el norte y el sur del país. Largas colas de camiones con mercadería y combustible esperaban largas horas para poder continuar viaje hacia el sur. También vehículos particulares. Y aunque esporádicamente los trabajadores abrían el paso, todo se convirtió en un caos.  La medida de fuerza venía preanunciándose desde hace varios días y al promediar la tarde de ayer, en asamblea, los manifestantes decidieron mantenerla vigente a pesar de las adversas condiciones climáticas (había temperaturas bajo cero y lluvia), hasta tanto el Ejecutivo cancele la totalidad de las obligaciones salariales.

 Hay aproximadamente 3.200 trabajadores de planta permanente y el intendente Facundo Prades solo pudo pagar en el curso de los últimos días los sueldos de abril a quienes están encuadrados en las categorías 1, 2 y 3. Mirá también: Fuerte cruce entre Santa Cruz y la Casa Rosada por el envío de fondos  Además, ayer mismo anunció que hoy se hará lo propio con los del 4, pero la mayor cantidad está comprendida en las 5, 6 y 7, situación que impide descomprimir el conflicto, teniendo en cuenta que en pocos días más se vencerá el plazo legal para pagar los salarios de mayo y no hay indicios de que la comuna pueda recibir los fondos solicitados al gobierno provincial y nacional. La ruta se cortó ayer alrededor de las 11:30 y minutos después de las 17 se abrió de manera esporádica, descomprimiéndose momentáneamente la circulación de miles de vehículos, tras lo cual se llevó a cabo una nueva asamblea en el mismo sitio del piquete para decidir si se mantenían allí o regresaban hoy a la mañana. Finamente, pese al frío y la lluvia, prevaleció la moción de permanecer en el lugar y se advirtió que a partir de hoy se endurecerá la posición y habrá menos tiempo de apertura de la ruta. Mirá también: Santa Cruz en crisis y con la obra pública paralizada Si bien los manifestantes habían dejado paso a quienes viajaban por problemas de salud u otras emergencias, la mayoría de los vehículos livianos no pudo trasponer el bloqueo ya que el mismo se ubicó en un sitio estratégico y el único camino alternativo de tierra que corre paralelo a la traza del acueducto se encuentra en deplorables condiciones para transitar.
