Las carnes argentinas y los vegetales cultivados en las laderas de la cordillera de los Andes han sido protagonistas, junto al vino, del Mundial de Sommeliers que concluye esta tarde en Mendoza. La figura gastronómica del evento es el chef Francis Mallmann, quien estuvo al frente de tres de las principales comidas servidas a los 400 invitados, entre sommeliers participantes, jurados, críticos y periodistas del vino. El sábado cocinó en Catena Zapata, el domingo en Terrazas de Los Andes y anoche en Ruttini, del Valle de Uco. Fueron tres comidas, dice a Clarín, “de fuego, humo, carnes a las brasas y verduras de altura para que los invitados sientan cómo vivimos y comemos los argentinos”. Considerado toda una celebridad entre los extranjeros que participan en el Mundial, Mallmann difunde las bondades del Malbec, accede a tomarse fotografías con sus fans y a desplegar un show gastronómico en una hoguera de carnes y vegetales, con su equipo de cocineros, unos 25, incluidos los de Garzón (Uruguay) y los de Patagonia.  El cocinero subió varios videos a su cuenta de Instagram de la preparación de los almuerzos: Casado desde hace un mes con la chef mendocina Vanina Chimeno, con quien tiene a la pequeña Eloisa (3), Mallmann seguirá sentando base en Mendoza. Para la primavera. junto a su esposa inaugurarán la pizzería Oregano en la ciudad de Mendoza, en calle Belgrano y Rivadavia, próxima a la señorial avenida Emilio Civit y a una cuadra del restaurante María Antonieta, que también dirige Chimeno. --¿Has contribuido a la difusión del Malbec como emblema argentino? --El Malbec es un embajador argentino de excelencia. Hace años que siento que voy en un tren, donde los primeros coches son el Malbec y voy atrás agarradito para difundir la cultura y la raíces de nuestro país. --¿Qué preparaste para esta comitiva de 58 países? --El menú del primer día incluyó cochinillo y chivo al cajón, repollos enteros colgados y porotos cocinados dentro de damajuanas. El domingo, hubo ojo de bife con chimichurri y papa aplastada. Y anoche, chivos, corderos y costillares al asador. --¿Apostaste a Mendoza como plaza gastronómica cuando pocos veían este futuro? --Empecé a trabajar en Mendoza en 1981 en el valle de Las Leñas, le tomé mucho cariño a la provincia. Estoy instalado desde hace 20 años en bodega Escorihuela (Grupo Catena Zapata), con mi restaurante 1884. He visto crecer el turismo. --¿Ahora van por una pizzería? --Sí, junto a mi mujer vamos a abrir una pizzería en agosto o septiembre de este año. Tenemos ganas de hacer una comida deliciosa, de pizzas finitas, cocinadas en el techo del horno o con pala, con los mejores productos de Mendoza, con muy buenos quesos. La verdad es que uno puede mostrar muchos productos regionales en una pizza. --Es un año de definiciones también, ¿decidiste casarte con Vanina? --Después de 11 años de amor, nos casamos. Fue una decisión bien pensada. Una ceremonia muy íntima con una jueza de paz, en Patagonia, en medio de un bosque de la isla del Lago la Plata, con 35 personas, entre familia y amigos. En 20 días, planeamos todos.