
Una Justicia verdaderamente independiente de los gobiernos es una de las deudas más comentadas y menos resueltas de la política. La pregunta hoy es si muchos jueces espabilaron y ahora hacen lo que antes se privaban o si, por el contrario, prefieren no hacer lo que debían haber hecho hace tiempo. El juez Bonadio ha querido poner negro sobre blanco lo que está ocurriendo. Hablando del Gobierno dice que ahora hay una actitud de “total prescindencia y uno trabaja tranquilo”. Para subrayar, el juez citó a indagatoria a Cristina Kirchner. Antes, por radio, graficó la situación anterior: “Ahora no nos vienen a patear la puerta”. La citación a Cristina es por la venta de dólares a futuro, causa en la que también serán indagados Kicillof y Vanoli. Pero la mayor preocupación de la ex presidenta y de su hijo Máximo es la investigación por Hotesur, donde se dice que la figura de lavado de dinero encaja como dedo en un guante. Un íntimo conocedor del caso cree que Lázaro Báez tiene un horizonte muy comprometido. El juez Rafecas se acaba de declarar incompetente luego de que esta causa dormitara en su juzgado por largo tiempo. La había recibido de Bonadio, al que Cristina había logrado apartar, quizá pateando la puerta, siguiendo las palabras del juez. Rafecas tuvo la causa Boudou en sus manos y fue apartado después de que se supiera que había intercambiado mensajes telefónicos con el defensor de Núñez Carmona, uno de los socios del ex vicepresidente en el escándalo Ciccone. El propio Boudou lo hundió en público, cuando logró que Cristina decapitara al procurador Esteban Righi. Algún día se sabrá por qué Boudou llegó donde llegó y por qué disponía de tamaña influencia en la Casa Rosada. Desde la asunción de Macri, casi una decena de altos funcionarios del kirchnerismo han sido procesados o serán indagados. En verdad, es una novedad que esto ocurra y, aunque la suspicacia argentina crea lo contrario, la administración Macri tiene menos que ver con esta situación que la propia dinámica de los jueces. Más aún: hay fuentes empinadas que sostienen que en el seno del Gobierno hay un fuerte debate sobre este punto y, quizá, en el discurso presidencial del martes se vislumbre una estrategia. Hay quienes creen que se debe hablar de futuro sin ahondar demasiado en el pasado y otros que piensan que hay responsables de la grave herencia recibida y que los jueces deben intervenir. Quizá lo que se esté discutiendo sea sobre vinculaciones entre aquel pasado y este presente.
