María Eugenia Vidal se bajó del helicóptero en el INTA de Hurlingham y desde allí, hizo 30 cuadras en auto hasta la "Casa del Niño", un establecimiento donde se brinda contención, atención y se trabaja en la formación integral de 180 niños de entre 3 y 13 años, en situación de vulnerabilidad social.  En ese establecimiento del partido bonaerense de Hurlingham, la gobernadora de la provincia de Buenos Aires habló con los chicos, se empapó de la problemática del lugar (hasta se sorprendió por unas flores que parecían plantadas para la ocasión) y luego, dedicó un tiempo para la charla con el intendente local opositor, que se encuentra en el team de alcaldes dialoguistas del peronismo. Juan Zabaleta integra el lote negociador del Presupuesto provincial por parte del “Grupo Esmeralda”, los más amigables en el pejotismo con la gobernadora de Cambiemos.  El paso de Vidal por esta ciudad de la zona oeste del Gran Buenos Aires -que anteriormente pertenecía al partido de Morón- lo hizo con el acompañamiento silencioso de un hombre del PRO de la zona: Lucas Delfino, actual subsecretario de Gestión Municipal de la Nación, quien integra el equipo de Rogelio Frigerio en la Rosada pero que no quita el ojo a la política de sus distrito, más allá de la afinidad Vidal-Zabaleta.  En esa recorrida por el jardín y escuela (en el límite de Hurlingham y San Miguel), Vidal tuvo tiempo de trabajar -una vez más- la idea que más seduce a los macristas a la hora de pensar en las elecciones del año próximo: un peronismo activo pero dividido en más de una lista.  Es que en las palabras pronunciadas el lunes último por Cristina Fernández de Kirchner -en un nuevo paso por los tribunales federales de Retiro- removió la posibilidad de su competencia electoral: “Apuntan a la persecución judicial contra todos los dirigentes que piensan que pueden ser candidatos y ponen en peligro los resultados de la elección", dijo la ex jefa de Estado y entusiasmó a su tropa que la quiere en la pelea.  El Gobierno nacional (como ya se ha dicho bastante) prefiere tener enfrente a Cristina, en una lista que sume a Daniel Scioli y que tenga el empuje del PJ bonaerense, donde tiene la llave Fernando Espinoza, ex intendente de La Matanza y enemigo íntimo del gobierno de Vidal. La decisión de Cristina -sobre la que no tienen pista ni  sus íntimos- es la que aguarda todo el peronismo. Pero además, pretende que esa oferta electoral genere el exilio del peronismo que aspira a una renovación, sin la ex Presidenta a la cabeza y como protagonista. Ese escenario ideal sería el de una lista con los “renovadores” Florencio Randazzo, Julián Domínguez y a la mayoría de los intendentes bonaerenses por afuera del sello del Frente para la Victoria: “Una lista de 15 puntos”, analizan con precisión.  Así, Cambiemos tendría enfrente al FpV (con Cristina-Scioli), el peronismo renovador (Randazzo-Domínguez o Diego Bossio) y hasta la posibilidad de una lista más con aroma peronista, de la mano de los siempre activos José Manuel De la Sota o los hermanos Rodríguez Saá. Este escenario -ideal para Macri y Vidal- sería casi fatal para las aspiraciones políticas de Sergio Tomás Massa y su Frente Renovador.  El Gobierno nacional y el provincial no apostarán el año próximo en la elección de medio término con un candidato taquillero en la provincia de Buenos Aires, pues saben que todo será voto favorable o voto castigo a la gestión de Cambiemos.  Sin Elisa Carrió -dedicada a su salud y con más posibilidades de competencia en el distrito porteño-, afloran los nombres de Esteban Bullrich y Jorge Macri. Las chances del actual intendente de Vicente López crecen a la hora de verlo sentado -y activo- en el Senado nacional donde hoy el Gobierno nacional no tiene un cuadro para sentarse con el voraz peronismo senatorial. Ni Gabriela Michetti ni Federico Pinedo son versátiles para esa faena compleja.   Todas estas variables estuvieron en las charlas de pasillo durante la visita de Vidal a la “Casa del Niño” en Hurlingham, donde la gobernadora terminó sentada en una de las sillas de los chiquitos del jardín, con Zabaleta y Delfino, todos escuchando las tres canciones infantiles que los chicos le dedicaron.  Una hora después, el helicóptero tomó rumbo al distrito de Pilar donde gobierna Nicolás Ducoté, un alcalde de Cambiemos que le permitió un paso más sereno -y con menos lectura política- que su arranque matinal por el oeste bonaerense.