La gente va de aquí para allá, se detiene estática delante suyo, la miran con admiración, se sorprenden ante sus muros de un blanco inmaculado en contraste con sus puertas y ventanas de un azul profundo; es ella la que dibujaron decenas de veces y alguno es la primera vez que la ven en vivo y en directo: es nuestra Casa Histórica de la Independencia, donde hoy hace nada más que doscientos años atrás nos emancipamos del rey de España. La casa ubicada a menos de doscientos metros de la plaza Independencia estuvo cerrada al público por unos 45 días por refacciones para reabrir sus puertas el pasado lunes. La directora del Museo, Patricia Fernández Murga señaló que “se cambió totalmente la instalación eléctrica con cables inífugos que son más seguros. Además se renovó y canalizó toda la instalación de telefonía e internet. Los únicos cables que quedaron a la vista son los del pararrayo que es nuevo”. La historiadora, que viene trabajando infatigablemente junto a su equipo desde hace meses, agregó que “se renovó el sistema de seguridad, cámaras, sensores y demás elementos”. Otro de los elementos nuevos que se instalaron fue un sistema de control de la humedad ascendente. Todos estos elementos son invisibles al público pero de vital importancia para la protección del edificio. La directora destacó que se arreglaron los techos de la zona del frente, el zaguán y toda la mampostería que fue pintada de blanco y que la humedad había dañado. Se renovó la boletería, los baños y se arregló la galería del tercer patio. “Con el asesoramiento de la Asociación de Amigos del Arbol se renovó todo el césped y se replanteó la jardinería en base a un criterio histórico”. Mirá también: La gente fue a festejar con doble escarapela a la Avenida de Mayo Los mayores cambios se dieron en la parte museográfica. Para ello trabajaron la historiadora Noemí Goldman y el especialista Claudio Tan Muro. “El nuevo diseño apunta más a las emociones, la vivencias y las evocaciones”, señaló Fernández Murga. Con esta renovación se busca que el visitante sienta que hace un viaje al pasado para ponerlo en el contexto. La historia es contada con textos breves de Goldman instalados en paneles pero los más curiosos podrán encontrar más información en tarjetas impresas y recursos tecnológicos como los códigos QR. Otra de las novedades es para los no videntes que podrán tocar una maqueta de material especial de la Casa y poder identificar cada zona, patio y galería. Se exponen muchos objetos del patrimonio del museo que cuentan su historia, su contexto, para que servían y si eran de alguna figura de la época. Cada uno de ellos tienen su relato realizado por el equipo de investigación de la Casa. El Salón de la Jura se exhiben dos sillones utilizados durante esa gloriosa ceremonia de 1816 como el sello oficial del Congreso. A lo largo de todo el paseo sobevuela el lugar las palabras de los congresales que declararon nuestra independencia. Los objetos y documentos expuestos están protegidos en vitrinas e iluminados con LED para no dañarlos. Mirá también: Comida, trajes típicos y escarapelas para festejar el Bicentenario Cabe recordar que la fachada que vemos en la actualidad es una réplica realizada en la reconstrucción de 1943. En aquel entonces se utilizaron las dos únicas fotos en donde se veía como era la casa originalmente. La Casa fue demolida en 1904, sólo se conversó el Salón de la Jura protegido por un edificio de estilo francés. La casa original se construyó en 1760 con el típico estilo colonial español. Pertenecía a Francisca Bazán de Laguna, esposa del comerciante español Miguel Laguna. Mirá también: El Bicentenario en Tucumán: con el Presidente y un festival interactivo "Además de restaurar la Casa, hicimos una renovación de las muestras, con un nuevo guión y otro diseño museográfico. Queremos guiar al visitante por las distintas etapas del contexto social y del proceso independentista, porque el guión anterior iba a espaldas de toda la historiografía nacional", dijo Pablo Avelluto, ministro de Cultura de la Nación a Clarín.  