
Los demandantes que tienen en su poder el 15% de títulos de la deuda en default, y que por ahora no aceptaron la oferta que presentó el gobierno argentino ante el juzgado del juez Thomas Griesa, no alteran los planes de Economía de avanzar con la emisión de deuda para pagarles a los bonistas que sí aceptaron la propuesta. Tampoco se frenan ante las renovadas exigencias de los gobernadores del PJ. Funcionarios que acompañan al ministro de Hacienda y Finanzas Alfonso Prat-Gay consideran que la capacidad de daño de los bonistas quedó muy limitada por el levantamiento de las restricciones (“injuction”, en inglés) que aceptó Griesa ayer. La decisión del juez es lo que le permitirá a la Argentina (si obtiene la luz verde del Congreso) dos cosas: ponerse al día con los pagos que están esperando los bonistas que sí entraron a los canjes 2005 y 2010 -suspendidos desde 2014-, y lo más importante, salir a los mercados internacionales a colocar deuda para pagarles a los holdouts que acaban de aceptar la oferta argentina. Es más, la oferta no quedará abierta por tiempo indefinido. “Lo más probable es que los que no entren, terminarán cobrando menos si deciden aceptar un acuerdo con el Gobierno”, sentenció un funcionario de Hacienda y Finanzas. Justamente, la presión que puedan ejercer los holdouts que no acepten ahora la oferta es lo que más dudas despierta en los bloques de la oposición en el Congreso. Quieren saber si el Gobierno tiene capacidad de neutralizar futuras demandas judiciales. “Lo importante es que demostramos vocación de negociación, que así lo entendió Griesa y que el 85% de los demandantes aceptó la propuesta. Los que no entren quedan en una situación de debilidad evidente”, concluyó la fuente oficial. Con ese panorama, la Secretaría de Finanzas que conduce Luis Caputo siguen trabajando con los posibles bancos colocadores (todavía no se definió qué entidades financieras serán contratadas) para diseñar el menú de bonos que saldrán a ofrecerse a los mercados. Las exigencias de gobernadores y legisladores del PJ no alteraron la agenda de trabajo. Sí quedó definido que serán tres títulos a plazos de 5 a 10 años. Y que no trabajan en el plan de gestionar un crédito puente con los bancos, para asegurarse rápido los fondos que necesitan para pagarles a los holdouts. “Vamos a ir directo al mercado” dicen en Finanzas. Será un evento histórico: los 12 o 15.000 millones que saldrá a buscar la Argentina representan la emisión de deuda de un país emergente más grande desde 1996. De hecho en los mercados sacan cuentas. Hoy la Argentina ocupa apenas el 1,5% del total del mercado de deuda de países emergentes. En los 90 los bonos argentinos representaban el 30% de ese mercado, según el índice que elabora el JP Morgan. Detrás de esta cifra está lo importante. En un informe el 26 de enero, JP Morgan estima que la Argentina saltará a una ponderación del 3,44% en su índice de mercados emergentes, si emite deuda por 14.000 millones de dólares. Lo interesante de ese incremento es que muchos fondos de inversión que replican en sus carteras el índice del JP Morgan se verán obligados a comprar más deuda argentina. Según el jefe en la Argentina del JP Morgan, Facuando Minujín, eso le garantiza a la argentina que hay demanda adicional por sus papeles de deuda soberana por otros 4.000 millones de dólares. Citado por la agencia Bloomberg, Minujín dijo que si Argentina, además de buscar fondos para pagarles a los holdouts, emite deuda para cubrir el déficit fiscal, podría terminar emitiendo este año nada menos que 28.000 millones de dólares.
