Un adolescente argentino tiene, en promedio, cuatro pantallas en su habitación: la mayoría de los chicos de entre 14 y 18 años cuentan con teléfono celular, televisor, una netbook de las que otorga el programa estatal Conectar Igualdad a los alumnos de escuelas públicas o, en muchos casos, una notebook o computadora de escritorio propia, y una cuarta pantalla, que se dirime entre alguna consola de juegos -una PSP, por ejemplo- y un dispositivo para escuchar música, como un iPod. El dato se desprende de la Encuesta Nacional de Consumos y Prácticas Culturales Adolescentes que llevó a cabo la Asociación de Diarios del Interior de la República en todo el país y que reunió las respuestas de 1.800 adolescentes de capitales provinciales y ciudades grandes como Rosario o Bahía Blanca. "El 20 por ciento de los chicos tiene dos pantallas en su habitación, otro 20 por ciento tiene seis o más pantallas, y el 60 por ciento oscila entre tres y cinco: muchas veces heredan teléfonos, computadoras o tablets que sus padres cambian por modelos más nuevos", sostiene Roxana Morduchowicz, doctora en Comunicación y directora de la encuesta. Según la especialista, "el uso del celular es universal entre los adolescentes argentinos, aunque no todos tienen un smartphone; y esto es una tendencia mundial: en Estados Unidos y Europa, el teléfono móvil es la única pantalla que consultan los chicos de esta generación". Es que 7 de cada 10 chicos pasan todo su día activo conectados a Internet -y el 30 por ciento de los encuestados no apaga el celular ni a la hora de dormir-. El cambio es rotundo: en 2006, cuando el Ministerio de Educación de la Nación realizó la primera encuesta sobre los consumos culturales de los adolescentes, 7 de cada 10 chicos se conectaban media hora por día a Internet. Todavía, en muchos casos, había que ir al locutorio más cercano a chatear un rato o a jugar en red, mientras que en 2015, según el Indec, había un promedio de 1,5 líneas móviles por cada argentino. Mirá también: Santos y Pokémones: en un colegio católico salieron a atrapar "pokesantos" "El uso que hacen los chicos de la tecnología es muy variable, depende de cada personalidad. Para algunos, jugar y conectarse a través de las redes sociales permite ampliar el círculo de amistades, mientras que para otros chicos, es una vía para aislarse", reflexiona el médico psicoanalista Juan Eduardo Tesone, especializado en niños y adolescentes. Y agrega: "Es importante no demonizar el uso de la tecnología, y que los padres hagan el esfuerzo de estar al tanto de las distintas herramientas a las que acceden sus hijos". Es que para Tesone, "uno de los desafíos de esta época es que los chicos saben más que sus padres sobre tecnología, y eso es un cambio de paradigma". Mirá también: Qué dicen los adolescentes sobre el uso de las pantallas En esas pantallas, señala la encuesta, los chicos concentraron sus consumos culturales. Con el celular y la computadora miran tele, ven películas, escuchan música, leen y navegan por Internet: en el 30 por ciento de las casas de los chicos encuestados no compran libros, revistas o diarios de papel. En su navegación por la web, 9 de cada 10 adolescentes participan de redes sociales. "El principal uso de la tecnología es para comunicarse: comparten fotos, videos, mensajes por WhatsApp. No es que sean menos sociables que las generaciones anteriores, sino que cambiaron las formas de sociabilización", explica Morduchowicz. Tesone también reflexiona sobre la época: "Esta es la generación de la inmediatez: una conexión permanente, esperando una respuesta constante, puede generar una relación conflictiva con la espera; se parece a la conducta adictiva de quien no puede postergar una satisfacción". Mirá también: El país tiene 5 años  de retraso escolar con respecto a los mejores del mundo Aunque los chicos están cada vez más conectados a través de la tecnología, el 85 por ciento de los encuestados describió un "día divertido" como aquel en el que salen con amigos -el 50 por ciento, a la vez, sostuvo que tener muchos amigos les da seguridad-. Un 40 por ciento de los adolescentes señaló un "día aburrido" como uno en el que principalmente navegan en Internet o usan el celular. Verse cara a cara, a pesar de las pantallas, sigue siendo irreemplazable.