Difícil explicar los fenómenos actuales prescindiendo de Internet como vehículo masificador y la historia de Puro Pelo y la del “padre de la criatura”, Juan Chavetta, no son la excepción que confirma la regla. Hace falta remontarse a la prehistoria de las redes sociales cuando el dibujante zarateño abrió un fotolog y empezó a subir sus trabajos. Era 2009 y rápidamente le ofrecieron trabajo desde la editorial Alfaguara y de otras más. En ese momento comenzó a delinear los bocetos de su popular personaje, que terminó de explotar en 2014 a través del Facebook y, hoy tiene más de 450 mil seguidores. Se trata de una popular niña con una cabellera muy particular inspirada en unas muñecas japonesas que vio paseando por un shopping y en “La mirona”, un personaje del cineasta Tim Burton. “Nunca pude dibujar mujeres y autos. Puro Pelo es la primera y la creé a partir de figuras geométricas –un círculo es la cabeza, un triángulo el cuerpo y rectángulos las piernas–. Tuvo varas versiones, con el pelo más largo, más corto, se le veían los ojos, después no”, reconoce Juan, de 45 años, quien dibuja desde que tiene memoria pero prácticamente no tiene educación formal o clásica: “Fui dos semanas a un taller en el barrio pero me aburrí. A los 18 años empecé en la escuela de Luis Ordoñez pero faltaba para ir a ver al CADU, para poner contenta a mi mamá armaba los títulos del curso con Photoshop y Corel, que aprendí a usar a los 17”, reconoce sin disimular la sonrisa. Puro Pelo es el alter ego en versión femenina del ilustrador. Se trata de una nena que no utiliza tecnología –no tiene ni celular, ni tablet, ni PC– y a él lo lleva a su pasado, a la niñez en Zárate, a jugar en la calle, a mirar la luna y las estrellas. Un personaje que tiene como ladero nada menos que al Cuco. Este personaje fue pensado por el autor para algunos dibujos pero fue tal el reclamo –virtual– de los fans que tuvo que reincorporarlo a sus dibujos con las mismas características. Porque Cuco no da miedo. Al contrario de la versión clásica, este es un monstruo peludo que no asusta y tiene un aire bonachón. Mirá también: La vigencia del dibujante que satirizó costumbres porteñas La tira remite al pasado pero no con tristeza sino con nostalgia. Eso genera que además de miles de chicos, tenga muchísimos seguidores adultos. Por eso en cada presentación que hacen el autor no pare de firmar ejemplares y regalar dibujos. “En la Feria del Libro estuve cuatro horas y media y me fui porque era el cumpleaños de mi mamá y tenía que ir”, cuenta el zarateño, recién llegado después de visitar Santa Fe y Rosario. Su creación le valió el cariño de los seguidores de todas las edades. Son muchos los que le envían a Juan fotos de los tatuajes que se hicieron con la imagen de "Puro Pelo". también le hacen llegar almohadones, galletas y demás objetos con la nena melenuda. Pero el cariño se traduce en otros "mimos". Bastó que comentase que amaba el postre de maní para que el stand de la Feria del Libro se llenase de barras de la popular golosina que le acercaron sus fans.  Para los más grandes una de las creaciones más entrañables de Juan es el hada madrina que también acompaña a la niña. No tiene nombre y está inspirada en su propia abuela Angélica. Pelusa, Rufina, Piricho, Piopá y León –es parecido y se llama como su hijo– son algunos de los integrantes de este mundo, que en más de una viñeta también lo tiene caricaturizado a Juan. Cuenta el ilustrador que para trabajar prefiere la tranquilidad de la noche. En ese tiempo no sólo dibuja sino que también maneja las dos cuentas de Facebook: la suya que es Juan Chavetta y la de su personaje Puro Pelo. En cuanto a popularidad su “hija” le gana por goleada: un posteo en el de ella supera los 10 mil comentarios/me gusta mientras que en el de él no alcanza los 500. (ver Mil y una...). Mirá también: Isol: maravillas que hace un "menino" en casa Puro Pelo tiene nueve libros editados. Algunos de historietas junto a Fabián Sevilla, otros son para colorear. El primero salió gracias al financiamiento colectivo (ver Eu primer...) y los demás con la editorial Quipu. El próximo verá la luz en julio y será presentado en la Feria del Libro Infantil. Pero hay cuatro en carpeta para el año que viene y un calendario con los deliciosos dibujos de la nena melenuda y sus amigos. Mirá también: Antiprincesas y antipríncipes: libros para heroínas y héroes de verdad Juan jura que suele responder todos los comentarios que le dejan en su Facebook y el de su “hija” aunque cada vez son más. Postea entre dos y tres dibujos diarios, incluso en vacaciones. Cuando se atrasa, sus fans se preocupan. Por eso cumple con una frase, o un saludo que es casi un sello de su Puro Pelo: “Tamañana”. Clarín Zonales