
Ya es casi un lugar común decir que el conocimiento no se imparte desde un lugar de saber hacia un lugar de no saber, sino que se construye en un proceso en el que tanto profesores como alumnos participan. Sin embargo, no siempre los espacios de aprendizaje favorecen ese tipo de trabajo. El tema de los espacios educativos fue debatido en un encuentro entre arquitectos y especialistas en educación convocado por la Sociedad Central de Arquitectos y la empresa Hunter Douglas. Allí, entre otras conclusiones, se destacó la importancia de los espacios colaborativos, los ambientes lúdicos y las instalaciones deportivas en las instituciones educativas. “Necesitamos espacios adaptables, reconfigurables, que ayuden a la dinámica de un aula donde el conocimiento no solo se da, sino que también se socializa”, dijo en el evento Jeffrey Berk, titular de un estudio de arquitectura que lleva su nombre. “Necesitamos incorporar mayor fluidez del espacio, con sillas y mesas con ruedas, transparencias que nos permitan ver que sucede en otros espacios, un lugar más diagonal que recto, que nos permita ver qué sucede en otros espacios en común”, agregó el arquitecto.Pero, como advirtió la licenciada en Ciencias de la Educación Lucila Carbone, “en lugares tan estáticos cuesta ser creativos, resignificarlos. Y de la diversidad de situaciones didácticas tiene que venir la diversidad del espacio”, señaló.“La transformación de las formas de enseñar es un tema en debate”, apunta Guillermo Cabrera, arquitecto y secretario académico de la Facultad de Diseño, Arquitectura y Urbanismo de la UBA. “También requiere de ámbitos de otro carácter: ámbitos más neutros, capaces de convertirse en lugares distintos, con capacidad de que el equipamiento se mueva: en algún momento tenés que dar una charla con una persona al frente, en otro, tenés que trabajar en un aula-taller”, ejemplifica. Por otra parte, las nuevas tecnologías digitales y de redes tienen incidencia en la conformación de los espacios. “Hoy todo el mundo viene con su computadora o su teléfono y tiene capacidad de proyectar contenidos: eso demanda otros requisitos para los espacios áulicos”, señala Cabrera. Roberto Converti, decano de la carrera de Arquitectura y Diseño de la UADE, enfatiza que “los espacios con muy buenas tecnologías son absolutamente necesarios: el alumno interactúa con su profesor y con datos continuos que releva de fuentes digitales”, describe. Los expertos concuerdan en que las distintas disciplinas de la educación superior requieren modos diversos de enseñanza y espacios también diversos: “La capacidad de la arquitectura es la flexibilidad, adaptarse, tener ductilidad respecto de distintos modos de enseñanza”, indica Converti.“Un estudio en Holanda mostró que en ambientes educativos con luz natural, los alumnos progresan un 20% más rápido en matemáticas y un 26% en lectura a lo largo de un año”, aporta María Lambach, arquitecta gerente de Proyectos de HunterDouglas. Por eso, para la ejecutiva, se trata de “crear ambientes inspiradores, que estimulen la creatividad mediante productos que tengan un buen diseño y que generen confort”.
