
De acuerdo a una encuesta realizada por la Universidad Abierta Interamericana para Clarín, la mitad de los padres le otorgan dinero a sus hijos como regalo o para premiarlos por algún comportamiento ejemplar en la escuela o el hogar. La tendencia de consentir más a los hijos prevalece entre los padres más jóvenes mientras los mayores lo hacen esporádicamente. Así lo comprobó Clarín durante un recorrido.

Desde que Maximiliano entró al Ejército sólo ve a su hija de cuatro años cada dos meses, aproximadamente, pues se quedó con su esposa en Salta, de donde es originario.  “Como yo vivo lejos, cada vez que puedo ir le llevo algo”, relató a Clarín mientras le buscaba un regalo para esta ocasión. Sobre darle dinero para que ella misma escoja, considera que todavía es muy pequeña, pero está muy de acuerdo en que los chicos reciban premios cuando se lo merecen. “Que se sientan consentidos si las cosas las hacen bien”, concluyó. Mirá también: Día del Niño: la mitad de los chicos recibe plata en lugar de regalos Por otro lado, Analía, madre de dos niños de 8 y 18 años, quien le dobla la edad a Maximiliano, considera otorgar los regalos sólo en ocasiones especiales y no por cualquier motivo. “Si se lo merece, sí hay que premiar pero que no sea a modo de negocio ‘si me porto bien, siempre hay regalo’”, señala. Mirá también: Se adelanta el acceso de los chicos a las tarjetas y al celular  Independientemente de su edad, los padres de hoy marcan una distancia con sus propios padres y cómo los educaron. Así lo expresa Marcelo de 41 años y vecino de Belgrano: “Solemos regalar lo que ellos esperan y no reemplazarlo con algo más. Eso lo padecimos nosotros, los padres”. Sin embargo, los peluches importados de ojos saltones que quiere su niño de 7, la muñeca Belinda para su niña de 5, o el perrito con un diario que se abre con una palabra mágica que le entusiasma a su hija mayor de 9 años no son juguetes fáciles de conseguir ni tampoco baratos. En su caso, le ayudan los abuelos que al vivir lejos les resulta más fácil enviar dinero que un regalo para las celebraciones. Los 200 o 300 pesos que mandan no lo tocan los niños, Marcelo y su esposa acompañan a los niños a la juguetería y les explican para que les alcanza. “Después les mandamos una foto a los abuelos de lo que compraron”, explica.

 Por otro lado, Valeria Abregu, de Vicente López, quien tiene 43 años y es madre de Francisco de cuatro años y de una bebé de año y medio, considera que los juguetes son una forma de agasajarlos por diferentes motivos. “Tratamos de conciliar opciones de entre lo que yo puedo y él escoge”, dijo sobre su hijo Francisco quien la acompañó a la juguetería para buscar el regalo de esta ocasión. “Ahora recién empieza a tomar conciencia de lo que vale. No sabe cuantificar todavía”. Mirá también: Para el Día del Niño, lanzan promos y 12 cuotas toda la semana  Como explica Santiago Kearney, padre de una niña de 11 y tío de dos niños de 1 y 5 años, quien vive en Caseros, los chicos siempre tienen oportunidad de ahorrar lo que les da el Ratón Pérez o lo que reciben en otras ocasiones especiales como la Comunión. Además, como lo explicó Pablo, del barrio de Núñez, quien busca consentir a sus seis sobrinos de entre 3 y 12 años para que se diviertan regalar dinero “no es personal”.
