El deterioro del consumo masivo continuó en octubre. Las ventas en los supermercados y comercios de barrio se desplomaron en promedio 7,3% respecto del mismo mes del año pasado. Y dentro de esta tendencia, las caídas más importantes se detectaron en los productos de limpieza de la ropa y del hogar, en alimentos congelados y en las bebidas con alcohol. “Octubre fue un mes con caídas fuertes y generalizadas para todas las canastas. Hubo un 5,8% menos de transacciones a nivel interanual y las más afectadas fueron las grandes cadenas. “Se completa así el sexto mes de caída superior al 5% y es el tercer mes que supera el 7%”, según los datos recabados por la consultora Scentia y Scanntech. Particularmente, el mes pasado, la restricción en las ventas impactó con más fuerza en las góndolas con productos destinados a la limpieza de la ropa y del hogar, que cayeron 10,8%. También en los alimentos perecederos más sofisticados, como los congelados y los frescos con código de barras, como los yogures, quesos y mantecas, que retrocedieron 10,8%. En tanto las bebidas con alcohol cayeron 9,6% y el resto de los alimentos promediaron una merma del 5,9%. “Junto con los meses de mayo y agosto, la caída de octubre fue una de las más profundas del año”, comentó Osvaldo Del Rio, presidente de Scentia. El directivo hizo una presentación en las recientes jornadas supermercadistas que se desarrollaron en la Rural con el objetivo de mostrar a los principales directivos de las cadenas lo que está sucediendo con el consumo masivo en los distintos canales. Entre esas variables, el estudio de la consultora incorporó las percepciones que tienen los consumidores sobre los precios en los distintos lugares de compra y también de las promociones. Así, el sondeo detectó que para el 65% de la gente, los precios de los súper e hipermercados son “malos” o “muy malos”, cuando “en realidad, en este canal los precios son, en promedio 11,4% más baratos que los valores promedio ponderados de la media del mercado”, explica Del Rio. Al revés, mientras la mayoría de la gente percibe precios “buenos” y “muy buenos” en el canal mayorista, por ejemplo, “éstos son similares a la media; mientras que en los supermercados son 4% inferiores a la media y en los autoservicios y almacenes son 11% más caros respecto de la media”, señaló. Esta medición (sobre una canasta comparable de productos) se hizo sin tomar en cuenta descuentos y promociones y calculando el precio promedio de los mayoristas por unidad y no al por mayor, que suele ser más económico. El dato que atraviesa básicamente el comportamiento del consumo es la caída del poder adquisitivo de la gente, en medio de una presión inflacionaria del 43% anual. Y cuando el 68,4% de los consumidores ganas menos de $ 14.500 mensuales.De continuar la tendencia, según Del Río, el consumo podría cerrar el año con una baja de entre 3 y 4%