 Una decena de dirigentes kirchneristas fueron hoy los custodios de Hebe de Bonafini en el día en el que la Justicia la declaró en rebeldía y ordenó su detención por declarar sobre los desmanejos millonarios en la causa Sueños Compartidos. El jefe del operativo para escudar a la titular de Madres fue Andrés “Cuervo” Larroque, que desde temprano formó parte del cordón humano que se enfrentó a la Policía que llevaba un oficio para allanar y detener a Bonafini en la sede de la Fundación en el barrio de Congreso, a pocos metros del Palacio Legislativo. El líder de La Cámpora no se separó en todo el día de Hebe y habló por la tarde noche en el acto en el que llamaron a resistir la detención. “Hoy el pueblo estuvo a la altura de las circunstancias”, arengó.  La ex presidenta Cristina Fernández de Kirchner no dijo presente pero sí envió a sus colaboradores más estrechos: los directores del Instituto PATRIA, el búnker de pensamiento que inauguró tras su salida del poder. Llegaron para apoyar a Bonafini la ex ministra de Cultura, Teresa Parodi; el ex titular del Sistema de Medios Públicos, Tristán Bauer; y el ex titular de la AFI, Oscar Parrilli. Los dos primeros inclusive viajaron con la titular de madre en su combi. Ya en Plaza de Mayo, después del operativo que permitió a Bonafini “escapar” -como ella misma definio- por la vereda cuando dos camionetas policiales le trababan el paso, se sumaron otros referentes K. Martín Sabbatella arribó con militantes de Nuevo Encuentro; también se sumó Hugo Yasky, de la CTA; Gustavo López, y Roberto Baradel del gremio docente. Aparecieron allí también Carlos Zannini, ex candidato a vicepresidente del FpV, y los diputados Axel Kicillof, Teresa García, Juan Cabandié, y Edgardo Depetri.  Como en cada movilización masiva del kirchnerismo, Amado Boudou dijo presente enfundado en su campera de cuero negra y con la melena al viento. A diferencia de la movilización a Comodoro Py, donde lució una tupida barba, al ex vicepresidente se lo vio con el rostro totalmente afeitado.  Perdidos entre la multitud que se movilizó por avenida de Mayo cuidándole la espalda a Bonafini se vio también a referentes de la comunicación kirchnerista. Estuvo el filósofo Dante Palma, panelista del programa insignia de la “década ganada”, 678; y también Claudio Villaruel, entre otros. También radicales kirchneristas como Leopoldo Moreau y Leandro Santoro.  El piquetero Luis D’Elía y el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, fueron de la partida y hablaron en el acto que se hizo cuando el sol se ocultaba después de un día cargado de tensiones judiciales. "No van a poder parar la lucha popular", lanzó el líder del MILES en su discurso.