La discusión sobre una nueva ley para distribuir la publicidad oficial transcurría apacible, casi monótona, esta mañana en el salón Eva Perón del Senado, cuando una de las funcionarias invitadas para exponer mencionó al periodista ultra K Roberto Navarro, como ejemplo de la arbitrariedad con la que antes se distribuía la pauta: “A Navarro le dieron tres millones de pesos en publicidad oficial, solo durante el segundo semestre del año pasado”, dijo la directora del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom), Silvana Giudici. Y agregó: “Con la nueva regulación, ese tipo de situaciones no va a volver a suceder”. Mirá también: El Gobierno regula la distribución de la publicidad oficial El periodista estrella de Radio 10 y la cadena de noticias C5N recibió $3.008.868 durante el segundo semestre del año pasado, entre la publicidad que le dio Jefatura de Gabinete y la de ANSeS, totalizando $ 6.240.135 en todo 2015, a título personal y de sus productoras Talar y La Ñata. La directora del ENaCom presentó una serie de gráficos, donde mostró el incremento exponencial de la publicidad oficial durante el kirchnerismo y la discrecionalidad con que se distribuían las partidas presupuestarias. Por ejemplo, el año pasado la Secretaría de Comunicación Pública -de Jefatura de Gabinete- gastó $ 2.598,5 millones en publicidad oficial, 3.811% más que en 2003; sin contabilizar la publicidad de ANSeS, que el año pasado fue de otros $951,5 millones. En cambio, el actual gobierno gastó $ 735,4 millones desde la Secretaría de Comunicación Pública y $ 162,4 millones de ANSeS, durante el primer semestre del año, bastante menos que en 2015. Mirá también: Los periodistas y medios "amigos" que elige Cristina Kirchner para informarse El secretario de Comunicación Pública, Jorge Grecco, sostuvo que “la distribución de la pauta oficial tiene que tener el sólo objetivo de comunicar actos de gobierno”. Y destacó la importancia de la Resolución 247/15, que el Gobierno dictó la semana pasada, para regular la distribución de la publicidad oficial. “Este es un enorme paso hacia la transparencia y la objetividad en el manejo de los recursos para comunicación de los actos de gobierno”, señaló Grecco. Ambos funcionarios explicaron los cuatro criterios de la nueva Resolución, que busca terminar con la discrecionalidad con la que se distribuyó la publicidad oficial durante el kirchnerismo: alcance del medio, pertinencia del mensaje, zona geográfica y fomento del federalismo y la pluralidad de voces. Mirá también: Lanata confirmó que demandará a Roberto Navarro por injurias  La senadora Liliana Fellner (PJ-FPV), presidenta de la Comisión de Sistemas, Medios de Comunicación y Libertad de Expresión, dijo que le parecía “bien” la nueva Resolución, que se incorporó “como un insumo importantísimo, pero la fuerza de una ley es mayor”. Fellner convocó para una nueva reunión la semana que viene, en conjunto con la Comisión de Presupuesto, que preside Juan Manuel Abal Medina (PJ-FPV);  y reclamó las presencias del ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad, y del titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos, Hernán Lombardi. El vicepresidente de la Comisión donde se dio el debate, el senador radical Juan Carlos Marino, planteó que se va a buscar la integración de los tres proyectos de ley que se están analizando, para unificar criterios entre las propuestas que presentaron él, Magdalena Odarda (CC-ARI) y Jaime Linares (GEN).  El senador radical aseguró que la regulación de la publicidad oficial permitirá evitar que se repitan casos de empresarios como Sergio Szpolski, que se enriquecieron, pero dejaron sin trabajo a los periodistas. “Es fundamental que toda la regulación sobre la pauta oficial quede plasmada en una ley”, dijo Marino. 