
El dato se reitera todos los años. Y no por eso deja de ser sorprendente: otra vez una avalancha de padres platenses quiere que sus hijos ingresen a los colegios primarios y secundarios de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP). Y esta demanda rompió el récord de inscripciones: 7.567 anotados para 549 vacantes. En promedio, sólo uno de cada 12 podrá acceder a la enseñanza que ofrecen la escuela anexa “Joaquín V. González” (jardín y primaria); el tradicional Nacional “José Hernández”, el liceo “Víctor Mercante” y el bachillerato de Bellas Artes. Pero habrá chicos que tendrán menos chances aún. Es que a la sala de 3 años de la anexa, se completaron 1667 planillas y apenas existen 50 cupos (es decir, para cada lugar hay más de 30 aspirantes). Peor es la situación de los 2.246 papás que hicieron el trámite para conseguir un banco entre 1ro y 6to grado: no existen lugares libres y se anotaron sólo para quedar en “lista de espera”. El sistema de ingreso es por sorteo. El trámite se realizará el lunes próximo en el salón del consejo Superior de la UNLP. El futuro de los aspirantes se juega en un bolillero y por azar. Para entrar al Nacional, donde hicieron la secundaria René Favaloro o Ernesto Sábato, entre otras celebridades platenses, hubo 1.043 interesados. El colegio tiene 209 lugares disponibles. En el liceo –que desde hace más de dos décadas es mixto- se completaron 595 formularios y existen 114 bancos libres para las divisiones de primer año. El Bachillerato de Bellas Artes anotó 330 aspirantes para los 76 cupos disponibles. Los 7.567 anotados de este año supera a los 7.264 alumnos inscriptos hace 12 meses. En 2014, habían sido 7.419 y entre 2010 y 2013 la demanda estuvo apenas por debajo de los 6.000. El sistema público provincial tiene 320 escuelas primarias y 280 secundarias administrados por el gobierno bonaerense. En total asisten unos 100 mil alumnos en la región capital. ¿Cuál es el atractivo de estos establecimientos? ¿Por qué tanto interés en los institutos de la Universidad?. “Sabemos que los chicos tendrán una enseñanza de excelencia, no hay casi paros y tienen garantizado el ingreso a las carreras de la UNLP”, fue el argumento de Mónica M., mamá de un nene que debe comenzar el jardín en marzo de 2017. Además, son colegios gratuitos. La rectora del Nacional, Ana María García Munitis, aporta una explicación académica. “El sistema público atraviesa por una situación crítica, que se arrastra desde la década del ’90. Nosotros buscamos que todos los alumnos puedan aprender y preservamos la inclusión. Con propuestas innovadoras –como los trayectos escolares alternativos o el “bloque académico” de 1er y 2do año- y con mucha libertad para corregir las estrategias”. La directora cree que la clave es “lograr que los chicos tengan interés por aprender”. Y eso, dice García Munitis, se logra con nuevas tecnologías, con herramientas novedosas pero sin abandonar la exigencia. El diagnóstico concuerda con otros datos revelados recientemente. Un estudio de la Universidad de Belgrano, por ejemplo, concluyó que 20 mil alumnos de primaria de todo el país pasaron del sistema público al privado.
