
se investiga el presunto pago de sobornos para lograr la extensión de la concesión de áreas petroleras a Pan American Energy (PAE) por cuarenta años en la provincia de Chubut, será uno de los temas de la agenda del fiscal Guillermo Marijuan esta semana. El fiscal, que se encuentra en Estados Unidos, busca avanzar con la causa que tiene entre sus sospechosos al gobernador Mario Das Neves y a Julio De Vido. En EE.UU. se investiga Cerro Dragón por el supuesto pago de sobornos. La causa fue impulsada por British Petroleum contra sus socios en la petrolera PAE, de la familia Bulgheroni. Es que para obtener la extensión de la concesión del yacimiento, el más grande del país, por 40 años, según la misma British Petroleum habría habido “pagos indebidos”. La extensión se firmó en abril de 2007 por Mario Das Neves, con la venia de Néstor Kirchner. Se otorgó sin licitación. Y para que la Legislatura provincial aprobara la prórroga se presentaron informes sobre certificación de reservas que no eran tales. British Petroleum hizo una autodenuncia ante la Comisión de Valores de Estados Unidos (SEC) para evitar castigos mayores. En Argentina el caso es investigado por el juez federal Rodolfo Canicoba Corral. El último abril y con la firma de un convenio de confidencialidad con el gobierno de Estados Unidos, el fiscal Marijuan tuvo acceso al expediente principal, tramitado por la SEC. Esta semana el fiscal volverá a trabajar para determinar si la autodenuncia realizada por British Petroleum, la empresa asociada a PAE principal operadora en suelo chubutense y con la explotación de Cerro Dragón, el yacimiento más importantes del país. Esta investigación que busca determinar si hubo pago de sobornos, por parte de la petrolera, alcanza a Das Neves que era gobernador de Chubut en 2007, (también lo es ahora) y también al ex ministro De Vido. Estados Unidos investiga esta causa porque British Petroleum cotiza en la bolsa de Wall Street. La SEC entrevistó en el marco de la investigación, a varios argentinos con carácter confidencial, incluso se busca determinar si De Vido y Das Neves pidieron coimas para otorgar otros contratos petroleros, algo que debió responder el empresario (y ex funcionario menemista) José Luis Manzano ante la Justicia estadounidense. 
