
La inversión es fuerte y se queda a la vista: hay brillo, luz, carrozas gigantescas. Si bien las tres cosas son características de carnaval de Gualeguaychú, este año, cada comparsa se esmeró más. Con una inversión de entre 5 y 6 millones de pesos cada una (en 2013, el costo por comparsa era de 3 millones), los grupos carnavaleros ponen cada noche en torno a 18 millones de pesos en la pista. Y se nota. Aunque la lluvia empantanó las expectativas de la segunda noche de este fin de semana largo, la ciudad capital del carnaval tuvo igual su desfile el domingo y repitió anoche en el corsódromo ubicado sobre las instalaciones de la vieja estación de trenes de la ciudad. La ciudad completa está a full. Es la mejor oportunidad del verano para boliches, comedores, heladerías, plazas de artesanos, pizzerías y comercio en general. Se trata del fin de semana más loco, ruidoso, multitudinario, descontrolado y largo del año en Gualeguaychú (de viernes a martes).  Como cada año, la ciudad del sur entrerriano, de 90 mil habitantes, se ve duplicada y más por turistas que se adueñan de ella. No hay un solo lugar más para alojamiento: 100% de ocupación en hoteles, parahoteles, termas, campings e inmobiliarias.  Ante semejante movimiento, el municipio reforzó las guardias en Obras Sanitarias para proveer suficiente agua potable, y lo mismo con Higiene Urbana. Se instalaron 100 baños químicos en diferentes lugares públicos.

Es que con el “Carnaval del País” conviven los corsos populares “Matecito”, con espuma, máscaras, murgas y cornetas de papel. También están los recitales de música, el fútbol (Juventud Unida-Talleres de Córdoba), las fiestas privadas con miles de concurrentes y balnearios que explotan.  Las autoridades se propusieron impedir lo ocurrido años anteriores, donde la multitud de turistas “tomó” la costanera, corta calles y las convierte en parte en dormitorio, cocina, baño y hasta en “boliches móviles” alrededor de los autos.

Para cuidar la seguridad y la circulación se instalaron varios puestos de controles de alcoholemia, mil efectivos de policía ad hoc y agentes de inspección municipal con turnos extra. También se reforzaron las guardias médicas y se realizan actividades de prevención sobre el consumo excesivo de alcohol, SIDA, dengue, procreación responsable. 
