El presidente del Banco Central, Federico Sturzenegger afirmó que el sistema financiero argentino es “solvente y líquido”, y que la agenda de inclusión financiera será “cada vez más central”, lo que dio lugar a que el vicepresidente de la entidad, Lucas Llach, informara que desde este mes los bancos deberán implementar nuevos sistemas de pago a través de smartphones y un servicio de billetera electrónica. Mirá también: Las obras públicas, en cámara lenta Fue durante la conferencia del Informe de Estabilidad Financiera, en la que Sturzenegger resaltó la necesidad de “defender al deposi tante” y fomentar el ahorro a largo plazo (el 80% es a 30 días), como principal vía de fomentar el crédito y sustentar el sistema financiero. También señaló que “va a bajar la tasa de inflación”, e informó que la rentabilidad del sector financiero este año es parecida que la de 2015, pero inferior a 2014. Reconoció que el crédito al sector privado “es exi guo”, y que el depositante está obteniendo tasas de interés atractivas para ahorrar en pesos. “La agenda de inclusión financiera y de bancarización será cada vez más central entre las cosas que hagamos desde el punto de vista regulatorio”, señaló Sturzenegger. Mirá también: Aerolíneas recibe un préstamo para comprar aviones Bajo este concepto, Lucas Llach informó que los bancos ya deben implementar tres nuevos sistemas de pago a través de smartphones y un servicio de billetera electrónica, que son parte de una “revolución” a nivel mundial. Los mecanismo que habilitarán nuevos canales de pago son: 1) POS Móvil, que consiste en un aparato que se conecta al smartphone (los bancos pueden llegar a ofrecerlo con algún cargo), y permite realizar una transferencia directa e instantánea con una tarjeta de débito entre negocios, personas y profesionales. 2) Botón de Pago: que permitirá pagar compras por Internet (comercio electrónico), a través de una transferencia bancaria. Anteriormente sólo podía hacerse con tarjeta de crédito. 3) Billetera Móvil PEI (pago electrónico inmediato), que va a ser un sistema por el cual cada banco ofrecerá una “billetera” en donde se pueden cargar varias cuentas de diversas entidades para hacer transferencias fácilmente. Mirá también: Durante el primer semestre, los subsidios equivalieron al 85% del déficit fiscal Para el caso del POS Móvil, Llach señaló: “será una transferencia directa e inmediata entre el dueño de la tarjeta de débito y el que recibe el pago, y no estará mediada por el sistema de procesamiento de tarjetas, cualquier negocio, con un smartphone, va a poder recibir un pago de manera gratuita”.