
Como a sus amigos de Bariloche se les complicaba llamarlo por su nombre –Hisham Adbul Hai– decidieron rebautizarlo “Mandala”. Hisham, de impecables modales, aceptó con resignación. “Soy el único sirio en la ciudad y debo adaptarme”, se dijo a sí mismo. Hisham llegó a la Argentina en 2011 poco antes de que estallara la guerra civil en su país. Nunca pudo volver. Había estudiado Ingeniería Mecánica y Nuclear en Damasco. Una beca del propio Estado sirio lo depositó en Bariloche para obtener el Máster en Ingeniería Nuclear en el Instituto Balseiro. Cuando desembarcó en la Patagonia, no sabía absolutamente nada del Sur. Nunca imaginó que en la Cordillera, en lugar de generar inquietud por su religión y su origen, provocaría manifestaciones de amistad, solidaridad y bromas. Pasaron 5 años. Su español ya es fluido. Hoy trabaja como científico en el INVAP, la empresa que desarrolla satélites, radares y reactores nucleares en la Argentina. “El primer año que estuve en Bariloche alquilé una cabaña un poco lejos del centro y hablaba con poca gente: no entendía nada. Avanzaba muy poco con el español y nadie habla árabe. Lo poco que hablaba lo hacía con los que sabían inglés. Iba al supermercado y no entendía a la cajera. Un día me dije: ¿qué hago acá? Y me mudé al centro, empecé a salir y tener amigos y a aprender una frase por día”, explica. “Ellos me dijeron, basta, tenés que aprender español, no podés vivir así en la Patagonia”, detalla. Una vez en la ciudad, Hisham no paró de fraternizar. Cuenta que aceptó invitaciones a comer de sus compañeros del Balseiro y del Invap, se atrevió a explorar en el bullicio de las cervecerías artesanales, aprendió a esquiar y hasta quedó atrapado por el sonido de la guitarra acústica en un show local, por lo que ahora está aprendiendo a tocar. “Me gusta el humor de la gente, es como la del norte de Siria, en Alepo. Cuando voy a la cervecería de Angel –Kona– me dicen, ¡vos acá con mochila no entrás! Pero es una joda”, explica y se ríe con alegría. En el sur tuvo que apropiarse de otra cultura gastronómica. La carne roja no es uno de los platos más consumidos en Siria. Al contrario de lo que se recomienda en la zona, el cordero solo puede disfrutarlo con agua o jugo. “Si le pongo cerveza, me podría mandar al hospital”, advierte. El mate, por el contrario, es un punto de coincidencia cultural. “Allá tomamos mate argentino, con el mate y todo, lo único diferente es que cada uno anda con su bombilla. No la compartimos”, cuenta. Mirá también: Después de una odisea de película, la refugiada siria logró llegar al país Su estancia en el país tiene un trasfondo dramático. Hisham salió de Siria antes de la tormenta bélica que ya se cobró 400 mil vidas. Los recuerdos de este joven científico fueron quebrados por la realidad sangrienta de un país convertido en un rompecabezas en el que el Régimen de Damasco combate la presencia del Estado Islámico, y donde suman sus propias fuerzas los kurdos, los chiítas y potencias como Estados Unidos, Rusia y Turquía. “Durante muchos años en Siria convivimos en paz, musulmanes, cristianos y judíos. Con mis compañeros nos veíamos en la universidad, las personas nos criábamos juntas, salíamos juntas. Esa convivencia se perdió. Ahora están todos separados. Incluso los vecinos, viven separados si son de religiones distintas. Yo quiero que estemos unidos, porque más allá de nuestras diferencias todos somos sirios”, subraya. Aquel país que Hisham dejó atrás ya no existe. “Quisiera volver de vacaciones y poder ver la situación pero es difícil. Mis padres son gente de campo y muy apegados a la tierra, tampoco es fácil que vengan: no quieren”, cierra. Mirá también: Tras instalarse en La Pampa, la refugiada siria empieza a planear su futuro Para él además sería complejo regresar: podría ser considerado un desertor. Tampoco es fácil, dada su nacionalidad, andar por el mundo. Paradójicamente, en dos años podrá solicitar la ciudadanía argentina por lo que dejarán de solicitarle visas para entrar a Europa. Hoy es sábado y Hisham tiene una cena con sus amigos argentinos. Muy lejos de Siria, en un rincón del mundo donde lo apodan “Mandala” y lo “obligan” a hablar en español. 
