
Con una producción local de autos que no termina de levantar cabeza -en los cinco primeros meses del año salieron de las terminales 12 % menos de unidades que en igual período de 2015- los bancos oficiales Nación y Provincia de Buenos Aires salieron a ofrecer líneas de crédito con tasas atractivas, resultado de un esfuerzo compartido entre las entidades financieras, las terminales radicadas en el país y las propias concesionarias. El Banco Nación armó líneas de créditos de hasta $ 450.000 optara autos, y hasta $ 800.000 para pickpus, a cuatro años de plazo y a una tasa fija final para el comprador del 25% anual. En verdad la tasa que cobra el Nación es del 30%, pero cinco puntos los subsidia la terminal. Hasta ahora, el banco que preside Carlos Melconian firmó convenios con Volkswagen, Ford, Fiat y Toyota. En el caso del Banco Provincia, también financian hasta el 100% del valor del vehículo, con un tope de $ 300.000, a 36 meses. La tasa de interés anual es fija, del 25%. En principio se ofrece a clientes del banco que cobren allí la cuenta sueldo, pero aceptan todos los pedidos, aunque para quienes no sean clientes del banco los trámites pueden ser más engorrosos. En ambos casos, se prioriza la financiación para la compra de vehículos que se arman en las plantas radicadas en el país. Los préstamos estarán destinados a modelos de Volkswagen (Amarok y Suran fabricados en Pacheco), Fiat (Siena y Palio 2010 producidos en Córdoba) y Ford (Focus y Ranger, también de Pacheco). y la pick up Toyota Hilux producida en la planta de Zárate. Sin embargo, el titular del Bapro, Juan Curutchet, le dijo a Clarín que “en la práctica, los créditos estarán disponibles para comprar cualquier modelo”. Como se trata de créditos personales, no hay prenda sobre el vehículo, lo que ayuda a bajar el costo total de la operación. Así, lo usual es que los bancos lo otorguen a quienes ya son clientes, ya sea porque tienen allí una cuenta sueldo o porque tienen una relación comercial. En el caso del Nación, la línea crediticia se armó, para empezar, con un recorte de tasa de 3 puntos porcentuales en su línea de préstamos personales “Nación Sueldos” y un aumento de 12 meses en su plazo para aquellos clientes que adhieran a un paquete de productos del Banco Nación. Asimismo, las terminales automotrices aportaran 5 puntos porcentuales de bonificación lo que lleva a la tasa final al 25% mencionado. Las líneas de estos créditos conviven con promociones especiales de todas las terminales. Por caso, ayer General Motors anunció una rebaja del 5,4% en los precios de sus modelos Ónix, Prisma y Spin y una línea de crédito a 36 meses al 19,9% anual otorgado por el banco Patagonia. Pero también en las páginas de los diarios se ven avisos con promociones para comprar determinados modelos a tasa 0%, aunque se financia solo una parte del monto total de la operación. Todo sea por remontar las ventas de un mercado que viene alicaído y le cuesta recuperar terreno Mirá también: Patentar o transferir un auto ahora cuesta hasta 1.000 pesos más
