
Elisa Carrió se declaró “contentísima” con los dichos del Papa Francisco sobre Mauricio Macri, a quien calificó de “persona noble” en una entrevista con el diario La Nación.  Carrió declaró así “resuelto” el conflicto que mantenía con la postura del Papa sobre el gobierno de Cambiemos: “Estoy contentísima, estoy feliz por el Papa ¡viva Bergoglio””. Y sumó: “Lo del Papa está resuelto, yo se lo había dicho a Macri”. Mirá también: Conti on fire y Máximo al pasto  Aunque advirtió que el Pontífice “Tiene que mirar lo de Scholas”, en relación con posibles hechos de corrupción en las actividades de esa fundación que organiza actividades relacionadas con el Vaticano.  “Estoy feliz, viva Bergoglio, le pido que venga a visitarnos como unidad de los argentinos”, dijo Carrió por FM Vorterix. Y aclaró: “Al Vaticano no voy”.  La diputada integrante de Cambiemos dijo que a fin de año se jubilará para “dedicarme a la parte académica y universitaria, volver a la teoría política”. Pero aclaró: “Un jubilado también puede ser candidato”, en referencia a su eventual postulación como senadora bonaerense. Mirá también: Denuncian que por esta “ruta” en Chaco le pagaron $200 millones a Lázaro Báez   "Macri me quiere de parlamentaria solo si hay necesidad electoral, si no nadie me quiere", dijo y señaló que se está enfocando en el “problema que está en el Conurbano, estoy trabajando ahí. Investigando los testaferros de Scioli”, señaló. Mirá también: Más demoras con la ley del arrepentido: le harían retoques   “Si Vidal quiere que sea Stolbizer, yo encantada... nadie me quiere a mí de legisladora porque soy la que pone límites. Pero a lo mejor la sociedad, sí. Ni adentro ni fuera de Cambiemos me quieren en el Parlamento. Por eso siempre estuve en el Parlamento", detalló. Mirá también: Oyarbide ahora dice que "con Cristina lejos del poder es muy fácil investigar"  La legisladora insistió con críticas a medidas del Gobierno aunque aclaró: “No voy a romper”. Pero hoy se enfocó contra el actual jefe de la Policía Bonaerense, Pablo Bressi: “Tienen (como jefe de la Policía) a uno de los responsables del narcotráfico. Le vengo advirtiendo a la gobernadora y no puedo dejar de decirlo públicamente”. Pero despegó a María Eugenia Vidal de la acusación sobre Bressi.   Respecto del avance de la Justicia federal, Carrió dijo que “hay sectores del gobierno que quieren a dos o tres presos. El Presidente no”. Fustigó a la conducción actual de la AFI ("Obviamente no me generan confianza quienes están a cargo de la SIDE, pero es decisión del Presidente"). y aseguró: “Yo hablo de todo con el Presidente, él decide como Presidente; yo después voto en el Parlamento”. Mirá también: Para Ernesto Sanz, el caso López acelera la caída del kirchnerismo y le da "oxígeno" al gobierno  Finalmente, reiteró que “el jefe del narcotráfico es Aníbal” Fernández y apuntó una vez más contra Julio De Vido porque “él te daba la obra con la condición de que te ponía la empresa”. Y afirmó: “Si no tocan a De Vido, va a haber otro De Vido”, dijo Carrió por FM Vorterix.
