El Central convalidó una nueva suba de tasas de un punto porcentual en la licitación de lebacs de ayer, que ubicó el plazo de 35 días en 38%. En la rueda de ayer el dólar mayorista había terminado con una suba de cinco centavos, a $ 15,46, en lo que fue su segunda alza consecutiva. Según comunicó el Central, en esta oportunidad se absorbieron "5.699 millones de pesos" en el mercado primario de lebacs "que sumados a colocaciones de 2.745 millones de pesos en el mercado secundario en lo que va de la semana dieron lugar a una reducción de la base monetaria vía títulos por un total de 8.444 millones de pesos".  Respecto a las tasas, también "se decidieron aumentos para todos los plazos restantes". En la licitación anterior el plazo más corto había subido hasta 6 puntos porcentuales, lo que volvió más atractiva a la letra, que se compra y paga en pesos. "El Banco Cenrtal está señalizando que va hacer el esfuerzo que sea necesario en relación al manejo de la tasa de interés para tener bajo control el dólar", indicó Gastón Rossi, de LCG. En el mercado de cambios sucede que hay demanda genuina de divisas para importaciones, giro de utilidades, y también compras de oportunidad por cobertura. Por el lado de la oferta los exportadores están con menor fuerza por motivos estacionales. El billete verde viene con dos subas consecutivas luego del derrumbe de la semana pasada. "Las tasas de corte se ubicaron en 38%, 35%, 34%, 32,5%, 32,25%, 32% y 32% para los plazos de 35, 63, 98, 119, 147, 203 y 252 días, respectivamente", indicó el comunicado. En el caso de 203 días las tasas subieron 4 puntos porcentuales, pero según informaron desde el Central fue un caso particular que no corresponde a un cambio de estrategia. Uno de los objetivos del BCRA es el de disuadir al inversor de comprar dólares, y a la vez continuar reduciendo el circulante monetario para combatir la inflación, que el banco define como objetivo prioritario. La suba del billete norteamericano afecta directamente a los precios y altera la proyecciones paritarias. La estrategia es pagar tasas altas en el corto plazo, y menores en el mediano y largo, bajo la creencia de que la inflación será menor a futuro. Pero la suba de tasas no sólo canaliza pesos, sino que también encarece los créditos y complica a la economía. La actividad de las pymes, por ejemplo, es una de las más afectadas. En este contexto, Rossi señaló que "hay que mirar el equilibrio general y no parcial: el Central busca evitar otros peligros ya que una subida sin límites del dólar aportaría presión sobre las paritarias y la inflación". Debido a este aspecto negativo en el mercado consideran que la suba es un puente hasta que comiencen a ingresar divisas los cerealeros y hasta que se arregle con los holdouts y se pueda acceder al mercado internacional de créditos. Asimismo, operadores estimaban que la caída de 60 centavos -en dos jornadas- de la semana pasada luego del pack de intervención del Central (suba de tasas, ventas en el mercado de cambios) provocaría un rebote en el precio del dólar en estos días. Algunos en la plaza aventuran: "con estas tasas el dólar debería estar debajo de $ 15 durante marzo. La presión vendedora tendría que hacerse notar". Ante estas variables, en el sector financiero señalan que a diferencia del año pasado, en donde se invertía en activos en dólares y se esperaba la devaluación, este año las apuestas se inclinarán hacia pesos o dólares según las medidas vigentes.