Como una "especie en extinción". Así se definieron los productores de pollos "integrados", que son aquellos que se ocupan de engordar las aves para las grandes industrias avícolas. En abril pasado, según un informe del sector, cobraban apenas 1,125 pesos por kilo de pollo eviscerado, que luego los supermercados vendían hasta en 37 pesos. Con esa suma, no llegaban ni siquiera a cubrir sus costos.  Los "integrados" enfrentan problemas desde hace años, ya que resultan ser una suerte de "jamón del medio" en el negocio avícola. ¿Por qué? Ellos manejan las granjas que reciben los pollitos BB de las mismas empresas que a los pocos meses se llevan los pollos adultos para la faena. En el medio realizan una crianza que se extiende por unos 50 días que no siempre es bien remunerada: tardan hasta 2 meses en cobrar un valor que casi nunca pueden discutir, pues lo definen los grandes jugadores de la industria. Esta distorsión se agravó bastante a partir de la fuerte suba del maíz, luego de la devaluación y la quita de retenciones. Mirá también: Cayó la producción, exportación y consumo aviar en enero y febrero Así las cosas, según un trabajo al que accedió Clarín, a mediados de abril pasado esta franja de productores cobraba un promedio de 1,125 pesos por kilogramos de pollo entregado a la industria, lo que representaba 3,15 pesos por cada pollo criado. Con esa suma los granjeros no llegaban a cubrir lo que les salía el proceso de engorde y crianza, una cifra calculada en 4,28 pesos por pollo.  Es decir que los productores de pollos parrilleros perdían más de 1 peso por pollo que pasaba por sus manos. La situación es muy parecida a la que sufrían los tamberos, que últimamente sufrían un quebranto de 1 a 1,5 pesos por cada litro de leche que ordeñaban de sus vacas y entregaban a una industria que también les impone mes a mes las cotizaciones. Mirá también: Pese a las expectativas, se desplomaron las exportaciones de carne y leche En ese sentido, los "integrados" recordaron que "la Industria faenadora de pollos se concentra en 4 o 5 empresas que mueven mas del 70% de la producción, con el agravante de que una de las empresa que componen este club define en la practica todo el mercado", en referencia directa a Granja Tres Arroyos. Esa compañía es la dueña de Cobb, la empresa que produce y comercializa "la principal línea genética de pollos en uso en nuestro ámbito", recordaron los productores. Su penetración llegaría actualmente a un 80% del mercado. Antes tenía un contrapeso con Rasic Hnos (Cresta Roja), que manejaba la línea genética competidora llamada Ross. Pero esa firma cayó en desgracia a partir de 2014 y actualmente atraviesa un complejo concurso de acreedores. Mirá también: Tras la quiebra, vuelve a operar la avícola Cresta Roja En ese complejo contexto operan los productores de pollos, que son quienes "aportan el 90% de la capacidad productiva de crianza total instalada", destacó el informe. El sector también asegura que representa el 60% del aporte de capital necesario para que llegue al público el pollo eviscerado. El sector denunció que no existe "un andamiaje legal" que regule las relaciones de fuerzas entre los distintos eslabones de la cadena avícola y pidió que el Estado intervenga para establecer una negociación con la industria avícola y los supermercados, de modo de establecer un nuevo equilibrio para beneficio de todos. "De no hacerse algo rápidamente, definitivamente se ha decretado la muerte del productor integrado de pollos parrilleros", se aseguró. 