
En Neuquén están preocupados porque las gestiones para bajar la tasa de interés del crédito del Vnesheconombank (Banco de Desarrollo Ruso), que será destinado a la construcción de la represa Chihuido, no parecen llegar a buen puerto. Y lo peor: la obra no arranca. Los ejecutivos rusos no quieren reducir la tasa original del préstamo de US$ 2600 millones otorgado originalmente al 6,5%, pese al pedido formal del Gobierno de Marucio Macrio llevarlo al 4%. La solicitud la presentó el Poder Ejecutivo, porque consideran que el pedido es mucho más político que económico. Como contrapartida, la entidad habría ofrecido líneas crediticias -de país a país- a una tasa preferencial del 4%. Pero para otros fines, no para Chihuidos. Los funcionarios nacionales le habrían informado a los rusos que la Argentina ya se encuentra en condiciones de conseguir créditos al 6,5% y 6% en el mercado internacional de capitales. En Neuquén reconocen que como mínimo buscan una reducción de medio punto. Para los rusos Macri pretende apuntarse una victoria en este intento de renegociación por el crédito y en una etapa previa al inicio de los trabajos. La semana pasada técnicos de la consultora KPMG, encargada de auditar la obra, estuvieron en Neuquén recorriendo la zona que será inundada, y mantuvieron conversaciones con funcionarios y pobladores que terminarán en otras localizaciones cuando la aguas ocupen sus actuales terrenos. “Vinieron a controlar, mirar y observar en el terreno la zona donde se va a emplazar la represa. Tenían los estudios de impacto ambiental y vinieron aquí a constatar los estudios en el terreno. Han visto toda la potencialidad, la viabilidad y los estudios que se han realizado, y se han ido muy satisfechos”, informaron desde el gobierno neuquino. Después de muchos anuncios fallidos, el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, tiene la expectativa de que la obra comience entre octubre y noviembre de este año. Mientras tanto el Gobierno Nacional espera que las esfuerzos por disminuir la tasa rinda sus frutos cuanto antes. “Se solicitó al Vnesheconombank una disminución de la tasa de interés en función de que el país ya está en una situación económica y financiera mejor”, indicó el gobernador neuquino Omar Gutiérrez. Los rusos, abundan las fuentes, tienen la sensación de que estarían siendo víctimas de una jugada que incidirá sobre el tablero político nacional mejorando la imagen de Macri. “Los rusos interpretan que es un reclamo más político que económico: creen que Macri busca diferenciarse del gobierno anterior consiguiendo mejores condiciones”, le indicó a Río Negro una persona cercana a la negociación. El Banco de Desarrollo Ruso no quiere dar su brazo a torcer en un momento en que todo el proyecto se encuentra prácticamente aprobado y sellado. En cuanto llegue el dinero se iniciarán los trabajos por parte de Helport, empresa del grupo Eurnekian. Se estima que la obra le dará trabajo a unas 5000 personas. El proceso de construcción ayudará a paliar la crisis de empleo que vive Neuquén
