Un profesor de música de Misiones está siendo investigado por captar adolescentes con perfiles falsos en las redes sociales para luego intentar abusarlos. La situación judicial del imputado se complicó en los últimos días porque los peritos hallaron en su computadora decenas de fotografías donde se lo ve desnudo y manteniendo sexo con chicos que serían menores de edad. El docente, que también fue dirigente gremial, todavía no fue detenido.  La investigación se disparó en agosto del año pasado, cuando una mujer descubrió que su hijo de 13 años mantenía contacto vía Facebook con una persona que se identificaba como “Anita Martínez”. La madre desconfió del perfil y el adolescente le contó que días antes se había contactado en la calle con un hombre que debía llevarlo hasta “Anita” para un encuentro íntimo.  “La falsa chica mandaba la solicitud de amistad y todos los varones aceptaban. Qué lindo que sos, me re gustas. Mandame fotos... eran frases que usaba para engancharlos y luego pedía que agregaran a este hombre, con la excusa que iba a pasarles fotos y videos. El amigo de la supuesta chica empezaba a charlar con los adolescentes y pactaba una cita supuestamente para llevarlos al encuentro de la falsa jovencita”, relató la denunciante.  La mujer realizó una presentación en la Policía Federal ante la posibilidad de que se tratara de un caso de trata. Con el perfil de su hijo, mantuvo contactos con el maestro y así pactó un nuevo encuentro, al que concurrió con los policías.  En esa ocasión, el docente sólo fue identificado y nunca estuvo preso porque la Justicia lo eximió previo pago de una caución de 125 mil pesos. Es que en un primer momento sólo se le imputó el delito de “corrupción de menores en grado de tentativa”, dijeron voceros judiciales. El docente dejó de estar frente a alumnos y pasó a trabajar en el Consejo General de Educación y luego buscó refugio en la casa de sus familiares, en la ciudad de Oberá.  El juez de Instrucción Ricardo Balor ordenó el allanamiento de su casa, donde se secuestró una computadora. En un primer momento no se había hallado más que algunas imágenes pornográficas, pero cuando los peritos comenzaron a analizar el disco duro se toparon con cientos de fotografías que habían sido borradas.  Esas imágenes fueron recuperadas y la mujer que radicó la denuncia -es querellante en la causa- dijo que más de 40 chicos fueron captados y abusados por el docente. En las fotos se ve al maestro junto a menores desnudos y algunas en situaciones íntimas. En informe de los peritos tiene más de 300 páginas y cientos de fotografías. El juez Balor giró la pericia a la fiscal para que analice el caso y amplíe la imputación contra el acusado. El imputado, que podría ser enviado a juicio en las próximas semanas por la tentativa de corrupción de menores, fue dirigente del gremio Unión de Docentes de la Provincia de Misiones.  El juez Balor admitió que la investigación es compleja porque deberán identificar a los menores que aparecen en las fotografías para que radiquen la denuncia por abuso. Y en muchos casos no se podrá conocer las identidades porque los contactos vía chat se realizaban con seudónimos.  Voceros judiciales indicaron que los acosos por parte del maestro comenzó en 2008 a través del chat de Hotmail y luego pasaron a las redes sociales, donde tenía un perfil falso con fotografías de una adolescente muy linda. De esa manera buscaba captar a los chicos para luego intentar seducirlos.