La canciller Susana Malcorra puede terminar resultando una sorpresa para el país político que aún la tiene fuera de su radar. El mundo de la diplomacia, en cambio, la conoce. Y ella conoce las reglas escritas y tácitas que lo regulan. El primer capítulo del manual de Malcorra es la prudencia. Cuando le pidieron por Radio Mitre que evaluara la positiva presentación del presidente Mauricio Macri en la cumbre de Davos, esquivó la celebración fácil y sostuvo que para producir resultados concretos “tenemos que generar la noción de que existimos y estamos interesados en ser parte de las reglas del mundo”.  Macri avanzó en esa idea, cuando planteó que la Argentina debe mantener “relaciones inteligentes y pragmáticas” con la porción del mundo de la que se alejó significativamente durante los años del ciclo kirchnerista. Fuentes de la Casa Rosada aseguran que el Presidente es consciente de que las tareas que le aguardan en la administración de un Estado desquiciado requieren de mucho más que un primer paso alentador. Davos no fue la meta, sino un punto de partida. De la cumbre económica Macri trajo un puñado de gestos políticos fuertes. Sobresalieron el encuentro con Joe Biden, vicepresidente de EE.UU., seguido del anuncio de que Washington ya no trabará los créditos internacionales para la Argentina. Y la propuesta de un nuevo diálogo con Gran Bretaña en su reunión con el primer ministro David Cameron, donde las profundas diferencias por Malvinas no impedirían avanzar en inversiones e intercambio comercial.  De política mucha cosecha, pero hablando en plata no tanto. Los anuncios de inversiones fuertes de Coca Cola y la automotriz Nissan fueron lo más concreto. Lo demás es un océano de promesas. La corriente de inversiones que el Gobierno espera ansiosamente podría ser la herramienta para financiar el proceso de cambio estructural en el funcionamiento del Estado. Macri necesita tiempo, político y social, para llevar adelante ese cometido desafiante. El gasto estatal desorbitado e ineficiente, que produjo en 2015 el déficit fiscal más alto desde el retorno democrático en 1983, está en la raíz de las distorsiones de la economía argentina.  La aceleración descontrolada de la receta populista tiene en Venezuela su espejo terminal intimidante: 270% de inflación en el último año. El triunfo de Macri supuso el abandono drástico de ese camino, transitado en las dos presidencias de Cristina Kirchner. Pero Macri precisará de éxitos concretos para que la sociedad acompañe y sostenga el cambio de rumbo, que estará plagado de dificultades.  Lejos de las reflexiones filosóficas de “La montaña mágica”, la novela que el alemán Thomas Mann escribió hace un siglo situando la acción en un sanatorio de Davos donde acudía la burguesía europea de la época, el Presidente regresó de su gran estreno internacional concentrado en los desafíos que aquí le esperan. En febrero aumentan las tarifas. Los precios ya se habían disparado en diciembre. El Gobierno apura medidas para acolchonar ese doble golpe, entre ellas aliviar el impuesto a las Ganancias y recortar el IVA a los alimentos. En marzo largan a pleno las paritarias. El almanaque se acelera. “En esta transición estamos ordenando el desbarajuste heredado”, declaró a la prensa argentina antes de emprender el regreso desde Davos. Es el argumento, cauto y defensivo, que el Gobierno está usando para recorrer estos primeros 45 días de gestión.  Ese argumento tiene dos ventajas. Por un lado, realmente el ciclo kirchnerista dejó desbarajustados el Estado nacional, las provincias y los municipios; y esa percepción parece extendida a la amplia mayoría de la opinión pública. En segundo término, es un libreto útil para ganar tiempo en la remoción de los obstáculos y trabas sembrados en la estructura estatal, sin enunciar cuál es su plan maestro para gobernar cuatro años. Esta es una tarea demorada que algunos funcionarios definen como “explicarle a la sociedad para qué vinimos”. Por ahora el dispositivo argumental funciona, pero pronto las urgencias sociales y económicas quizás obliguen a ofrecer algo más sustancioso.  En cuanto a acomodar el estrago heredado, en el Gobierno aseguran que a cada paso encuentran desastres. Ofrecen como ejemplo datos de una auditoría que está concluyendo en el PAMI y que revelaría cuestiones asombrosas.  La obra social de los jubilados manejó en 2015 un presupuesto de unos 67.000 millones de pesos, de los cuales 7.000 millones se destinaron a sueldos y casi 60.000 millones a la compra de bienes y servicios. El nuevo director, Carlos Regazzoni, un médico que viene de la gestión porteña, asegura que para la calidad y cantidad de prestaciones ofrecidas a los afiliados el año pasado, alcanzaba con la mitad de ese dinero. No dice que la otra mitad se la haya llevado la corrupción, pero tampoco lo niega. Los 60.000 millones de pesos son el doble de lo que gastó en el año el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en compra de bienes y servicios. Y es igual a la suma que para ese fin destinan todas las provincias del Noreste y el Noroeste del país, explica Regazzoni.  La auditoría descubrió compras en cantidades escandalosas de cintas reactivas para detectar el nivel de insulina en sangre. O el nombre de un afiliado de 82 años que figuraba, en pocos meses, comprando medicamentos en 19 farmacias de cuatro provincias distintas. En el arraigado y extendido sistema de fraude que deteriora el servicio que reciben los 5 millones de jubilados y pensionados afiliados al PAMI, junto a funcionarios corruptos siempre participaron médicos, clínicas, laboratorios, farmacias, droguerías y otros proveedores.  Los sistemas de compras de bienes y servicios son considerados la mayor caja de la política. ¿Quiénes están en este caso detrás de ella? Regazzoni empezó a demorar pagos a determinados prestadores esperando ver quién lo llama para interesarse por el asunto. El compromiso que asumió con Macri es limpiar el PAMI, transparentar su funcionamiento y mejorar sus prestaciones. Es clave para un Gobierno que pronto necesitará buenas noticias en el área social.  Frente a este tipo de avances el peronismo guarda un llamativo silencio de acompañamiento. Del mismo modo actúan la gran mayoría de legisladores, intendentes y gobernadores peronistas cuando se van dando de baja de la estructura estatal a los activistas que La Cámpora y otras organizaciones kirchneristas sembraron durante el último año.  Sucede que el peronismo con poder real, por interés propio y necesidad política, coincide con el Gobierno en el objetivo de aislar y reducir la influencia del camporismo y los seguidores más ultras de Cristina. Estos grupos se mantienen intensos en las redes sociales, sobre las que operan incluso desde posiciones que conservan en el aparato estatal. Dirigentes del peronismo no kirchnerista alertan que en oficinas que dependen de la Jefatura de Gabinete, en el Correo Argentino, la ANSeS y algún otro organismo, siguen activos cibermilitantes cristinistas a sueldo del Estado  Es notable también cómo el peronismo con poder real en el Congreso, las provincias y los municipios, se mantuvo a distancia de la detención de la dirigente jujeña Milagro Sala. Por el contrario, el cristinismo, peronista o no, junto a agrupaciones y partidos de izquierda, se desgañitaron con gran despliegue –pero hasta ahora con escaso eco social– reclamando su liberación. Milagro Sala y su agrupación Túpac Amaru representan el intento orgánico más fuerte desplegado por Cristina para corroer las bases de la política, construyendo una nueva forma de legitimidad que saltea las formas institucionales y es sostenida por el aporte constante y cuantioso de fondos de Estado.  Eduardo Fellner, que fue gobernador de Jujuy y sigue siendo el titular formal del Partido Justicialista a nivel nacional, resultó perjudicado directo de ese experimento.  Sala y la Túpac crecieron con una política agresiva, hicieron obras, construyeron miles de viviendas, montaron empresas, contuvieron socialmente, extendieron su estructura y crearon por momentos un Estado paralelo en Jujuy. La política parecía inerme ante ese avance hasta que el radical Gerardo Morales, con la boleta de Cambiemos, derrotó a Fellner en octubre y se quedó con la gobernación, que por primera vez escapó de manos del peronismo. Morales mantiene un largo y encarnizado enfrentamiento político y personal con Milagro Sala. Incluso logró enviarla a juicio oral en una causa por agresiones que el dirigente radical sufrió en 2009. Sala había recibido en el pasado una veintena de sobreseimientos en causas por robo, amenazas y resistencia a la autoridad.  El gobernador, apenas asumió, decidió cortar el chorro de aprovisionamiento de Sala y la Túpac. Le quitó el control de los fondos estatales, unos 45 millones de pesos al mes. La respuesta inmediata fue un acampe ante la gobernación. Hace una semana, jueces y fiscales peronistas nombrados durante el kirchnerismo –según las autoridades– ordenaron detener a Sala por “instigación a cometer delitos y tumulto”.  Morales entabló negociaciones directas y logró acuerdos con las cooperativas que antes debían rendir tributo a la Túpac. Denunció que Sala se había llevado 29 millones de pesos de un banco, cargándolos en bolsos. Hoy Sala está acusada también por enriquecimiento ilícito y asociación para cometer fraude al Estado.  El presidente Macri y Sergio Massa, que mantiene fuerte influencia en la opinión pública, salieron en respaldo de Morales y de la actuación de la Justicia jujeña. El caso es delicado y sigue abierto.Se le pregunta a un gobernador peronista en ascenso, de una provincia cercana a Jujuy, qué posición tiene ante la detención de Milagro Sala y la acción de Morales. La respuesta es breve: “Todo el peronismo lo aplaude”. 