
Apenas detectan una presa que les parece “comestible”, la estrategia comienza. Deben conseguir algún dato, por mínimo que parezca. A veces, con el nombre de pila basta para empezar a stalkearlo -algo así como espiarlo o investigarlo- por varias redes sociales a la vez. Lo que sigue es un apasionante trabajo artesanal con el que se puede obtener información clasificada: ¿a donde está saliendo de noche?, ¿en qué playa “casualmente” me lo puedo encontrar de tarde?, ¿está bueno con luz de día?, ¿usa los filtros de fotos para ocultar algo o de canchero nomás?, ¿tiene novia? ¿zafan los amigos? Los resultados del stalkeo pueden potenciar a un candidato – “foto con un hermanito chiquito a upa es un sí”, dicen ellas-, o dejarlo fuera de juego – “foto jugando a la paleta es un no”-. Así, con ayuda de las redes sociales, los jóvenes -y los no tan jóvenes- van estudiando a la presa y afinando la puntería para no fallar después, a la hora en que empieza la cacería.   Lo hacen los llamados millennials en todo su abanico: stalkean los de 18, stalkean los de 35, aunque se valen de diferentes redes sociales. Un estudio hecho hace un año por el Consejo de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Gobierno de la Ciudad y la red social Taringa!, mostró que stalkear ya no está asociado a “el/la que te cocina el conejo”: siete de cada diez jóvenes stalkean antes de tener una cita. “Para empezar tenés que tener un dato, por ejemplo, el nombre. Con eso ya le podés revisar el Instagram. Ahí ves qué seguidores tiene, a qué le pone 'me gusta', si tiene novia, cuántos años tiene, qué onda los amigos. Lo de los amigos es importante porque una en vacaciones no quiere estar en 'plan cita' sino primero hacer la previa, vos, él, tus amigas y sus amigos”, revela Maia Zentner, de 19 años, una santafesina que vino a Pinamar de vacaciones con sus amigas. “Además, muchos ponen foto y ubicación y eso también suma: le ves tres fotos en el mismo boliche y listo, ya sabés a dónde salís esta noche”, sigue.  Observando detalles es que van reduciendo el margen de error: por ejemplo, si te dio el teléfono, claramente no es para que lo llames. “Lo que hacés es abrir whatsapp y mirár la 'última hora de conexión'. Si ves que a las seis de la mañana estaba despierto sabés que no le podés escribir muy temprano porque, cuando lo vea, va a pensar que hace seis horas que estás esperando respuesta”, sigue. Y eso, en un juego de estrategia, da ventaja. Pero el stalkeo no sólo se activa antes de salir: “Tipo cinco, después del boliche, esa es otra hora clave”, dice Diego Ibarrondo, de 17 años. “La ves 'en línea' en whatsapp o ves que acaba de poner una foto de dónde está con las amigas y las invitás al after, a veces en un parador y otras en tu casa”, cuenta. A esa hora, claro, los resultados de un buen stalkeo comienzan a verse. Cerca, acostadas sobre la arena en forma de herradura, doce chicas cordobesas de entre 18 y 19 años cuentan su modus operandi: “Si el Instagram es privado te querés matar. En ese caso, si tenés algún dato, vas a stalkear a los amigos, a ver si averiguás algo entre las fotos y los comentarios de los otros”, explican. “Cuando es privado además, tenés que deliberar: o no se entera nunca de tu existencia o te la jugás y lo empezás a seguir, y ahí podés perder la dignidad, porque quedás re expuesta”, se ríen. Ahí está el riesgo: puede funcionar, pero también puede no aceptarte o no devolverte el gesto de seguirte. Y eso, en esta lógica es algo así como un rechazo. Que el otro tenga un perfil privado es usual: según el estudio sobre stalkeo, el 46% de los 1.000 jóvenes encuestados tiene perfiles privados en sus redes sociales. Lo cierto es que Facebook es, a esta edad, el último recurso. Los que no llegaron a los 20 años lo ven como una biblioteca de fotos estáticas, viejas, cubiertas de polvo. El stalkeo, en cambio, necesita redes más dinámicas, por eso muchos usan una aplicación llamada Snapchat que les permite ver y enviar fotos temporales -sobreviven sólo por diez segundos- y les sirve para ver lo que el otro está haciendo en ese mismísimo momento. También les marca, con color verde, quién vio sus fotos, deja el interés en evidencia y proporciona, claro, otra vida para la batalla. Los más grandes usan Facebook y ahora también Happn, una aplicación que revive la magia de los flechazos callejeros: permite buscar a alguien que uno se cruzó aunque no se haya animado a hablarle (ya tiene 520 mil usuarios en el país). Volviendo a los sub 20: también usan Tinder para hacer casting. “Y así podés asegurarte de que esté bueno pero que también esté cerca, sino no sirve”, dice Maia. Es que Tinder tiene un geolocalizador que filtra potenciales candidatos por distancia. Entonces, de madrugada la clave es ésta: puede estar saliendo de un boliche en Gesell, puede estar con vos, amaneciendo, en los próximos 15, 20 minutos.
