Juliana Awada, visitó este jueves, la provincia de Entre Ríos. La primera dama visitó centros sociales y una cooperativa de horticultores de Paraná, junto a la ministra de Desarrollo Social, Carolina Stanley, y el intendente municipal Sergio Varisco. Apenas llegada a la capital entrerriana, Awada recorrió el Parque Hortícola de Paraná, donde trabajan de manera cooperativa 60 productores que proveen de alimento a la zona periurbana.  Según la gacetilla oficial, "los huerteros le mostraron la metodología con que cultivan hasta 330 toneladas de lechuga, 250 toneladas de tomate y 125 toneladas de pimientos por año en cuatro hectáreas bajo invernáculos, y la forma en la que paralelamente producen brócoli, cebolla de verdeo, acelga y espinaca en ocho hectáreas al aire libre". Así, volvió a agitarse la idea de una eventual candidatura de la esposa de Mauricio Macri, algo que es negado rotundamente en el entorno del Presidente de la Nación. Mirá también: Por qué Juliana repitió el vestido en la apertura de los Juegos Además de comercializar los productos, los horticultores donan alimentos frescos al Asilo Municipal de ancianos de Paraná, y brindan cursos de capacitación sobre cultivos, alimentos y cuidado del medio ambiente. Luego de dialogar con los horticultores y de conocer las áreas de cultivo, Awada se dirigió al segundo destino en la capital entrerriana: el centro de Día “Virgen de la Esperanza”, que ofrece diariamente desayuno y merienda a 70 niños y niñas. Allí se mostró con Carolina Stanley: la ministra también suena como una de las posibles cartas electorales del Gobierno nacional para la elección parlamentaria de 2017. Mirá también: Juliana Awada con agenda propia: museos, milanesa y compras en Berlín recorrió los espacios en los que se coordinan y realizar las actividades deportivas, recreativas, y de apoyo escolar, e incluso participó de actividades de cocina con los niños y niñas del centro. La primera dama además,  "intercambió miradas sobre la situación social en la ciudad de Paraná con los profesionales que conforman el gabinete psicopedagógico". ¿Habrá carrera electoral para la madre de Antonia o solo será una contribución con su imagen a la performance del Gobierno? Mirá también: Poncho para Awada y Vidal 0 Km.