Para muchas personas los animales no son sólo mascotas, sino un integrante más de la familia. Duermen arriba de la cama, comen lo mismo que los humanos, viajan de vacaciones y hasta tienen ropa propia. A todo eso ahora también se le suma una nueva posibilidad: la de contratarles un seguro especial. En otras partes del mundo las pólizas dedicadas a las mascotas están muy expandidas, y Argentina va camino a eso. Por ejemplo ya hay empresas que ofrecen una cobertura que responde ante cualquier tipo de intervención por parte de un médico veterinario y por los gastos correspondientes a chequeos. En caso de robo de una mascota o desaparición, el seguro contempla una indemnización y la compañía corre con los gastos correspondientes a insertar anuncios en la prensa para buscarlo. Varias empresas venían ofreciendo la cobertura de mascotas como un adicional de los seguros para el hogar. Pero ahora la oferta se está segmentando con la aparición de seguros específicos para perros y gatos. El Banco Patagonia, por ejemplo, acaba de lanzar el primer seguro de mascotas de un banco. En este caso, también el seguro se hace cargo de la responsabilidad civil si el perro muerde a una persona. “Existen tres planes: uno de 105 pesos por mes, otro de 165 y uno más de 300 pesos mensuales. La diferencia varía en la cobertura total”, explicaron desde la entidad bancaria y agregaron que los planes son por cada una de las mascotas. Los montos que cubre el seguro varían: 3.000, 5.000 y 10.000 pesos respectivamente.  Leé también: "La gente ya asegura desde la bici hasta la mascota" La aseguradora Mapfre también diseñó un producto especial para perros y gatos que cubre la atención veterinaria en caso de accidente e incluye hasta la compra de un cachorro de la misma raza si muere o es raptado. Además, si el animal se pierde, incluye la publicación de anuncios en la prensa para buscarlo. El costo es de $ 20 al mes en un único plan. La única condición es que la mascota tenga entre 3 meses y nueve años de vida. En ambas compañías explicaron que no varía el precio si el animal es de raza o no y tampoco cambia según el tamaño. Es decir que asegurar a un Caniche Toy costará lo mismo que una raza considerada peligrosa como un Pitbull o un mestizo encontrado en la calle. Leé también: "Crece en la Ciudad la moda de ir con la mascota a todos lados" En la Ciudad de Buenos Aires -por ejemplo- el protagonismo de las mascotas queda de manifiesto en casi en todos los rincones, porque cada vez hay más lugares en los que son bienvenidos junto a sus dueños. Además de bares y restaurantes, hay hoteles, locales de indumentaria, librerías y hasta algunas galerías de arte donde se los admite. Según la cámara argentina que agrupa a las empresas de alimentación (Caena), se estima que casi el 80% de los hogares tiene una mascota, lo que en parte explica estos cambios de hábitos. En la Costa Atlántica existen por ejemplo más de 100 hoteles pet friendly, lo que permite que las familias puedan vacacionar con ellos sin mayores problemas. No sólo eso, Mar del Plata abrió este verano el primer balenario destinado a los perros. Es que a ellos y a los gatos se los humaniza cada vez más, y por eso ahora también se le puede contratar un seguro para que los cubra casi por cualquier problema. 