Ya tiene eslogan la marcha de este viernes: "Unidad por la Justicia Social". El bautismo se concretó ayer durante la reunión que mantuvo el Comité Organizador, conformado por seis gremios confederados (UPCN, Dragado y Balizamiento, Unión Docentes Argentinos, Modelos, Panaderos y Alimentación) más los movimientos sociales. Hoy por la tarde habrá una conferencia de prensa informativa en la sede de Azopardo de la CGT. Además, tal como informó este diario, cerrará el acto, previsto para las 17 horas en el Congreso, el portuario y uno de los secretarios generales de la CGT, Juan Carlos Schmid. Lo precederán Daniel Menéndez, de Barrios de Pie; Esteban "Gringo" Castro, de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular; y Juan Carlos Alderete, de la Corriente Clasista Combativa. Habrá menciones, claro está, a entidades que adhieren como la Federación Agraria Argentina (piden mejoras para las economías regionales) y la Mesa Coordinadora Nacional de Jubilados y Pensionados (exigen al Gobierno un aumento de emergencia que equipare el haber mínimo con el Salario Mínimo Vital y Móvil), entre otras. Clarín les pidió a cada uno de los oradores algunas definiciones de cara a la movilización y esto fue lo que dijeron.  Menéndez apuntó: - "Estamos finalizando un año en donde se vieron afectados fuertemente los ingresos de los sectores más humildes. Necesitamos que las mesas de diálogo no sean meras puestas en escena, sino un intercambio de ideas en pos de solucionar los problemas de los humildes. Nos movilizaremos junto a la CGT para que el Congreso declare la Emergencia Social y para que se pongan en debate medidas contundentes y reales para mejorar la calidad de vida de quienes más sufrieron el ajuste. No nos tenemos que olvidar que uno de cada tres argentinos vive por debajo de la línea de pobreza, situación que se ve agravada entre los más jóvenes". En tanto, Castro aportó: - "Por la crisis que estamos viviendo necesitamos que se declare en forma urgente la Emergencia Social, y se apruebe la ley que estipula crear un millón de puestos de trabajo y el Salario Social Complementario para todos los trabajadores de la economía popular. Es muy importante para nosotros el acompañamiento de la CGT porque fortalece la unidad que se gestará en la calle este 18 y porque todos somos trabajadores". Por su parte, Alderete consideró: - "Toda la sociedad apoya la Emergencia Social pero el Gobierno se opone: los pobres y los trabajadores, según su criterio, quedan para después. Esto demuestra que "Pobreza cero" y la derogación del impuesto al salario eran una mentira electoral. Con Cristina Kirchner tuvimos una fábrica de pobres, con Mauricio Macri, entre la inflación, la recesión y los despidos, se generó mucha más pobreza". Por el lado de la CGT, Schmid dijo: "Toda persona necesita del trabajo para tener dignidad. El trabajo es un derecho. La falta de trabajo, el desempleo, es la medida del fracaso de todo sistema económico. Cuando hablamos del trabajo como un derecho, hablamos de trabajo digno en el marco de la ley. El trabajo no es la explotación de la fuerza creativa de unos por otros, sean estos privados o públicos.