La justicia amplió la intervención en empresas de Cristóbal López, por un pedido de la AFIP. El organismo recaudador solicitó más medidas cautelares para evitar un evitual desmembramiento del grupo Indalo.  El juez federal Estebán Furnari dispuso así extender la intervención en South Media Investments (la sociedad con la que López adquirió  las radio10, Pop y Vale), Telepiú (que posee el canal C5N), la constructora CPC, Indalo Inversiones de Argentina y Ganadera Santa Elena sean intervenidas.  La AFIP dice que OIl le debe $ 7.655 millones. "De limitarse su garantia (de poder pagar esa suma) al patrimonio de Oil Combustibles, el crédito fiscal se encontraría en grave riesgo de cobrabilidad", argumentan los abogados de los recaudadores. Por eso, el juez federal Esteban Furnari hizo lugar a una medida cautelar solicitada por la AFIP. El ente encabezado por Alberto Abad ya había logrado una medida cautelar de "no innovar" para la intervención en Oil Combustibles y sus sociedades controlantes Inversorora M&S y Oil M&S. Ahora, avanzó en otras empresas del grupo Indalo. La intención de la AFIP es que esas firmas "se abstuvieran de realizar cualquier acto que implicare su escisión del grupo Indalo y/o la afectación del crédito fiscal que la primera mantiene con el Fisco nacional en concepto de impuesto de Transferencia a los Combustibles". Esa deuda asciende a $ 7.655 millones, según los abogados de AFIP. En la presentación de la AFIP hay acusaciones más duras contra Indalo, pero el juzgado solo se expidió sobre la intervención para evitar el desmembramiento de este holding, cuya facturación supera los $ 35.000 millones. "La presente medida se dispone en idénticas condiciones de vigencia que las otorgadas anteriormente", señala el juez Furnari. Se designó un interventor veedor e informante judicial hasta que "Oil cancelase la deuda que mantiene con el organismo recaudador por los conceptos antes aludidos", puntualiza la medida cautelar. El representante judicial no interfiere en la administración de las sociedades, según establece el juzgado Federal en lo Contencioso Administrativo N°2. Según la AFIP, Indalo "habría incurrido en mora por falta de pago en término de las últimas cuotas vencidas de los planes vigentes". AFIP entiende que Oil, por si sola, no contaría con ingresos suficientes para cumplir  con sus obligaciones impositivas. Fabián De Sousa, el socio de López y accionista minoritario que iba a quedarse con la petrolera y los medios, le explicó a Clarín -hace tres semanas- que sus empresas dispondrían de dinero para honrar la deuda, ya que Oil genera ingresos por $ 1.000 millones. La AFIP pidió medidas cautelares de intervención sobre 34 empresas en las que Indalo o López son accionistas, pero la justicia restringió el alcance de esas cautelares a las empresas antes nombradas. "Considero que -por el momento- no corresponde conceder la ampliación cautelar en los términos que se pretende", observa el juez.