Una auditoría de la AGN demostraría que los empresarios del juego Cristóbal López y Federico De Achával se habrían controlado a sí mismos en los tragamonedas del Hipódromo de Palermo y el casino flotante de Puerto Madero. Los expertos de la AGN, según reveló La Cornisa (América TV), revelaron que las empresas de juego de López y Federico De Achával le donó el sistema de control on line a la propia Lotería Nacional, que debía controlarlos. Este servicio lo ofrecía la misma empresa proveedora de las maquinitas tragamonedas que se encuentran en el Hipódromo y el casino flotante, denunció Alejandro Nieva, titular de la AGN. De este modo, el concesionario, Casino Club, “poseía acceso físico y lógico a los discos en los que Lotería Nacional almacenaba información de las máquinas electrónicas, por lo que potencialmente podía tener acceso a las bases de datos”. En síntesis, "Cristóbal y Achával eran juez y parte en el control online". El informe de la AGN, además, denunció que la mayoría de las tragamonedas carecían de un sistema de energía ininterrumpida, por lo que se alteraban los algoritmos del curso de las jugadas. En otras palabras —precisó el informe— no se cumplía con el protocolo de hacer ganar un jugador después de una serie determinada de apuestas. El exPresidente de Lotería es Roberto Armando López y ahora ocupa el mismo puesto en el gobierno de la provincia de Santa Cruz. La auditoría de la AGN también detectó que Lotería no controló a los contadores de más de 300 máquinas tragamonedas de los barcos de Puerto Madero. Denuncia de Carrió y antecedente A partir de esta nueva información, la diputada nacional Elisa Carrió ampliará una denuncia contra  Cristóbal López, la actual gobernadora Alicia Kirchner, el exresponsable de la AFIP, Ricardo Echegaray, y el expresidente de Lotería Nacional Roberto Armando López, entre otros, después de haber recibido y analizado la nueva auditoría. Carrió ampliará la denuncia sobre una causa de 2008 por asociación ilìcita que tramitan el fiscal Gerardo Pollicita y el juez Julián Ercolini. Se informó que la incorporación de Alicia Kirchner es porque al momento de que se produjeran las presuntas irregularidades, ella era ministra de Desarrollo Social, el área de la que depende, entre otros entes, la Lotería Nacional. La primera causa por la falta de control de Lotería de las tragamonedas de López y Achával se inició el 3 de abril de 2014 (una denuncia de los legisladores Paula Olivetto, Maximiliano Ferraro y Marìa Inés Gorbea, anticipada en La Cornisa), y fue cerrada por el juez Rodolfo Canicoba Corral, el 21 de diciembre del mismo año.