
El rugby es, como se dice, un deporte de caballeros, una disputa sólo para valientes en la que 30 varones fornidos buscan imponerse a base de tackles, pases hacia atrás y patadas a cargar. Un juego intenso, pero noble. Un juego que no por nada consta de tres tiempos: el primero, el segundo y el de la camaradería, ese momento festivo en que los equipos, casi siempre en la zona de los quinchos, dejan de lado las rivalidades para bailar juntos al ritmo de Agapornis. Bien adoctrinados en el fair play, los jugadores, en general, respetan sin dobleces el reglamento. Y el que se desvía del camino es castigado con severidad, como si no estuvieran dispuestos a tolerar actitudes arteras. Sin embargo, el problema se da cuando queda de lado la pelota ovalada. Mejor dicho: en la calle. Con frecuencia, algunos rugbiers llegan a las tapas de los diarios y no precisamente por haber convertido un try inolvidable. Se los acusa de protagonizar situaciones violentas, en las que dejan en claro el poder de sus puños. Hace dos semanas, dos jugadores de Olivos fueron acusados de agredir en San Isidro, a la salida de la disco House, a un joven que terminó con fractura de cráneo. Y el martes, circuló en las redes un video que muestra la agresión por atrás de un jugador de San Cirano, Julián Cirigliano, de 20 años, a un indigente. Ayer, el club suspendió de por vida a Julián y a los dos amigos que lo ayudaron a escapar en un auto. ¿Por qué se da este contraste? ¿Por qué algunos rugbiers pierden los estribos en circunstancias ajenas al juego? Mirá también: El rugbier de San Cirano que empujó al linyera se defiende por WhatsApp Hugo Dramisino, psiquiatra y fundador del Capítulo de Salud Mental, Actividad Física y Deporte de APSA, plantea: “No podemos apartar a los jóvenes rugbiers de una cultura juvenil tendiente a venerar el ‘descontrol’ y el comportamiento ‘tribal’. Una situación que se da en un contexto en el que se han instalado fuertes evidencias de insensibilidad social, con sus expresiones más graves como el racismo y la xenofobia”. En su análisis, Marcelo Halfon, psicólogo y miembro de APA, toma en cuenta la intensidad del juego. Ahí –evalúa– puede haber otro motivo que explique la afición por las matoneadas. “Si la agresión no es metabolizada en la práctica deportiva, queda contenida y se deriva en forma brutal en cuanto aparece la ocasión de descargarla”, aporta. Mirá también: Imputaron a dos rugbiers por el ataque en un boliche de San Isidro Osvaldo Ciarrocchi, jefe de árbitros de la Unión de Rugby de Buenos Aires, tiene una postura muy diferente: “Veo ocho partidos de rugby por fin de semana. Y el comportamiento de los jugadores es ejemplar. Lo mismo sucede con el público. ¿Qué pasa con los jugadores fuera de los clubes? Sólo puedo decir que, si hay peleas, también podés encontrar boxeadores, nadadores, jugadores de hockey...”. Ricardo Rubinstein, autor del libro Deportes al diván, señala que lo más relevante a la hora de reflexionar sobre los comportamientos de los jugadores de rugby es la “identidad grupal”. Los rugbiers –aporta el especialista–, “se mueven en grupos más numerosos que, por ejemplo, los jóvenes que se dedican a jugar al fútbol o al básquet. Y si los que están en grupo han ingerido alcohol, es probable que aumenten las chances de que se diluya la conciencia moral”. Tomás de Vedia, ex jugador del SIC y de Los Pumas, periodista, poeta y músico, se opone a las “generalizaciones”. “Hay jueces que son injustos, hay padres que no se hacen cargo de su paternidad, hay noticieros que desinforman, hay gobiernos que en lugar de preocuparse por la gente y su bienestar se dedican a colaborar con el narcotráfico y la explotación”, dice. Y agrega: “El problema es creer que, por cumplir cierto rol, una persona es impoluta y no puede equivocarse. El problema es creer que llorar por el himno te hace mejor”. Mirá también: “No queríamos pelear, pero nos siguieron afuera y nos pegaron” Con la idea de “concientizar” a sus jugadores, algunos clubes de la URBA –Liceo Naval, CASI, Regatas o Pueyrredón– están llevando a cabo charlas en las que se informa acerca del peligro que genera el abuso de ciertas sustancias. Lucas Bolla, presidente de San Fernando, explica en qué consisten estos encuentros: “Queremos que los jugadores del plantel superior les hablen sobre los peligros del consumo excesivo de alcohol a los chicos de la Menores de 17 y la Menores de 19. En los terceros tiempos que organizamos nosotros controlamos el consumo. A un jugador de Primera, mayor de edad, no le podés prohibir que tome una cerveza después de un partido. Pero todo tiene un límite”. Mirá también: La chica que había acusado a cinco jóvenes por violación desistió de la denuncia Harry Campos Cervera, psicoanalista de APA y psiquiatra de la UBA, también señala que el de las bebidas es un tema sensible. “El problema se da con el exceso de alcohol, un inhibidor que afecta las estructuras subcorticales y provoca reacciones instintivas. Trabajo con rugbiers que en el consultorio son mansos y tranquilos”. Respecto de si en las peleas entran en juego cuestiones de clase, afirma: “En todo caso se trata de ‘tribus’. Lo que se ve es lo que se llama ‘el narcisismo de las pequeñas diferencias’. Como decía Freud, la obsesión por diferenciarse de aquello que resulta más familiar y parecido”.
