La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) quiere evitar que se repita la maniobra que le permitió a la petrolera de Cristóbal López retener $ 8.000 millones por el impuesto a la transferencia de combustibles. Por eso, ayer informo que este tributo quedó excluido del Régimen de Facilidades de pago de deudas con el Fisco. Como la maniobra se consumó mediante la retención del impuesto que la petrolera cobraba a sus clientes en los surtidores y que luego no transfería a la AFIP, el organismo decidió quitar incentivos para  esta operatoria irregular. Así, quien a partir de ahora retenga ese impuesto no podrá cancelar esa deuda con el Fisco a través de un plan de pagos en cuotas. Tendrá que pagar hasta el último centavo en un solo desembolso cuando las autoridades fiscales lo determinen. La medida se adoptó a través de la Resolución General 3836, que fue publicada en el Boletín Oficial. Esta norma modifica a la vez otra resolución anterior (la 3.827) de la AFIP que es la que estableció “un régimen de facilidades de pago, permanente y sujeto a las características de cada caso, aplicable para la cancelación, total o parcial” de deudas y multas impositivas. Estos planes de pago aceptaban el impuesto a los combustibles. Pero eso se modificó: “Razones de administración tributaria aconsejan efectuar determinadas adecuaciones a la norma”, argumentó la AFIP para justificar su decisión de excluir del régimen de facilidades de pago al impuesto a la Transferencia de Combustibles y también al que se aplica sobre las ventas de Gas Oil y de Gas Licuado. La decisión del organismo que conduce Alberto Abad llegó después que presentó una denuncia penal contra el Grupo Indalo, propietario de la empresa “Oil Combustibles”. El lunes pasado, el organismo emitió un comunicado explicando que “el presunto delito se basaría en que se habrían simulado una delicada situación financiera que exige un readecuamiento del flujo líquido para afrontar deudas y, por otro lado, la existencia de un estado patrimonial suficiente para hacer frente, eventualmente, a la refinanciación de la deuda impositiva”.  Según la AFIP, la empresa “Oil Combustibles percibía el Impuesto a la Transferencia de los Combustibles de parte de los distintos operadores de la cadena de valor”. Pero en lugar de depositarlos en una cuenta del organismo, se los quedaba para financiar otras actividades de las empresas del grupo. Y en tanto se anotaba en planes de pago beneficiosos, con intereses bajos, que le permitían fondearse a un costo muy bajo con dinero de los contribuyentes. Los planes de pago que estableció la nueva gestión de la AFIP excluye, entre otros rubros, las deudas por retenciones y percepciones; el IVA por servicios en el exterior; los aportes previsionales de monotributistas; las cuotas destinadas a las ART y los aportes al Renatea. Y ayer se sumaron a los excluídos  el impuesto a la Transferencia de Combustibles,  el Impuesto sobre los Combustibles Líquidos y el Gas Natural, el Impuesto sobre el Gas Oil y el Gas Licuado, y el Fondo Hídrico de Infraestructura