
Horas antes de recibir a los jefes sindicales, el Presidente  encabezó el anuncio de las jubilaciones en Casa Rosada y, en un breve  discurso, volvió a insistir con su "preocupación por el tema precios" y a  comprometerse a ocuparse "de las cuestiones de fondo" a bajar la inflación "a un dígito lo antes posible".Antes de cederle la palabra al titular de la ANSeS Emilio  Basavilbaso, quien luego confirmó un incremento del 15,35 por ciento  para las jubilaciones, Mauricio Macri volvió a traer a escena su  "preocupacion" por la inflación. "Quiero ratificarles, como dije ayer, que nos estamos ocupando de las cuestiones de fondo que han  generado esto", aseguró. Y apuntó que su Gobierno se "está ocupándose de  revertir una Argentina que sufre el flagelo de la inflación desde ya  más de 7 años, a niveles inaceptables y se llegó a un momento en el que el daño que se ha ocasionado es mucho".Del mismo modo, Macri reforzó el concepto de que su Gobierno  también redoblará su esfuerzo para administrar sus recursos "igual que  lo que ocurre en las casas: sin gastar más de los impuestos que se le  cobran a los argentinos". Fue una alusión a la emisión descontrolada a la que recurría el kirchnerismo. Según pudo saber Clarín  de fuentes oficiales, en los dos meses que lleva como Presidente, su  gobierno retiró más de 100 mil millones de pesos de circulación.El Presidente pareció elegir especialmente sus palabras para  abordar el tema, como un nuevo gesto para los jefes sindicales, a  quienes busca persuadir, sin entrar en conflicto, para que acepten  negociar por debajo del 30% en las paritarias. De hecho, la irrupción de Macri en la sala de conferencias sorprendió ya que  inicialmente estaba previsto que el anuncio lo realizara Basavilbaso. De  todos modos, la cita fue un gran contraste con los actos que Cristina  ofrecía para la ocasión, con transmisión por cadena nacional incluida.Dos minutos después de subirse al atril y renovar su mensaje a los  gremios, Macri le cedió la posta a Basavilbaso, que hasta aquí se ha  diferenciado de sus antecesores y mantiene un perfil bajo. El jefe de la  ANSeS precisó que a partir del 1 de marzo las jubilaciones tendrán un incremento del 15,35 por ciento, según el Indice  de Movilidad Jubilatoria, y que el haber mínimo pasará de los actuales  4.299 a 4.959 pesos.En tanto, el haber medio trepará de $7.052 a $8.135 y la jubilación máxima será fijada en $36.330. Y, por otro lado, la Asignación Universal por Hijo será de $966 y la ayuda escolar implicará 808 pesos.El incremento representa una cifra menor al primer aumento de 2015,  que fue de 18,26. En ese sentido, de cara al segundo aumento, previsto  por ley para septiembre, Basavilbaso advirtió que "la expectativa es que  el número sea menor (en relación al del segundo semestre de 2015)", aunque aclaró que tiene que ver con el  objetivo de "ir desacelerando la inflación" que trazó Macri. Y aclaró:  "Eso no significa que sea un menor ingreso de bolsillo, sino que una  reducción superior de los precios permita que ellos puedan mantener su poder de compra pero sí con una movilidad que  probablemente sea inferior a la del año pasado, porque estamos viendo  una desaceleración de la inflación para los próximos meses".Por último, Basavilbaso admitió que el Gobierno "está analizando"  la posibilidad de "hacer una propuesta" en los próximos días en torno a  las AUH para monotributistas.
