
El clima parece haberse asociado a la tristeza que invade a Irene Pare y sus hijos Víctor (27), Fabián (19) y Lucas (17). Llueve mansamente en Posadas y el dolor se dibuja en cada rostro por la ausencia del compañero elegido para transitar la vida y del padre incondicional. Irene y sus hijos todavía se ilusionan con el regreso de Ramón Cabrera (53), el inspector municipal que el domingo al amanecer murió bajo las ruedas de un automóvil lanzado en velocidad cuando era conducido por una ex miss Argentina que volvía de una despedida de soltera. El empleado municipal vivía con su familia en un departamento de la Chacra 154, en el populoso barrio de Villa Cabello de la capital misionera. Irene asegura que si pudiera hablar con Rocío Santa Cruz (31), la conductora del Peugeot 408 que le arrebató la vida a su marido, sólo le preguntaría “porque dejó a un padre de familia tirado en la calle”. Y profundizó: “Si pudiera escucharme me gustaría que sepa que él era el sostén de nuestra familia. Un buen padre y no se merecía que lo dejen como un perro, porque accidentes hay, pero que se fuera del lugar no estuvo bien”.

Irene busca mostrarse fuerte delante de sus hijos, pero las lágrimas corren por sus mejillas cuando los recuerdos irrumpen. “Nos casamos cuando yo tenía 16 años y en marzo íbamos a cumplir 30 años juntos. Ahora estaba muy feliz porque sus dos hijos mayores habían entrado a trabajar en la Municipalidad”, cuenta. En el camino, sobre el frío asfalto de la avenida Quaranta, quedó el sueño de Ramón de dejar para siempre la pequeña moto para subirse a un auto. “Siempre fue un papá que se preocupó por sus hijos, los llevaba a hacer deportes y en 2013 no dudó en sacar un crédito para cumplir el sueño de Fabián de competir en España en el Mundial de Taekwondo tras superar las eliminatorias. “Lo terminó de pagar el año pasado. Vino y me mostró el papel de la cancelación del crédito que sacó apenas él había logrado la clasificación”, recordó. Leé también: Una ex Miss Argentina atropelló, mató a un agente de tránsito y huyó Solidario, siempre estaba dispuesto a ayudar a sus vecinos y conocidos para recuperar una motocicleta retenida en los controles de tránsito, o en finiquitar los interminables trámites para habilitar un comercio. Cuando entró a trabajar en la Municipalidad, en 1987, Ramón pudo completar el secundario y hasta intentó seguir dos carreras universitarias. Finalmente obtuvo su título de técnico en higiene y seguridad. En su carrera laboral pasó por distintas dependencias, pero en Tránsito y Calidad de Vida fue donde más tiempo estuvo. “Mi nieta Naiara, de cinco años, sabe que a su abuelito nunca va a verlo más. Ella era todo para él porque siempre quiso tener una hija. La mamá la llevó al velorio y la señora del almacén le dijo que su abuelo no iba a venir más, que estaba en una casita más pequeña. Eso es un dolor enorme para nosotros”, suelta Irene. A Lucas y Fabián nunca se les borrará de la memoria la imagen de su padre tirado sobre el asfalto junto a la moto. Poco menos de una hora después de ocurrido el accidente llegaron al lugar, pero la vida de Ramón se había apagado sin que llegara la ambulancia. “Mi primo, que paró para dar una mano, nos dijo que estaba con vida después del accidente”, asegura uno de ellos. La familia insistirá para que la Justicia investigue si hubo abandono de persona, una figura legal que podría llevar a Santa Cruz tras las rejas (ver Buscan...). Santa Cruz, conocida modelo, abogada y actual funcionaria de la AFIP, no detuvo su marcha y horas después del accidente todavía tenía 0,8 gramos por litro de alcohol en sangre, volvía de una despedida de soltera. La mujer ocultó su auto en el garaje y recién admitió su responsabilidad cuando la Policía y el juez de Instrucción Ricardo Balor golpearon la puerta de su casa.
