
Sonará a historia antigua, pero la aversión del kirchnerismo con Julio Cobos sigue vivísima. Pudo constatarse de nueva esta tarde, durante la sesión en el Senado de una iniciativa impulsada por el radical mendocino que crea un instrumento de ahorro, préstamo e inversión denominado "Unidades de Vivienda (UVI)" que busca financiar a largo plazo de la adquisición o construcción de viviendas. El proyecto fue aprobado por unanimidad y contó con el determinante apoyo de una mayoría de integrantes del FpV. Eso sí: antes de la votación, una decena de senadores de La Cámpora y del ala más K del bloque optaron por retirarse del recinto. A los kirchneristas ni siquiera los entusiasmó acompañar la ley aunque ésta provoca fuerte ruido interno en el propio oficialismo. Es que Federico Sturzenegger, titular del Banco Central, tenía su propia versión del sistema, con otro modo de indexación. Pero también existiría un problema de vidriera. Sucede que aunque Cobos venía trabajando en esta iniciativa desde hace años, hace un mes Sturzenegger lanzó una modalidad de ahorro y de préstamos para la construcción, a la que bautizó como "Unidades de Vivienda" (UVI), exactamente igual que como había denominado a su instrumento el ex vicepresidente. Cuando se enteró del lanzamiento del Central, a pesar de que el banco aclaró que el término UVI había sido idea de Cobos, el senador dijo sentirse "enojado" y "molesto". Tuvo su revancha hoy, cuando gracias al apoyo de del FpV que facilitó el quórum para la sesión, pudo avanzar con su iniciativa. "Este proyecto intenta dar solución a dos problemas estructurales, recuperar la cultura del ahorro y conseguir fondos sustentables para una política de vivienda con el fin de contribuir a solucionar el déficit habitacional", fundamentó Cobos durante el debate. Miguel Ángel Pichetto, jefe de la bancada del FpV, destacó en su discurso la iniciativa y expresó que "ojalá" Diputados la trate ahora con rapidez. El senador aprovechó además para meterse en la interna entre Cobos y el presidente del Banco Central: "Hay que decirle a Sturzeneger que no se copie proyectos del Senado. Esto es el senado, no es una sociedad de fomento". La iniciativa fue aprobada por unanimidad, con 48 votos a favor. Aunque participaron de la sesión, al momento de la votación no estaban en el recinto  los K Ruperto Godoy, María Lavado, Marcelo Fuentes y las camporistas Virginia García, Anabel Fernández Sagasti, Ana Claudia Almirón y María de los Angeles Sacnun.
