
Durante los allanamientos a las propiedades del detenido secretario de Obras Públicas del kirchnerismo José López en el sur tucumano los vecinos se sorprendieron por la presencia de las fuerzas federales. Entre ello se encontraba un primo del ex funcionario, Héctor López que dijo con énfasis “somos gente de trabajo y sólo nos van a encontrar herramientas y tractores para trabajar la tierra”. La zona donde se ubica la propiedad se denomina Los Guchea -ubicado a más de tres kilómetros al sur de Concepción (a más de 90, kilómetros al sur de la capital tucumana)- y está compuesta de casas de características normales y de gente de trabajo. Una de ellas es la propiedad familiar donde vivieron los padres del ingeniero detenido, él mismo hasta que se recibió y se fue a vivir a Santa Cruz a hacia fines de los años 80. Es una casa simple con techo de tejas coloniales y paredes pintadas de color ocre. La calle de acceso a la zona, que lleva el nombre del ex funcionario y vicepresidente del PJ tucumano suspendido tras conocerse el intento de desprenderse del dinero, es de tierra y que en varias oportunidades los vecino juntaron dinero para arreglarla porque cuando llueve se hace intransitable lo que impedía sacar la caña de azúcar que se cosechaba. Los familiares del ex funcionario se hicieron presentes en el lugar para evitar que sean forzadas las puertas de acceso. Se allanaron la finca “La Araceliti” y otras dos propiedades donde no hay construcciones pero si había plantaciones de tabaco y caña de azúcar. Los vecinos que hablaban del hecho se quejaron que el funcionario no hizo nada por el lugar ni arreglar el ingreso. El pariente del ex secretario dijo que “en la casa de mi primo vive otra prima. El dejó de venir cuando murió su papá Blas el año pasado”, le dijo al diario local La Gaceta y agregó con firmeza que “de nosotros nadie puede decir nada porque jamás recibimos ni un peso de ayuda de él. Aquí tratamos de vivir de la caña de azúcar pero ahora las cosas se pusieron feas. La pobreza nos acorrala cada día más. Fíjese el estado en que tenemos el tractor”. Los operativos en la zona no dieron ningún tipo de resultados. “Sin un funcionario roba tiene que ir preso sea quien sea. Y para eso la justicia siempre tiene que estar atenta. No es posible que mientras mucha gente se empobrece, los que son del Gobierno se enriquecen”, dijo el primo López quien dejó en claro también que “puede venir el que quiera y aunque somos sus parientes no gozamos de ningún beneficio. Padecemos muchas limitaciones”. “Esta familia siembre fue honesta y de trabajar duro. Por eso pudo ser ingeniero el hombre y no puede pisotear así la reputación familiar”, dijo un vecino como síntesis de la sensación que existía en el lugar. 
