Una pareja con dos hijos gastará cerca de 100.000 pesos en pasar una semana de vacaciones invernales en la Cordillera. El número asusta, pero las cuentas no mienten. La suma de pasajes en avión, pases de esquí, alquiler de equipos, alojamiento, comidas y otros gastos da como resultado un presupuesto de entre 85 y 100 mil pesos para una familia de cuatro integrantes. Según datos relevados por Clarín, cuatro pasajes aéreos ida y vuelta Buenos Aires-Bariloche cuestan unos 5.500 pesos por persona (se venden hasta en 6.200). El costo del pase de esquí semanal es de 5.000 pesos para adultos y de 4.000 para los menores. Este rubro fue el que más aumento este año: 34%, se si toman en cuenta, por ejemplo, los precios del cerro Catedral. El alquiler de equipos llega a 500 pesos por persona. Las cabañas (3 estrellas) oscilan entre los 2.000 a 2.500 pesos por noche. Aunque si se elige parar dentro de la villa del cerro Catedral, el precio alcanza los 5.000 pesos la noche. A esto hay que sumar los consumos diarios: el gasto promedio por visitante/día en la cordillera y en vacaciones de invierno, se estima entre los 1500 y los 2000 pesos (para los argentinos, ya que los brasileros duplican el gasto y promedian 3.500 pesos por persona. ¿Qué incluye esto? Comidas, taxis, alquiler de coches, pasajes en transporte público y otros gastos menores, con los regalos. El promedio de todos estos gastos le significará a una familia de cuatro componentes aproximadamente 100.000 pesos por disfrutar una semana en la nieve. Además de las subas en los pases de esquí hubo aumentos del 20 al 30% en hoteles y de hasta el 30%, a pesar de los esfuerzos de los encargados del sector para sostener precios. Mirá también: El mejor alpinista del mundo: lo sepultó una avalancha y lo encontraron 16 años después El alza en el costo de vida en general y el fenómeno de las cenizas del volcán Puyehue en 2011 –que arrasó con las visitas brasileras llevándolas de 40 mil a 5 mil hasta un repunte de los actuales 25 mil–, han afectado el negocio turístico en el norte de la Patagonia. En las últimas horas, la llegada en los hoteles y complejos de las facturas de gas con las nuevas tarifas también puso un interrogante acerca de cómo impactarán en el valor de las piezas y los servicios de restaurantes. Algunos hoteles están recibiendo facturas de 70 mil pesos. La preocupación en el empresariado es muy alta, le confesaron a este diario desde la Cámara de Turismo de Bariloche. Ayer esta situación fue advertida por la Cámara Argentina del Turismo, que expresó el temor a las consecuencias que puedan tener las subas en los servicios del sector a nivel nacional. Y en La Angostura hay establecimientos que están pensando en no abrir para no enfrentar gastos excesivos. Entre las compras típicas, los chocolates subieron en algunas chocolaterías de la ciudad hasta un 100% en los últimos dos años. En 2014 el kilo de chocolate se conseguía a 328 pesos. Hoy en muchas casas del rubro se comercializa entre los 500 y los 750 pesos. En el Centro Cívico, los turistas hacían su propio relevamiento. “Aprovechamos para venir ahora porque los precios son otros. Igual en villa Catedral todo nos pareció incomprable”, indican Noelia Díaz (25) y Sebastián Micale (26), que llegaron desde Mar del Tuyú. “Tuvimos suerte porque ahora arranca el invierno y se va a ir muy alto el costo”. Mirá también: Ahora el magnate Lewis quiere venderle electricidad a El Bolsón “Bariloche no nos pareció más caro que Buenos Aires. Al final, la comida está cara en todos lados. El lugar es hermoso y vale la pena venir a verlo”, explicó Mario Romano, quien viajó a la cordillera junto a su mujer, Olga Décima. Los que pretendan opciones más gasoleras deberán buscan con ahínco. Los centros invernales ofrecen descuentos de un 10% a un 20% en los pases comprados con anticipación por Internet. Además en Bariloche se consiguen menús económicos de 130 pesos en pequeños restaurantes. El café con leche con dos medialunas se oferta en 45 pesos. Hay cabañas menos suntuosas a 1.000 pesos la noche. También es posible evitar los viajes en taxi y el alquiler de coches adquiriendo la tarjeta Sube para utilizar el servicio público de transporte –una familia gastará unos 100 pesos por día en esta modalidad–, con el que se puede llegar al centro invernal del Catedral. Mirá también: Bariloche espera recuperarse con un nuevo aluvión brasileño Las variables más alta de las vacaciones continúan siendo los pasajes en avión y los pases de ski. La diferencia de valor entre Catedral, Chapelco (San Martín de los Andes) y el Bayo (La Angostura) no es significativa.