La Corte Suprema anuló el aumento del gas para los usuarios residenciales. Lo acaba de determinar el Máximo Tribunal en un esperado fallo que tiene fuertes implicancias políticas. Mirá también: Desconcierto y sorpresa en el Gobierno tras el fallo El tribunal, por unanimidad, resolvió que para la fijación de tarifas de gas, la audiencia pública previa es de cumplimiento obligatorio. Es un tema central, porque el Gobierno aseguraba que las audiencias ya se habían realizado en 2014, cuando el kirchnerismo aprobó el último ajuste tarifario. Clarín ya había adelantado hoy que ese punto sería un reclamo central del Tribunal. Mirá también: El fallo completo de la Corte Suprema sobre el aumento de las tarifas de gas Además, el fallo de la Corte confirma la sentencia apelada en cuanto declara la nulidad de las resoluciones cuestionadas. Esto es, ratifica el fallo de la Cámara Federal de La Plata que, a su vez, avaló una resolución de un juez de esa ciudad que frenó la suba del gas en todo el país. Mirá también: Gas en boca de pozo: otra parte del fallo que sorprendió al Gobierno Sin embargo, la decisión se circunscribe al colectivo de los usuarios residenciales, aclararon en la Corte Suprema. Respecto de ellos, "las tarifas deben retrotraerse a los valores vigentes previos al aumento dispuesto por las resoluciones que se invalidan", señalaron fuentes del tribunal. Una aclaración del fallo es que se mantiene la vigencia de la tarifa social. Mirá también: Tras el fallo de la Corte, se reabre la discusión sobre el Defensor del Pueblo "Se pone en conocimiento del Congreso de la Nación la necesidad de dar cobertura al cargo de Defensor del Pueblo de la Nación", agregaron las mismas fuentes, que señalaron que en el fallo "se recuerda a los tribunales el riguroso cumplimiento de la acordada de la Corte Suprema de Justicia sobre procesos colectivos". Mirá también: La Corte dice que empresas, comercios y pymes deberán pagar el tarifazo El fallo lleva la firma de los doctores Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos Maqueda, Elena Highton de Nolasco y Horacio Rosatti. La resolución es clave para el Gobierno nacional, que enfrenta con las tarifas una de sus crisis políticas más agudas: la oposición aprovechó el debate sobre el tema para hacer pagar costos a la administración de Mauricio Macri haciéndola aparecer como distante del costo social de la medida. Mirá también: Tras el fallo de la Corte, caen hasta 7% las acciones de gasíferas y eléctricas El propio Presidente tuvo que hacerse cargo de la decisión, y responder que hay "algunos que quieren poner palos en la rueda", refiriéndose al tema, y agregar que conocía el costo para la población del tema. Según el Gobierno, el costo de no asumir los ajustes tarifarios era "terminar siendo Venezuela". La cuestión llegó a la Corte Suprema luego de decenas de amparos judiciales planteados en todo el país. Pero fue un caso presentado en La Plata, que pasó a la Cámara Federal de esa ciudad, y que había bloqueado el nuevo cuadro tarifario, el que entró en el Máximo Tribunal. La resolución recién conocida deja parte de los ajustes en vigencia, aunque recién con el paso de las horas se podrá precisar cuánto del tarifazo se cae y cuánto se mantiene. Para la Corte tampoco fue sencilla la resolución, dado el impacto político que implicaba. Registraron, por caso, las declaraciones del ministro de Energía Juan José Aranguren días atrás, quien dijo que "sería muy grave" un fallo en contra del cuadro tarifario por parte del Tribunal. "Es parte de la tensión habitual", dijeron en la Corte. Pero en su propio seno hubo tironeos. Tanto que se rompió una regla habitual, que indica que un magistrado escribe un fallo y luego el resto va agregando sus opiniones y correcciones hasta llegar a un consenso. Aquí cada uno de los cuatro jueces escribió su propia resolución y desde el lunes hasta hoy a la mañana trabajaron en buscar un acuerdo, aunque el fallo finalmente salió por consenso.