En nombre de la renovación, el peronismo sigue ramificándose. Desde Merlo se lanzó ayer el Grupo Fénix; un conjunto de intendentes bonaerenses que cursan su primera gestión y buscan rearmar el espacio “con todos adentro”, sin renegar del kirchnerismo. Su desembarco se contrapone con los llamados "esmeraldas", otro sector de jefes comunales que prefiere marcar distancia de los referentes cristinistas.  “Somos un grupo de intendentes preocupados por el contexto y queremos jugar todos juntos en función de las modificaciones que hay que ir haciendo. No nos interesan las elecciones, sino estar unidos y fortalecer al pueblo”, definió la intendente de La Matanza, Verónica Magario, y aclaró: “Somos un espacio horizontal, abierto a todo el mundo”.  La horizontalidad se presenta en la línea recta que formaron para dar una conferencia de prensa en el depósito de una fábrica textil, que sirvió de escenario. “Vamos a hablar todos”, coordinaron. Además de Magario, el cordón lo integra Gustavo Menéndez (Merlo) Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas), Francisco Echarren (Castelli), Ricardo Curuchet (Marcos Paz), Ariel Sujarchuk (Escobar), Santiago Magiotti (Navarro) y los camporistas Walter Festa (Moreno) y Juan Ustarroz (Mercedes). “Acá no hay vedetismos”, aseguran marcando diferencia con el otro sector.  Si bien ya habían protagonizado actividades juntos, la presentación oficial se da a poco más de una semana del acto que organizaron los intendentes del llamado Grupo Esmeralda, comandado por Martín Insaurralde (Lomas de Zamora) y Gabriel Katopodis (San Martín), junto a un puñado de gobernadores.  Sin embargo, aseguran que la idea no es confrontar con ellos. “Esto no se trata de una división. Por lo contrario, es una convocatoria para todos los que compartimos la agenda de la gente”, indicó Sujarchuk; mientras el anfitrión del encuentro, Menéndez, llamó a la unidad: “Los que venimos del campo popular deberíamos formar un gran espacio; una corriente de pensamiento que después se verá si tiene su correlato electoral o no”. Las diferencias corren por debajo. Desde ambos sectores confían en que si la unidad se pacta entre intendentes ese paso podría darse de inmediato. El problema surge por quiénes podrían colarse detrás; nombres que algunos no negocian porque creen que si no “sigue siendo lo mismo que antes”.  Por otra parte, la búsqueda de un líder que acelera el Grupo Esmeralda en continuas conversaciones con el líder del Frente Renovador, Sergio Massa y ex ministro Florencio Randazzo, generan dudas. "No creemos en Mesías ni salvadores", confían desde la agrupación con nombre de ave mitológica.  Dicen preferir concentrarse en la "gestión" en lugar de la "rosca política".  Todo esto ocurre por fuera de la institucionalidad del PJ, comandado por José Luis Gioja y Daniel Scioli. Sin embargo, ambos dicen "celebrar" estos movimientos y confían que en la recta final "los caminos van a confluir", aunque se requieran unas PASO ordenadoras.