
A pesar de la cantidad de causas judiciales que aún lleva sobre sus espaldas, y del rechazo que su presencia genera no sólo en cierta parte de la población sino dentro de su propio arco político, el ex vicepresidente Amado Boudou decidió salir nuevamente al ruedo bajo el ala protectora de MILES, el partido del kirchnerista Luis D'Elía. Ayer fue el turno de mostrarse en Santa Fe, donde llegó para dar una charla sobre los cambios previsionales realizados en esa provincia. La cita fue en la sede de la Federación de Sindicatos de Trabajadores Municipales (Festram). Mirá también: Ahora procesaron a Boudou por la compra de autos en Economía El humor parece ser una herramienta elegida por Boudou cuando debe improvisar una estrategia que le permita salir de situaciones incómodas, como cuando ayer en rueda de prensa un periodista le preguntó sobre su situación judicial. Con su habitual sonrisa ladeada, el ex vicepresidente aseguró que de las 69 causas que pesaban en su contra ahora "quedan sólo 10" y añadió buscando complicidad entre los presentes en el auditorio: "Es un lindo número" . Mirá también: Boudou retrasa la elevación a juicio oral de la causa Ciccone Cuando le preguntaron si temía ir preso, el ex vicepresidente fue categórico: "La verdad que no. Hay que seguir trabajando y dándole para adelante, porque una cosa no obstaculiza a la otra".  Y si a esas alturas en el auditorio quedaba alguna duda de que lo suyo es la búsqueda de un espacio desde donde volver a pisar en la arena política con miras a las legislativas del próximo año, se encargó de desterrarlas al asegurar: "Si hay una persona que tiene que enfrentar cosas en la Justicia, no tiene nada que ver con las ideas y con el impacto que tienen los modelos económicos sobre el conjunto de la población". Mirá también: Uno por uno, los ex funcionarios K que se negaron a declarar en la Justicia Antes de despedirse, Boudou pasó revista ante el auditorio dando cuenta de cuales habían sido los lugares en los que dio charlas: "Estuvimos en Córdoba, Rosario y Santa Fe. Vamos a seguir recorriendo el país y llevando nuestras propuestas", sentenció el ex vicepresidente que está procesado por la compra de autos cuando era titular del Ministerio de Economía y que podría ir a juicio oral en la causa Ciccone Calcográfica.      
