Mauricio Macri habló brevemente ayer en la sesión plenaria del G-20. Pero lo mejor vino al final, cuando públicamente su homólogo chino, Xi Jinping, dijo como presidente de la reunión que convoca a los 20 países más relevantes del plantea: “Celebramos el avance con la deuda soberana y les damos nuevamente la bienvenida a los mercados internacionales de crédito. Celebro que hayan vuelto al mundo”. Mirá también: Obama elogió a Macri en el comienzo de la Cumbre del G20 Macri habpia arrancado señalando: “Es mi primer G-20 y confirmo que tenemos la firme convicción de trabajar conjuntamente con los aquí presentes. Nos sumamos a la lucha contra la corrupción y contra la amenaza del cambio climático. El futuro de la Argentina y de los países emergentes pasa por la educación. En Argentina necesitamos mucha infraestructura y para eso necesitamos financiamiento a largo plazo y bajo costo. Construcción para conectar a nuestros ciudadanos. En Argentina hemos dejado atrás muchos años de populismo y hemos hecho cambios revolucionarios”. El Presidente también señaló: “Nos propusimos reducir la pobreza. Hemos hecho muchas reformas en poco tiempo. Queremos generar confianza y ya hemos empezado por 30 de las 48 reformas recomendadas por el G-20. Buscamos generar las condiciones para la inversión y la generación de empleo. Sinceramos las estadísticas, levantamos el cepo cambiario, resolvimos la situación con los holdouts. Hemos lanzado también una fuerte lucha frontal contra la corrupción, hemos lanzado un fuerte programa de energías renovables. Insisto que para lograr todo esto necesitamos un marco de transparencia, reglas de juego claras, financiamiento a largo plazo y bajo costo”. Mirá también: EE.UU. y China ratifican el pacto contra el cambio climático Hoy por la tarde el Presidente mantendrá reuniones bilaterales con el mandatario español Mariano Rajoy y el primer ministro de India, Narendra Mori. La reunión del G-20 se desarrolla en la ciudad china de Hangzhou y en los paneles de hoy trata sobre el “fortalecimiento de la inversión y el comercio internacional”. Precisamente, Macri participará en el debate “Hacia una economía mundial más eficaz y eficiente y gobernación financiera”. La última sesión del G-20 prevista para la tarde delibera sobre el “Desarrollo inclusivo e interconectado”, en la que el presidente argentino tiene previsto pronunciar otro discurso. Está agendado que, tras la ceremonia de clausura, Macri dialogue con la prensa internacional. Y a las 21 de China, es decir a las 10 de la mañana del martes para la Argentina, el Presidente y su comitiva emprenderán el regreso a Buenos Aires.