Mientras el debate sobre el acoso callejero vuelve al centro de la escena, tras el proyecto de la legisladora Graciela Ocaña de instalar vagones exclusivos en los subtes, en Internet se reproducen las consultas, confesiones y consejos de acosadores en el transporte público. Este tipo de manifestaciones ya pusieron en alerta a asociaciones que denuncian que son sitios que realizan apología del delito y que posicionan a la mujer en un lugar de total vulnerabilidad. MIrá también: ​Por los acosos, proponen coches de subte sólo para mujeres y crece el debate Subir a un tren, subte o colectivo en hora pico no sólo es una tarea difícil porque hay que dar algún que otro empujón para abrirse paso y poder llegar a horario al lugar de destino. Para las mujeres, también es un desafío peligroso que la deja expuesta y vulnerable al acoso. Ante la falta de compromiso e intervención del resto de los pasajeros, en la era cibernética, la Web también les facilita el accionar a los acosadores.  ​Es que, a través de foros, difunden detalles de cómo "tocar" o "apoyar" a mujeres. También comparten horarios y estaciones en las que suben "víctimas fáciles" y en muchos casos hasta comparten imágenes. "Apoyadores, apoyadas y relatos" y "Porno en WhatsApp" son apenas algunos de los sitios en los que cientos de acosadores relatan su accionar en los distintos medios de transporte. "Estos sitios son una apología del delito. Colocan a la mujer en una situación de vulnerabilidad. Es necesario hacer algo para que sean regulados, dados de baja y que se difunda esto para poder trabajar entre todos y que el acoso, que es un delito, se evite. Es muy difícil encontrar a las personas que crean estos foros y a los que escriben. Pero es fundamental que denunciemos. Nosotros ya estamos evaluando el modo para intervenir en el tema", destacó Ada Rico, presidenta de La Casa del Encuentro, a Clarín. Mirá también: Acoso sexual en la Armada: "Viví un calvario por decir no"  Además, resaltó la importancia del compromiso social, de la denuncia de los casos y del trabajo conjunto con las empresas de transporte en la lucha contra el acoso. El debate por el acoso callejero lleva tiempo en Argentina. Según un informe de la organización Mumalá, en Capital Federal el 84% de las mujeres fue víctima alguna vez. Una de las maneras elegidas para denunciar estos episodios también es el uso de las redes sociales. Así, en la página "Cariñositos del Tren Sarmiento" y "Comando Antipajeros, víctimas y testigos de acoso", publican fotos y advierten sobre el accionar de hombres que aprovechan el hacinamiento y acosan a mujeres. #TrasnporteLibreDeAcoso es el hashtag utilizado para denunciar hechos en Twitter.