Los genes responsables de los cabellos sin pigmentación han sido un enigma para la ciencia. Pero el misterio terminó. Un estudio publicado hoy en Nature Communications afirma que las canas tienen un componente genético y no se deben sólo a causas medioambientales. En otras palabras, los expertos encontraron el primer gen "culpable" de las canas y, como consecuencia, en el futuro podría lograrse retrasar el blanqueamiento del cabello. En el estudio participaron expertos de la Universidad de Oviedo (España), del University College London (UCL), de la Universidad peruana Cayetano Heredia y de la Universidad de Antioquia (Colombia) e involucró a los tipos de cabellos y genomas de más de 6.000 personas. Los voluntarios procedentes de Brasil, Colombia, Chile, México y Perú tenían diferente composición genética ancestral y el objetivo de la investigación fue identificar genes asociados con el encanecimiento, el color, la densidad y la forma del cabello (liso o rizado).  Mirá también: A lo Matrix, ya se puede aprender conectado a una computadora "Ya se conocen varios genes implicados en la calvicie y el color del cabello, pero esta es la primera vez que se identifica un gen asociado a las canas en humanos, así como otros asociados a la forma y densidad del cabello", dijo el autor principal del estudio, Kaustubh Adhikari, del departamento de Biología Celular y del Desarrollo de UCL.   El gen asociado al pelo canoso, IRF4, tiene un importante papel en la determinación del color del cabello, sin embargo, esta es la primera vez que se lo relaciona con la aparición de las canas.  Ese mismo gen está implicado en la regulación de la producción y almacenamiento de melanina, el pigmento que determina el color del cabello, la piel y los ojos. Dichos hallazgos podrían "ayudar a desarrollar tecnologías de ADN en medicina forense", cuyo propósito es reconstruir perfiles visuales basados en la composición genética de un individuo.  Mirá también: ¿Eterna juventud para la piel? El pelo canoso está causado por la ausencia de melanina en el cabello, por lo que los investigadores quieren encontrar el papel del IRF4 en este proceso, lo que podría ayudar a desarrollar nuevas aplicaciones cosméticas que cambien la apariencia del cabello a medida que crece en el folículo, retardando o bloqueando el proceso por el que se pone blanco. Encontrar, por primera vez, una asociación genética al encanecimiento "podría proporcionar un buen modelo para comprender aspectos de la biología del envejecimiento en humanos", indicó Andrés Ruiz-Linares del Departamento de Ciencias Biológicas de UCL. Los investigadores descubrieron además que otro gen, el PRSS53 ejerce influencia en la forma del cabello y la textura del pelo, mientras el FOXL2 está relacionado con el grosor de las cejas y el PAX3, con la prevalencia de conexión entre las cejas.  Sin embargo, los especialistas matizaron el descubrimiento al señalar que es poco probable que los genes identificados funcionen por separado para causar encanecimiento o pelo liso, o cejas gruesas; deben jugar un papel conjunto con muchos otros factores aún por identificar. Fuente: EFE.