
En duros términos, la DAIA apeló ayer el fallo de la Cámara Federal que confirmó el segundo cierre de la causa por la denuncia del fiscal Alberto Nisman contra la ex presidenta Cristina Kirchner por presunto encubrimiento de los iraníes acusados por el atentado a la AMIA de 1994. La entidad judía, que reclamó ser considerada querellante en la causa, consideró que el nuevo archivo del expediente, adoptada en primera instancia por el juez Daniel Rafecas y luego por la sala I del tribunal -integrada por los jueces Eduardo Freiler y Jorge Ballestero- fue "arbitraria" y "prematura". Es más, el escrito criticó las “groseras” contradicciones de los votos de Freiler y Ballestero e incluso entre ellos mismo. Ahora ese tribunal de alzada deberá decidir si acepta la apelación y pasa la denuncia a la sala I de la Cámara Nacional de Casación Penal, integrada por los jueces Ana Figueroa, Gustavo Hornos y Mariano Borinky. En un escrito de 32 páginas al que accedió Clarín, la entidad que representa políticamente a la comunidad judia y preside Ariel Cohen Sabban, pidió que se investigue el rol en el “encubrimiento” del dirigente piquetero ultra K Luis D'Elía, del líder de Quebracho Fernando Esteche y del referente iraní, Jorge Khalil, entre otros, quienes encararon una “diplomacia paralela” con Irán antes de la firma del pacto. El reclamo incluye que no puedan salir del país sin una autorización judicial expresa. La más impactante es análisis de las llamadas telefónicas que entraron y salieron de la Casa Rosada en los días anteriores y posteriores a la muerte violenta de Nisman del 18 de enero del 2015. En total pidió 50 medidas de pruebas, muchas de ellas, son las mismas que había solicitado el fiscal Gerardo Pollicita a solicitarle al juez Daniel Rafecas que investigue la denuncia de Nisman. El recurso de casación fue presentado por los abogados Santiago Kaplun y Gabriel Kamiser, quienes hicieron reserva legal para eventualmente ir a la Corte Suprema con su reclamo. En la presentación, la DAIA resaltó el alcance de la denuncia de Nisman, las pruebas para reabrirla y sostuvo que existen "groseras diferencias entre los jueces firmantes de la sala I (Ballestero y Freiler)" en el fallo que confirmó el cierre de la denuncia, "que no hacen más que corroborar la existencia de una resolución con fundamento aparente y arbitraria". Le adjudica a Ballestero haber hecho “una interpretación errónea” de los artículos 42 a 44 del Código Penal. Luego resalta que la sala II de la Cámara Federal ya declaró la validez del audio en que el ex canciller Héctor Timerman reconoce en el 2012 que los iraníes pusieron la bomba, en la causa por traición a la Patria contra el ex canciller que investiga el juez federal Claudio Bonadio. Según la DAIA, "de la correcta investigación de la presente causa, pueden surgir elementos que permitan y/o por lo menos ayuden a arribar a la verdad sobre los móviles y los responsables del mayor atentado terrorista en suelo argentino". "En efecto, la propia Cristina Fernández de Kirchner (mientras fue Presidente de la Nación) insistió públicamente con el inicio del juicio oral que se está llevando adelante ante el Tribunal Oral Federal 2 donde se investigan un eventual encubrimiento e irregularidades en la investigación AMIA”, agregó en alusión al juicio contra el ex juez Juan José Galeano y otros. “Es decir, la justicia federal decidió promover una investigación por éstas cuestiones y finalmente la causa derivó en un debate oral en trámite. No se advierte el motivo por el cual, en la presente causa, la justicia federal no actúa en la misma línea y con el mismo criterio antedicho", se sostuvo. Enseguida, resaltó que "todos los posibles encubrimientos e irregularidades deben investigarse, no sólo los que se produjeron previo al inicio del gobierno de Cristina Fernández de Kirchner". Más adelante, explicó que debe investigarse por qué el pacto con Irán estableció la caída automática de las circulares rojas de Interpol contra los iraníes. En el último punto, la DAIA resaltó su derecho a convertirse en querellante del expediente, algo que había sido rechazado por Rafecas y la sala I. Para la entidad, “ninguno de los dos camaristas invocan una sola norma procesal para no permitir que la DAIA sea querellante”. 
