11 años pasaron desde que fundó The Huffington Post y hasta hace unos días fue la responsable de su éxito como uno de los medios más importantes de EE.UU.. Arianna Huffington anunció este jueves que se aleja de su "bebé gigante" para centrarse en un nuevo proyecto. A sus 66 años, lanzará Thrive Global, una web dedicada a la salud. “Esperaba poder seguir liderando HuffPost mientras construía Thrive Global, pero decidí renunciar como editora en jefe para dirigir mi nuevo proyecto”, afirmó Huffington en su comunicado. Y siguió: “Uno de los principios de Thrive es saber cuándo es el momento de empezar un nuevo capítulo y para mí ese momento ha llegado”. Cuando Arianna "Huff" habla de dar vuelta la página se refiere a: "concientizar la problemática del burnout y promover actividades para combatirlo".  Este padecimiento -que será el foco N°1 de Thrive- se debe a la "exposición prolongada al estrés y la respuesta del organismo ante factores estresantes emocionales que se presentan en el trabajo". Los principales síntomas que manifiesta son fatiga crónica, ineficiencia y negación de lo ocurrido. Mirá también: La fundadora del Huffington Post enseña a dormir bien Para enfrentar el burnout, la flamante iniciativa de Huffington propone entrenamientos, seminarios y otros eventos para crear conciencia en el propio lugar de trabajo. "Dirigir las dos empresas habría significado trabajar a toda hora, lo que sería una traición a los principios de Thrive sobre los que estuve escribiendo y hablando", dijo en su cuenta de Twitter. La periodista, de origen greco-estadounidense, manifestó haber tomado esta decisión después de publicar los libros "Thrive" y "The Sleep Revolution", en los que habla del balance trabajo-vida personal. El estrés y el burnout son una "pandemia global que cuesta a las empresas miles de millones de dólares al año -300.000 millones de dólares sólo en Estados Unidos- ", señaló la periodista y sostuvo que "la misión de Thrive Global es cambiar la forma en la que trabajamos y ponerle fin a la creencia colectiva de que este síndrome es el precio necesario para el éxito". El "Huffington Post", fundado en 2005, revolucionó los medios digitales con su tono de cercanía con los lectores y ganó el premio Pulitzer en 2012 por una serie de diez entregas sobre veteranos de guerra estadounidenses. En la categoría Mejor Cobertura Nacional, se convirtió en el primer medio online en obtener el prestigioso premio. Thrive Global, con sede en Nueva York, estará online en Noviembre, después de las elecciones presidenciales de EE.UU. Fuente: Agencias