Un AirBus A320 de British Airways que estaba preparando su descenso para el aterrizaje en el aeropuerto londinense de Heathrowe chocó este domingo al mediodía con un objeto que suponen era un drone, confirmó hoy una vocera de Scotland Yard. "Nuestra aeronave aterrizó de forma segura, fue evaluada completamente por nuestros técnicos y se le dio el visto bueno para que volviera a operar el siguiente vuelo", señaló un portavoz de British Airways. El A320, con 137 personas a bordo, aterrizó de forma segura tras la colisión y, después de ser sometido a una evaluación, podrá seguir volando. Si bien la policía estáinvestigando el incidente, no hubo detenciones por el inconveniente con la aeronave, que volaba a Londres desde Ginebra. Mirá también: Un drone rompe un vidrio y golpea a un hombre Hace poco más de un mes, se reportó que un avión de Air France casi choca con un drone en el aeropuerto parisino de Charles De Gaulle, lo que encendió un alerta sobre el riesgo qeu implican estos aparatos. Los incidentes con drones vienen en aumento: en el Reino Unido, en 2015 hubo 40 casos de drones a punto de chocar con aviones comerciales contra 9 denunciados en 2014. Si se confirma, éste sería el primer choque que se produce en ese país. La Policía Metropolitana de Londres (Met) informó este lunes que aún investiga el caso. Mirá también: Alerta drones: en Estados Unidos ya se reportan 4 incidentes por día Una fuente de la Autoridad de Aviación Civil afirmó hoy que volar drones -usados para tomar fotos o hacer un video aéreo- es "inaceptable".  Según los medios locales, utilizar estos vehículos no tripulados cerca de un aeropuerto está penado en el Reino Unido con hasta cinco años de cárcel.  "Ante el elevado número de drones pilotados por aficionados sólo era cuestión de tiempo que se produjese una colisión", afirmó hoy Steve Landells, experto en seguridad de la asociación de pilotos de British Airways. Se necesita una mejor instrucción de los pilotos de drones y reglas más estrictas para garantizar la seguridad, advirtió. 