
Chubut, corresponsal.  Puerto Pirámide, el paraíso de las ballenas pasa por una situación crítica: hace días que no tiene energía eléctrica por inconvenientes en la línea que la provee. Como consecuencia de ello no se puede expender nafta, los hoteleros devuelven el dinero a los turistas porque no pueden prestar servicios, hay fallas en la calefacción y muchas otras complicaciones en la vida cotidiana de la gente, ya que en la villa casi todos los servicios son eléctricos. Mirá también: Arrancó la temporada de ballenas, con sol y muchos ejemplares El intendente de la localidad Javier Roldán se quejó duro en nombre de los vecinos: “Nadie nos escucha, los funcionarios nos están dando la espalda y esto no tiene solución”. Los vecinos estaban preparando una marcha de protesta.

El conflicto se produce en plena temporada alta de ballenas. Incluso estaba todo listo para ser una buena temporada, ya que arrancó con más cantidad de ejemplares que otros años. Y se estimaba que se iba a registrar un nuevo récord en presencia de visitantes. Si bien en Chubut finalizaron las vacaciones de invierno continúan en otras provincias. La ballena Franca Austral es el principal recurso turístico de Chubut. A Pirámide llegan anualmente más de cien mil personas para ver el espectáculo de los cetáceos que se extiende hasta mediados de diciembre. Mirá también: Un festival de ballenas anticipó el fin de semana largo en Chubut “Pirámides está paralizada. La gente está muy enojada y no es para menos”, dijo ayer Roldán. Y agregó: “A tal punto hay malestar en la villa que los comerciantes están devolviendo la plata a los turistas que se van porque no tienen el servicio que corresponde y están enfurecidos”. Ocurre además que en Pirámide el 99% de la calefacción es eléctrica, publica hoy el diario El Chubut.

Roldán repasó que el inconveniente está dado sobre la línea de 33 Kv y desde el miércoles que están sin energía. También se afectó el generador para emergencias. “La gente de la Cooperativa de Pirámides está verificando y cambiando aisladores sobre la ruta, esperando encontrar la solución para poder devolver el suministro”. Pero se debe tener en cuenta que “tanto los vecinos como el 100% de los servicios están agarrados de la luz, ya que el tema del agua también se ve afectado porque la planta se encuentra apagada, entonces también están bajando los niveles de agua en la localidad”, dijo el intendente. Y remarcó también que “al no tener luz tampoco funciona el sistema de cloacas. Y hay inconvenientes en el hospital. Es todo un problema y la gente está indignada”.
