
La evaluación puede ser vehículo facilitador de procesos de cambio y mejora continua en educación. Sin embargo, motivos diversos condujeron a cierta desvalorización de los procesos evaluativos. La información que generan no siempre influyó en mejores decisiones a nivel aula, escuela o sistema en su conjunto. Independientemente de los enfoques y modelos que adopte, la evaluación es siempre un recorte de realidades más complejas. Pero esto no le resta relevancia como fuente de conocimiento para orientar prácticas y políticas. Es necesario poner en valor a la evaluación para renovar y agudizar las decisiones de manera de revertir situaciones educativas desfavorables. Evaluar tiene dimensiones políticas y éticas. A nivel aula, determina no solo oportunidades de aprendizaje sino la permanencia de estudiantes en escuelas. A nivel de sistema, los dispositivos masivos estandarizados, si bien han generado información, no han podido hasta la fecha potenciarse a través de una práctica de uso generadora de acciones de mejora. Que la evaluación adquiera renovados sentidos y se perciba como un camino de aprendizaje, conocimiento y comprensión para guiar las acciones, es indispensable para afrontar los desafíos de la educación actual. Cuando la información es insuficiente en el plano de las políticas públicas, se perjudica más a los sectores más vulnerables. No aprovechar la información derivada de instancias evaluativas retrasa no solo la meta colectiva de una educación de mejor calidad y más equitativa para el conjunto, sino el ideal de sociedades fortalecidas en su crecimiento y en su democracia. Aceptar nuestros logros y problemas no es cuestión solo de educadores. Necesitamos de la sociedad en su conjunto para apoyar a la escuela, los maestros y los estudiantes. Y para ello, tenemos que conocer más y percibir que la tensión no está en la información ni en las modalidades de evaluación. Todo enfoque y modalidad evaluativa lleva implícitas virtudes y limitaciones. Estamos a un mes de “Aprender”, el dispositivo nacional de evaluación de los aprendizajes que impulsamos desde el Ministerio de Educación y Deportes en conjunto con las jurisdicciones en pleno cumplimiento de la Ley de Educación Nacional 26.206. Trabajamos con docentes y funcionarios de todo el país y en acuerdo con el Consejo Federal de Educación para llegar a esta instancia. Por primera vez participan más de 1.350.000 estudiantes de 31.335 escuelas y más de 120 mil agentes del sistema colaboran, muchos a través de la indagación de contexto escolar. La evaluación no es la panacea del camino al éxito, pero sin esta potente instancia, la mejora del conjunto no será posible. Alcanzar calidad y aprendizajes relevantes para todos, es un imperativo y una prioridad en la agenda. Pero por sobre todo, un compromiso social y ético.
