
Después que los organismos de derechos humanos se quejaran porque Mauricio Macri no los recibió en la Casa Rosada, el Presidente fue ayer a la ex ESMA y recorrió el “Sitio de Memoria ESMA”, donde funcionó el principal centro clandestino de detención, tortura y exterminio de la última dictadura militar. Consultados por Clarín, referentes de las organizaciones señalaron que los sorprendió la visita de Macri porque “nadie nos informó que vendría”.En efecto, el Presidente decidió el sábado que el lunes iría a la ex ESMA para participar de la reunión de gabinete del Ministerio de Justicia, como viene haciendo con otros ministerios. Pese a que hacía apenas unas semanas que el ministro Germán Garavano había reunido a su gabinete en el lugar, ayer volvió a convocar a sus funcionarios a ese edificio a las ocho de la mañana. Llevaban más de una hora reunidos en el Archivo General de la Memoria cuando llegó el Presidente acompañado por el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta.Macri estuvo en la reunión durante unos quince minutos y alentó al Gabinete de Justicia a trabajar con “valentía”. Según contaron algunos de los presentes, el Presidente les pidió “máxima audacia y máxima velocidad” y les dijo que traten “de cometer los menores errores posibles y si nos equivocamos pidamos disculpas”. Tras insistir en la agenda de transparencia y lucha contra la corrupción, Macri les advirtió que algunas decisiones pueden ser conflictivas pero que es necesario tomarlas y que lo hicieran porque “hay espalda”.Luego, por sugerencia de Garavano y del secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, el mandatario recorrió el ex casino de oficiales que funcionó como centro clandestino de detención. Fue la primera vez en que Macri visitó el lugar y lo acompañó la directora del sitio, Alejandra Naftal, además de Garavano, Avruj y Rodríguez Larreta.Si bien los referentes de organismos de derechos humanos prefirieron esperar a su reunión de los miércoles para opinar sobre esta visita del Presidente, en el Gobierno lo consideraron un “gesto” de Macri. “El Gobierno mantiene la política de DD.HH. como una política de Estado, sin perjuicio de las diferencias que podamos tener en el enfoque y de hecho la visita de Macri de hoy lo ratifica. Es un hecho inédito que hayan ido el jefe de Gobierno y el Presidente a visitar el sitio”, advirtió Garavano a Clarín. En Twitter y más tarde ante la consulta de Clarín, el ex secretario de Obras Públicas del kirchnerismo, Abel Fatala, criticó la visita de Macri y la titular de la Oficina Anticorrupción, Laura Alonso, a la ex ESMA. “Laura Alonso y Macri recorriendo la ex ESMA, debe ir para recordar los tiempos en que estaban los milicos”, escribió Fatala en la red social e insitió: “Que alguien le avise que Néstor (Kirchner) hace 10 años q sacó a los milicos”.Alonso, que ya había estado en diciembre y ayer no se quedó a la visita, afirmó: “Nunca me había sentido libre para ir a la ESMA hasta el 10 de diciembre, porque sentí que era un espacio tomado por un sector”.
