La discrecionalidad fue uno de los parámetros que caracterizó la concesión de obras públicas durante el kirchnerismo, tal como lo están revelando distintas investigaciones judiciales. Preocupado por mostrarse alejado de ese modelo de capitalismo de amigos, el nuevo gobierno apostó a un esquema de control multilateral: armó una comisión integrada por funcionarios, empresarios y sindicalistas, que se encargará de vigilar que las futuras obras se adjudiquen y se ejecuten en forma “ágil y transparente”. La Comisión de Concertación y Coordinación Operativa de la Obra Pública y Vivienda Federal, quedó conformada ayer. Se reunió por primera vez en la sede del gremio de la Construcción. La encabeza el ministro del Interior, Obras Públicas y Vivienda, Rogelio Frigerio. Y la completan el secretario general de la UOCRA, Gerardo Martínez; y el titular de la Cámara Argentina de la Construcción, Juan Chediak.  A lo largo de casi dos horas y ruedas de café, se abordaron varios temas clave, como el presupuesto para obras de este año, el rol de la construcción de viviendas y los costos empresarios a la luz de las fuertes subas de precios, según pudo reconstruir Clarín entre algunos de los participantes. Frigerio detalló que cuenta con un presupuesto de $ 22.000 millones para este año. De ese total, $ 5.000 millones serán para ponerse al día con pagos atrasados de certificados. Y una cifra similar para cancelar obras en curso. El resto, más los recursos privados y de organismos multilaterales que se obtengan, irá a proyectos nuevos. Al abordar el tema de los costos, la delegación empresaria presentó un cálculo basado en los precios fijados en el plan Procrear: el metro cuadrado de construcción que el Estado paga a razón de $ 11.500 debería costar alrededor de $ 14.000. Sobre esto, los funcionarios recordaron que se trabaja en un decreto de “redeterminación de precios” para ir actualizando los valores. También hubo acuerdo en que la construcción de viviendas es la que genera mayor cantidad de puestos de trabajo, por encima de las obras viales y de energía. Por eso se decidió darle impulso inicial a la edificación de viviendas y hubo consenso. En ese marco, los representantes gremiales precisaron que la construcción perdió 35.000 empleos desde enero pasado hasta la fecha. Estos se suman a otros 15.000 que se habían perdido entre octubre y diciembre de 2015. Así totalizan 50.000 puestos de trabajo menos en un semestre. El tema de la denuncia del fiscal Marijuán, quien imputó por sospechas de lavado de dinero al ex presidente de la CAC Carlos Wagner, sobrevoló la reunión, aunque no hubo menciones directas. En ese marco, Frigerio citó la mitad de una frase de Juan Perón que, entre risas, algunos consideraron una alusión al tema: “Como dijo alguien, dentro de la ley todo ...”. El ministro remarcó que hay una decisión política del presidente Mauricio Macri de acelerar los plazos de las obras públicas en “un marco de transparencia y agilidad de procedimientos”. En una de las conversaciones alguien recordó que en los últimos años se había convertido en una práctica usual que el Estado realizara pagos a cuenta de algunas obras sin esperar la certificación. Ahora la decisión es regresar al mecanismo básico de pagar contra la certificación de obra. “La situación es difícil. Hemos heredado una deuda enorme de la gestión anterior en términos de los certificados de obra, y nos ha costado ponernos al día, pero estamos iniciando una nueva etapa de inversión, de demanda de empleo. El empleo es lo único que puede ayudarnos a cumplir nuestro principal objetivo que es bajar la pobreza”, señaló Frigerio. Por su parte, el subsecretario de Coordinación de la Obra Pública Federal, Ricardo Delgado, señaló que el objetivo buscado se conseguirá “no sólo con fondos públicos sino promoviendo la generación de inversiones privadas y de organismos multilaterales de crédito”. Del encuentro, participaron también el secretario de Obras Públicas, Daniel Chaín; el secretario de Vivienda y Hábitat, Domingo Amaya; el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Iván Kerr, además de asesores de la Cámara de la Construcción y de la UOCRA, que ofició de anfitrión.