
La reunión de los gobernadores con los ministros Rogelio Frigerio y Juan José Aranguren para analizar los aumentos en el gas parece haber tenido un efecto moderado. El tope del incremento en 400% para la región patagónica no está bajando la cantidad de amparos presentados contra ese aumento. Entre ayer y hoy, hubo anuncios de pedidos por otras medidas cautelares en Neuquén, San Martín de los Andes, Villa La Angostura, San Martín de los Andes y otras localidades de la zona. En la provincia de Chubut y en Santa Cruz ya rigen amparos para suspender los aumentos. El Gobierno decidió ponerles un tope de 400% para los consumos domiciliarios, pero mantiene el incremento a los comercios y las Pymes, que puede llegar a 1.300%. El argumento oficial es que las tarifas estaban allí muy atrasadas ($ 0,15 por metro cúbico, un importe muy bajo a nivel internacional), pero los patagónicos sostienen que es impagable. El gobernador Alberto Weretilneck, de Río Negro, fue uno de los que manifestó su descontento el lunes, ni bien salió de la reunión con Frigerio y Aranguren. Al día siguiente, Mario Das Neves también destacó sus reparos en torno a cómo había salido calculado el "tope" de 400%. El neuquino Omar Gutiérrez no hizo declaraciones. Aunque varias ciudades de su provincia están presentado amparos, la provincia recibirá inversiones con el aumento del precio del gas en boca de pozo (el que se le paga a los productores). Tanto Aranguren como Frigerio afirmaron el lunes que el Estado nacional "apelará" las cautelares que se van presentando. Las asociaciones de consumidores objetan, en sus argumentos legales, que no se realizaron "audiencias públicas". Pero tanto las empresas como el Gobierno refutan que ese proceso  ya se realizó y se encuentra reflejado en contratos firmados en 2010 entre las compañías y el Estado nacional, que el kirchnerismo no aplicó. En Neuquén, el diputado Mariano Mansilla (FPN-UNE), presentó un amparo en la capital. En San Martín de los Andes, la Camara de Hotelería y Comercio va en el mismo camino, al igual que la Cámara de Comercio de Villa La Angostura. El ministro Frigerio admitió el lunes que los gobernadores le llevaron facturas con incrementos de 1.000% y 1.500% en distintos casos y que el Poder Ejecutivo nacional tomaba nota. Aranguren les explicó a los gobernadores que el país no tiene gas, y no puede importar más. " Que se judicialice no va a hacer que haya más gas", dijo. Entre los privados creen que las protestas regionales cuentan con algún guiño de las autoridades respectivas. La cámara de comercio de General Roca es otra de las que se encamina al amparo. También los estudian en San Antonio Oeste (Río Negro, costa atlántica) y el municipio de Dina Huapi (pegado a Bariloche), que irá hoy a la Justicia. Interarán acoplarse a una cautelar ya dictada por el juez Federal Gustavo Villanueva. El magistrado ordenó que las tarifas se retrotraigan al 31 de marzo por un plazo de tres meses y que además se suspendan los cortes de suministro en Bariloche. Hasta el momento tres jueces federales patagónicos dieron lugar a los amparos -presentados por el senador santacruceño Alfredo Martínez, el gobernador de Chubut, Mario Das Neves, y el intendente de Bariloche, Gustavo Gennuso- congelando los aumentos en las tarifas establecidas por el Gobierno Nacional. La primera fue la jueza federal Marta Yañez, en Río Gallegos (Santa Cruz), seguida por el juez federal de Rawson (Chubut), Hugo Satre, y liego por el juez federal en Bariloche, Villanueva. Todos calificaron a la medida es “arbitraria y desmedida”. En Tierra del Fuego, el intendente de Río Grande, Gustavo Melella, tramitó un amparo en compañía de un grupo de concejales de la localidad sureña con el mismo propósito. Los vecinos se sumaron con la firma de planillas que circularon en la localidad. 
