Las compras en sitios web extranjeros con reparto "puerta a puerta" acaban de regresar como posibilidad, tras más de dos años de cepo, y los consumidores no perdieron el tiempo. En las primeras dos semanas de vigencia, la llegada al país de paquetes con productos se vio más que duplicada. En el Correo Argentino confirmaron que, desde el 26 de agosto, la fecha del lanzamiento, ya recibieron más de 200.000 envíos provenientes del extranjero. La media fue de 20.000 paquetes por día hábil, un 150% más que los 8.000 que venían llegando con el viejo sistema, según datos a los que accedió Clarín. “Detectamos un incremento muy notorio en los volúmenes, y esto recién empieza. Nuestra previsión es que las cifras seguirán en aumento en las próximas semanas, cuando comience a llegar el grueso de los paquetes que la gente encargó en los primeros días del nuevo régimen”, comentaron fuentes del correo oficial, que ahora lleva hasta el hogar las compras que no excedan los dos kilos y los 200 dólares. Ahora bien, que los paquetes lleguen al país es sólo el primer paso de un proceso con varias etapas. Una vez que la mercadería está en territorio nacional se la clasifica, se reporta a la Aduana y se le envía un telegrama al comprador con un código que le permite declarar el contenido ante la AFIP y pagar el arancel fijo del 50% sobre el precio de los productos encargados. Recién después, si todo está en regla, el organismo tributario tiene hasta cinco días para dar vía libre al delivery hasta el hogar. Mirá también: Paso a paso, cómo es el trámite en el sitio de la AFIP para compras puerta a puerta Según precisaron en el Correo, de los 200.000 paquetes recibidos hasta el momento con las nuevas reglas, 57.000 fueron clasificados e informados a la AFIP. A su vez, ya partieron hacia los hogares receptores 33.000 telegramas: unos 3.300 por día hábil, contra 2.000 que se entregaban previamente. Lo que parece marchar más lento son las aprobaciones por parte de la AFIP, necesarias para iniciar el reparto a domicilio de la mercadería. Hasta ahora sólo fueron 624 sobre 33.000 telegramas enviados, según el Correo, donde observan con cierta inquietud acumularse los paquetes sin poder distribuirlos. Mirá también: Calculá muy fácil el precio de tu compra puerta a puerta Los 200.000 paquetes llegados al país desde el regreso del "puerta a puerta" son sólo los que gestiona el Correo Argentino. Se trata, por lo general, de los remitidos por los correos oficiales de los distintos países y los que se compran con la modalidad free shipping (envío gratuito). A esa cantidad se le deben sumar los paquetes entregados en el mismo lapso por los correos privados como DHL, FedEx, UPS o TNT, conocidos como couriers, que tienen un régimen diferente. En ese caso, el límite es de 50 kilos y 1.000 dólares por envío con un máximo de cinco compras por año. "Desde que entró en vigencia el nuevo sistema, detectamos un incremento repentino del 10% en nuestros volúmenes de importación. También venimos recibiendo entre 2.400 y 2.500 llamadas por día con consultas sobre el tema, contra 2.000 de antes", contó Ricardo Saco, el director de Operaciones de DHL Express Argentina. El mayor atractivo del nuevo sistema es la posibilidad de comprar una enorme variedad de productos a precios mucho más bajos que los locales, incluso considerando los costos de envío y el 50% de arancel. En tecnología, juguetes e indumentaria se puede pagar hasta un 70% menos que en los comercios.