
En su primera Asamblea Legislativa como Presidente, Mauricio Macri arrancó su discurso con fuertes cuestionamientos al kirchnerismo y aseguró que encontró "un país lleno de deudas", producto de "la irresponsabilidad e incompetencia de la anterior gestión". Fueron casi 20 minutos puros de arranque sobre la "herencia K". FOTOGALERÍA EN HD "Encontramos un Estado desordenado y mal gestionado, con instrumentos de navegación rotos. Se ocultó información, faltan documentos, no hay estadísticas y hasta cuesta encontrar papeles", sostuvo el jefe de Estado al iniciar un repaso por la herencia.  Mirá también: Fuerte cruce de Macri con los legisladores K: "Hay que respetar el voto" Macri apuntó que "en los años que van de 2006 a 2015, los argentinos pagamos al Estado Nacional casi 694 mil millones de dólares de impuestos más que en la década del 90" y que pese a eso encontró "un Estado con dificultades para resolver sus principales responsabilidades". Y expuso que "más recursos no implicaron una transformación de nuestras escuelas, los hospitales o la seguridad. Más recursos no permitieron ni siquieran reducir los problemas estructurales de la pobreza y la indigencia". Decidido a precisar la "pesada herencia" que -consideran en el Gobierno- recibió de Cristina Kirchner, Macri no dudó en reflejar la situación: "Nos encontramos con un país lleno de deudas, deudas de infraestructura, deudas sociales, deudas de desarrollo. En estos años de vacas gordas no solo no ahorramos, sino que nos comimos nuestro capital". Mirá también: El furcio de Macri en su discurso También, frente a los legisladores kirchneristas que asistieron a sus bancas, el jefe de Estado lanzó un dardo filoso al recordar que "hace 13 años en este Congreso, el presidente Néstor Kirchner hablaba de la importancia de mantener el superavit fiscal" pero que "eso después fue dejado de lado". Macri también mencionó varias veces la palabra "corrupción" y la ligó al estado en que encontró la administración. Aunque no abundó sobre si convertirá esa herencia en más denuncias judiciales.  Mirá también: Macri: “En cada área del Estado hemos encontrado despilfarro y corrupción"
