
Después estimar la pesada herencia recibida en diciembre pasado, que por falta de recursos puso en riesgo la campaña antártica, en el ministerio de Defensa posaron sus ojos en el traslado de combustible a las bases argentinas. Concretamente, según supo Clarín, quieren saber cómo y por qué en 2010 se pasó de un sistema de traslados del gasoil antártico de 9,34 pesos el litro a granel por un sistema de traslado en tambores a 24,14 el litro, y que rige hasta la actualidad.En el Ministerio sospechan de una triangulación entre personal responsable del sector compras del Estado Mayor Conjunto, del Comando Operacional del mismo, de personal de YPF que vendería el producto de forma condicionada y del gremio de estibadores del puerto La Plata, que monopolizaría la carga a cuatro veces el valor real. Concretamente, hay sospechas de que se favorecen a empresas y que se paga más por el servicio innecesariamente.Todo comenzó con el incendio del buque Almirante Irizar, en abril de 2007. El emblemático buque de la Armada argentina, que por décadas realizó la campaña antártica, cargaba el gasoil a granel en sus tanques y en cada base lo llevaba con un sistema “rolling” y en helicópteros. Estos lo bajaban y en las bases los colocaban en una bomba hidráulica que luego introducía el combustible dentro de las cisternas.El mismo sistema se empleó en las primeras campañas con el buque Vasily Golovnin hasta que en 2010, Defensa e YPF cambiaron el plan de acción y el pliego. Sin explicación de cuáles eran las ventajas estratégicas y los costos, a partir de entonces el combustible debió ser transportado en tambores de 200 litros. Con este sistema una vez en las bases, en vez de ser bajados desde los helicópteros con rolling, el combustible comenzó a ser bajado en redes. Según informaron a Clarín, caben entre 18 y 20 tambores en un procedimiento en el que una bomba se trasvasa de los tambores de 200 litros a las cisternas de las bases.Las razones de este cambio es lo que intentan saber hombres de la nueva administración de Julio Martínez. Fuentes que pidieron conservar el anonimato señalaron que lo que buscan saber es por qué se está pagando una diferencia total mayor de 12,5 millones de pesos por el gasoil en tambores respecto a cuando se lo llevaba como antes a granel. ¿Es un sobreprecio lo que se paga y por qué se paga?Otro aspecto del traslado del combustible antártico que genera sospechas es el “direccionamiento” del lugar en la compra. Clarín no lo pudo confirmar de las autoridades de Defensa, pero militares consultdos afirman que con el cambio en 2010 hubo intención de “favorecer” sólo al puerto de La Plata. En una orden de compra a la que accedió Clarín está escrito claramente que el sistema a granel estipulaba que la entrega podía hacerse en los puertos de Buenos Aires o La Plata indistintamente, mientras que la entrega del gasoil en tambores sólo estipulaba la entrega en La Plata, que según afirman “no está habilitado para combustibles”, puesto que para cada operación existen permisos especiales de Prefectura. Se afirma que el puerto platense cotiza la estiba en más de 5 millones de pesos, mientras que en Buenos Aires salía unas tres veces menos.Dentro de las fuerzas aseguran que hay una relación entre la compra efectuada por los generales y este direccionamiento.
