
Ruta N es el símbolo de la innovación en Medellín y una de las apuestas más fuertes para cambiarle la imagen a la que hasta hace apenas 25 años era considerada la ciudad más violenta del mundo. El primer paso para desandar el camino del narcotráfico y la marginalidad fue mejorar la infraestructura, con más vías de circulación e ingeniosos medios de transporte como las escaleras mecánicas y el metrocable, un teleférico que permite acortar el tiempo de viaje de los trabajadores que viven en las zonas altas de las ciudad, las más empobrecidas. “Esto no es Silicon Valley. No buscamos revolucionar la tecnología. Nuestro ecosistema se basa en soluciones innovadoras que aumenten la calidad de vida. Queremos innovación tecnológica con destino social”, dice David Sierra, gerente de Proyectos Especiales de Ruta N, un organismo público con participación del sector privado que funciona como una aceleradora de empresas. Lo que se busca con el moderno edificio ubicado en la zona norte de la ciudad –una de las áreas más pobres– es atraer empresas y talentos que se instalen en este ecosistema de innovación. Se lanzó en 2010 y ya se instalaron 130 empresas de 17 países y 25 fondos de capital de riesgo. La apuesta es que en 2021 la innovación sea el principal motor de la economía de la ciudad y que en 2018 represente el 40% del empleo.Textiles y confecciones, producción de café, metalmecánica y autopartes son las industrias tradicionales de la ciudad. Pero en tiempos de globalización, los empresarios se encuentran con que es más costoso llevar un contenedor desde Medellín al puerto que transportarlo desde allí a Asia. Sabiendo que no pueden competir por precio, buscan competir por innovación. La ciudad destina el 1,3% de su presupuesto a la innovación y se espera que en 2018 ese índice llegue al 2%.Ruta N tienen tres mercados estratégicos: salud, energías renovables y tecnología, y hacia esas áreas se encamina el trabajo de las universidades. La junta directiva está integrada por empresarios, rectores de las universidades y organizaciones sociales. Y cuenta con un presupuesto independiente. Ruta N va más allá del concepto de distrito tecnológico en el que se busca seducir a las empresas solo con beneficios impositivos. Además de eso, aquí les ofrecen un espacio para instalarse, les ayudan a conseguir personal, a abrir una cuenta bancaria y a tener todo lo necesario para empezar a operar. Por una oficina de 15 metros cuadrados con todos los servicios instalados las empresas pagan US$300 al mes y desde allí se van ampliando según sus necesidades. En algunos casos, incluso les dan financiación flexible, y la empresa empieza a devolver el préstamo cuando tiene éxito. “En Ruta N creamos el primer fondo de capital de riesgo del país y eso atrajo a otros fondos y así se creó la red de capital inteligente”, cuenta Sierra. El edificio principal es la primera pieza del proyecto, que planea abarcar 172 hectáreas. Hasta ahora generó 1.800 empleos. Pero la idea también es incluir a la población local y dar capacitación y recursos para que los pequeños negocios se reconviertan y así puedan abastecer un nuevo polo de demanda. Hay tres compañías argentinas aquí. Njambre es una incubadora para proyectos con soluciones sociales o ambientales, BW Studios desarrolla videojuegos y aplicativos, y también está Globant, la firma de software que ya juega entre las grandes compañías mundiales.La gran carta ganadora que le permite a Medellín contar con los fondos necesarios para estos proyectos es Empresas Públicas de Medellín (EPM), una compañía que pertenece al Estado y que provee a los “paisas” –como se denomina a los habitantes de la ciudad– de electricidad, agua, gas y recolección de basura. Los barrios están clasificados en estratos según el acceso que tengan a los servicios y las tarifas están subsidiadas solo para los menos favorecidos, rango en el que se ubica el 80% de la población. El 25% del presupuesto total de Medellín sale de las transferencias de utilidades de EPM.Además de Ruta N, Parque E, vinculado a la universidad de Antioquia, el departamento en el que se encuentra Medellín, es otra de las plataformas para apuntalar a los emprendedores. Uno de sus casos de éxito es Nediar, una empresa local que, a partir de un capital semilla de US$170.000, desarrolló un simulador de vuelo para capacitar a los auxiliares de bordo. Antonio González, director de Gestión Tecnológica, cuenta que por tener costos 40% más bajos, Avianca los prefirió antes que a Boeing. Ahora están negociando con Lan y Copa Airlines.
