No es un secreto para nadie que la candidatura de Susana Malcorra para la jefatura de las Naciones Unidas tiene el respaldo del gobierno americano. Hace pocos días The New York Times, examinando las posibilidades de que una mujer reemplace a Ban Ki-moon en la ONU, no sólo dijo que el Departamento de Estado está detrás de las aspiraciones de la canciller argentina sino que una de sus rivales, la búlgara Irina Bokova, tiene el patrocinio del gobierno de Vladimir Putin. El punto es que Washington ha sido explícito en su satisfacción por el gobierno de Macri. Ya vino Barack Obama a Buenos Aires y también el secretario de Estado John Kerry. Dos visitas impensadas en los tiempos de Cristina Kirchner y no fue porque la entonces Presidenta los hubiera rechazado en una época en la que buscó que Obama la distinguiera. Fue antes de que enviara al canciller Timerman con el alicate para abrir la valija de códigos militares de Estados Unidos, atrevido acto que sirvió para que los iraníes se convencieran que el acuerdo propuesto desde Buenos Aires no era mercadería de segunda. Ya sabemos cómo terminó todo y, si hubiera alguna duda, allí está el misterio de la muerte del fiscal Nisman. Malcorra, que en la fiebre de la selección de los candidatos a la ONU sube y baja, pero nunca se coloca en la pole position, como el portugués Guterres, avanzó metiéndose en la elección norteamericana. Dijo la ministra que el gobierno de Macri está “más cerca” de la candidatura de Hillary que de la de Donald Trump. Decepción en los que hacen de la política una caricatura y que según esos moldes, Macri debería estar más cerca del magnate que de la ex jefa de la diplomacia americana. El otro gesto, directo, de la Casa Blanca con Macri ha sido la visita fugaz del Secretario del Tesoro, Jack Lew. Sus declaraciones sobre una cooperación con Argentina intercambiando datos fiscales provocó satisfacción en el Gobierno y temblores entre quienes creen que uno de los refugios más seguros para su dinero es Estados Unidos. La OCDE, organización que reúne una larga lista de los países más ricos, hace tiempo publicó que los días del secreto bancario llegan a su fin. La serie de medidas compartidas por un centenar de naciones para intercambio automático de información fiscal se acelerará en 2017 y continuará ampliándose en 2018. Sencillamente es una apertura de fronteras a los fiascos extranjeros. Que EE.UU. se una a ese lote y que lo haya dicho Lew en Buenos Aires es un impulso fortísimo al blanqueo que ha lanzado Macri y que, todavía, no termina de levantar vuelo.