El juez Rodolfo Canicoba Corral dispuso que en 180 días, contados a partir del 26 de agosto, debe concluir la intervención del SOMU (Sindicato de Obreros Marítimos Unidos) que había dispuesto en febrero último.  De acuerdo a la información difundida por la intervención, la medida incluye, además del sindicato, la Asociación Mutual del SOMU y a la Fundación Azul, todos organismos vinculados a la operatoria del gremio. “Tengo el agrado de dirigirme a Ud, en la causa nº 4683/12, caratulada, 'Suárez, Enrique Omar y otros s/entorpecimiento de servicios públicos y otros delitos', del registro de este Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Nº 6 a cargo del Dr. Rodolfo Canicoba Corral, secretaría Nº 11, del Dr. Miguel Ánguel Ambrosio, a fin de informarle que este juzgado ha fijado plazo de 180 días corridos a partir de la fecha para finalizar las intervenciones del Sindicato de Obreros Marítimos Unidos y de la Asociación Mutual del SOMU, como así también de la Administración Provisoria de la Fundación Azul para el Cuidado y Representación del medio ambiente Marino, Fluvial y Lacustre”, dice la notificación del Juzgado.  Desde la intervención a la Obra Social, organismo este que está bajo la conducción de Ramiro Tejeda, no informaron sobre si también les llegó una notificación similar.  El sindicalista está siendo investigado justamente por la denuncia realizada por empresarios navieros de entorpecer el movimiento fluvial de los barcos de manera extorsiva. A su vez, Canicoba Corral extendió la investigación del “Caballo” Suárez para saber si había organizado una asociación ilícita para perjudicar al gremio, valiéndose de operatorias realizadas con empresas satélites. Tanto la intervención del sindicato como de la obra social denunciaron distinto tipo de maniobras fraudulentas. Entre ellas, adulteración de padrones de afiliados para inflar el pago de las cápitas, faltante de 32 automóviles, fondos por capacitación cobrados a los empresarios y que nunca ingresaron al gremio, entre otras denuncias.  En el derrotero de este caso, la interventora Gladys González fue amenazada de muerte durante un viaje que realizó a Corrientes, cuna del suarismo. Allí un ladero de Suárez le habría dicho: “Acá en cualquier momento se escapa un tiro”.  