
Días atrás, en una entrevista exclusiva con Clarín, Milagro Sala, líder de la agrupación Tupac Amaru, adelantó sus planes a futuro. Intransigente, amenazó con "acampes en varias provincias, si no nos atienden". Lo decía desde la protesta madre su organización ultra K: la plaza central de Jujuy, donde pernoctan desde hace un mes. Ahora, su pelea por mantener y seguir manejando una millonaria ayuda social volvió a tensionarse allí.El gobernador radical Gerardo Morales, su enemigo político número uno, decretó que quienes quieran seguir recibiendo beneficios tienen tiempo hasta hoy para anotarse en un padrón. Es la medida que diseñó para correr a Sala del poder paralelo que ostenta en su tierra. La dirigente no se amedrenta en la puja: "No sé quién asesora a Gerardo Morales, pero es una locura lo que está haciendo". Y justifica su postura: "No vamos a la plaza porque estamos al pedo, sólo queremos que nos dejen trabajar".El acampe que encabeza Milagro Sala en la plaza principal de Jujuy.Sala habló anoche en el programa "Lo Que El Día Nos Dejó", en radio Del Plata. "Hay muchos compañeros que están sufriendo discriminación y hay medios que están tapando esto. Macri no abre los ojos de lo que está haciendo Gerardo Morales con nosotros", acusó. Y dijo que el gobernador "se equivoca cuando me apunta a mí". En un tramo de la entrevista lo trató directamente de "caprichoso"La dirigente también buscó despegarse del manejo de los fondos que reciben las cooperativas que están bajo su paraguas en la provincia, sobre todo para planes de construcción de viviendas. "Yo no toco ninguna plata de las cooperativas, como dice Gerardo Morales. No soy presidenta de ninguna cooperativa de construcción".El gobernador, que días atrás también habló con Clarín, califica a la agrupación de Sala como "una mafia que deberá rendir cuentas en la Justicia". Según publicó hoy La Nación, el gobernador aseguró que hasta anteayer ya se habían reempadronado 567 cooperativas. Y también se mostró desafiante: "Al que se queda en el acampe después de las 14, que le pague Milagro Sala". 
