
Cuando hizo su desembarco fugaz por la citación judicial de Claudio Bonadio, la ex presidenta Cristina Kirchner bajó algunas indicaciones. Cuando se juntó con los senadores del Frente para la Victoria que aún le responden pidió, entre otras cosas, proponer la ampliación de la Corte Suprema de la Nación, pese a que ella misma, como representante de su partido en la Cámara alta, había propiciado la reducción. La orden le ganó a la contradicción: parte del bloque K presentó ahora un proyecto para que la Corte se estire de 5 a 13. Mirá también: Presión opositora por la ampliación de la Corte El que volvió a marcar diferencias, y este es un dato clave, es el jefe de la bancada, Miguel Pichetto. Así como no acudió al mitin en el Instituto Patria meses atrás, ahora tampoco acompañó de puño y letra la propuesta. Detrás de la iniciativa K estaría la idea de Eugenio Zaffaroni, ex miembro de la Corte y asesor kirchnerista.  Mirá también: "El Gallego Alvarez", el último adiós al peronismo de Perón El proyecto fue presentado por el titular de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado, Marcelo Fuentes. Según explica el sitio Parlamentario, impulsa que el Máximo Tribunal esté conformado por 13 miembros divididos en cuatro salas especializadas, con representación federal y de género, y “respeto por los derechos humanos”. El texto fue elaborado por el neuquino, junto a la santacruceña Virginia García, cuñada de Máximo Kirchner, y el misionero Juan Manuel Irrazábal. Y también, especifica Parlamentario, lleva las firmas de María Ester Labado (Santa Cruz), María Inés Pilatti (Chaco), Teresita Luna (La Rioja), María de los Ángeles Sacnun (Santa Fe), Inés Blas (Catamarca), Ana Almirón (Corrientes), Hilda Aguirre (La Rioja), Ruperto Godoy (San Juan), Nancy González (Chubut), Silvina García Larraburu (Río Negro) y Anabel Fernández Sagasti (Mendoza). Mirá también: Carrió respaldó la política económica de Macri: "Los precios bajaron" Aunque la ley prevé actualmente que la Corte esté integrada por 5 miembros, por fallecimientos y renuncias, sólo le quedaron 3: Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos Maqueda y Elena Highton de Nolasco. Por eso, apenas asumió el mandato, Mauricio Macri se propuso completarla con el peronista Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz. Primero lo intentó hacer con un polémico decreto; luego dio marcha atrás y mandó los pliegos al Senado. En ese proceso está ahora la Cámara alta: el miércoles próximo hay cita para votar esas vacantes. La misión no es fácil: se necesitan dos tercios de los votos, 48 de un total de 72 senadores. El bloque del FpV que conduce Pichetto es fundamental y heterogéneo. Tiene más de 40 integrantes y se descuenta que estos 14 más kirchneristas que proponen la ampliación votarían en contra. Reclaman debatir su propuesta antes de llevar al recinto los pliegos de Rosatti y Rosenkrantz. Un modo (no tan) sutil de presionar. Mientras, el Gobierno negocia con Pichetto y los gobernadores para arrastrar al grueso del FpV. Confían en conseguir los deseados dos tercios.
