Aunque no con la intensidad que les imprimió a las negociaciones para lograr la aprobación del proyecto para salir del default, el Gobierno trabaja para conseguir apoyo de los gobernadores para bloquear la ley antidespidos en el Senado.  Luego de la tregua que en Diputados ofreció el Frente Renovador de Sergio Massa, a partir del compromiso del oficialismo de incluir en la agenda una propuesta alternativa, la Casa Rosada puso especial atención en lo que ocurrirá mañana en la Cámara Alta. Al igual que durante el tratamiento del proyecto de pago a los buitre, el objetivo es dividir aguas en el bloque del Frente para la Victoria, entre el sector más K y los legisladores que responden directamente a los mandatarios provinciales.  Mirá también: Macri anunció un plan de primer empleo para jóvenes Según pudo saber Clarín, en las últimas horas el ministro del Interior Rogelio Frigerio contactó a casi todos los gobernadores para explicarles las necesidades del Gobierno y la situación del empleo, y pedirles que intercedan ante los senadores. Algunos de peso, como el salteño Juan Manuel Urtubey, ya explicitaron su apoyo en público y se descuenta que convencerán a sus espadas en el Congreso. "Todos prometen, pero se verá en la cancha", indicaron en Casa Rosada. Mirá también: Negociaciones en el Senado para frenar la ley antidespidos La sensación que intentan transmitir en el Gobierno es de tranquilidad. Más allá de que inquieta la posibilidad de que el Presidente se vea forzado a vetar la ley, hay unanimidad entre los funcionarios al analizar qué pasará con el tratamiento del proyecto: "No va a salir. Si lo vota el Senado, no va a pasar en Diputados", sostienen. Mirá también: Moyano, sobre la movilización del viernes: "Será un acto multitudinario" Y de aquí surge el principal argumento de cara a la negociación con los mandatarios. "Entienden que es un proyecto inviable para nuestro plan económico y saben que la ley no va a salir: ¿cuántos se van a arriesgar a no frenar a sus senadores y diputados? ¿Con qué cara pueden venir a pedir algo si están ayudando a frenar el ingreso de inversiones?", plantean.  Además, en la Casa Rosada aseguran que tampoco hay posibilidad de Macri revea su determinación de vetar la ley. "No es una cuestión de postura. Está convencido, ya dijo que no es la forma y que eso aleja el trabajo", explicaron desde el Gobierno. Mirá también: Road show en Diputados, con el ojo en un combo alternativo Con todo, pese a que por el momento la sesión del Senado sigue en pie, en el Gobierno confían en que a último momento "primará la razonabilidad". En ese sentido, no pasó inadvertida la presencia ayer del gobernador formoseño Gildo Insfrán, a quien se lo vio hablar con su coterráneo José Mayans, uno de los legisladores de peso que, como la gran mayoría, suele votar en línea con los deseos del gobernador. 