
Norberto Itzcovich, ex director técnico del INDEC, habló de la crisis en el organismo tras el desplazamiento de Graciela Bevacqua, le pegó a Jorge Todesca y aseguró que al momento de dejar su cargo "todos los programas quedaron perfectamente funcionando". Itzcovich fue uno de los hombres puestos por Guillermo Moreno y estuvo a cargo del cuestionado funcionamiento y manipulación de la estadísticas durante el kirchnerismo. Sin embargo, defendió su gestión y cuestionó la actualidad del organismo. "Es inentendible lo que han hecho, no sólo con el Índice de Precios al Consumidor (IPC), sino con todos los indicadores; no han publicado un sólo indicador en dos meses y pico", afirmó, en diálogo con Juan Miceli en La Once Diez. Leé también: Bevacqua: "Es otra historia pero parecida. Moreno me apretó de frente" El ex director del instituto de estadísticas sostuvo que la inflación de 2014, devaluación mediante del ex ministro de Economía, Axel Kicillof, saltó al 24%. Aseguró que en 2015 bajó, aunque no precisó en un número exacto y se excusó en que durante los dos últimos meses se decidió no publicar el índice. "En 2014, con una devaluación en enero, el índice oficial fue 23% o 24%; y en 2015, hasta noviembre venía la medición a la baja, no sólo del INDEC, sino de todo el resto de los indicadores", dijo. Y agregó: "Hasta que yo me fui venía en 16%, o 17% o 18%, una cosa por el estilo". Al ser consultado si efectivamente durante el año pasado el índice inflacionario había bajado, respondió que hasta el mes de octubre, "pueden ser 8, 6 o 5". Aunque le apuntó a la nueva gestión: "En 2015, no hubo 16% (de inflación), faltan dos meses que este Gobierno no publicó". Respecto a la salida de la especialista en estadística, coincidió con las nuevas autoridades en su cuestionamiento. "Durante siete años nosotros cuando nos decían 'Bevacqua es la que más sabe'; y nosotros decíamos 'Bevacqua no sabe del IPC' y hacía cosas muy mal, como la medición dentro del índice que se debe medir el servicio doméstico y lo medía entre sus amigas, o la cuota del colegio lo medía mal y lo veníamos diciendo durante estos años y se la victimizó como una gran experta y ahora está a la vista", sentenció. Leé también: Jorge Todesca: "Estoy muy agradcido a Bevacqua, pero necesitamos otro ritmo" Finalmente, le apuntó al actual titular del organismo, a quien calificó como un "economista" que de "estadísticas no tiene ni la menor idea".   "Esto que dijo Todesca, que aparece una vez por semana por todos los medios, criticando que el INDEC es tierra arrasada, que no dejamos gente ni base de datos, es todo mentira", concluyó.
