
Según datos oficiales, en la Ciudad y la Provincia ya se detectan tres casos por día de dengue autóctono, es decir, pacientes que no viajaron a zonas de proliferación del vector. En lo que va del año, el Ministerio de Salud porteño confirmó 216 pacientes con el virus, de los cuales 62 son locales. En la misma cartera pero bonaerense, registraron 338 personas enfermas. De ese total, 117 son casos autóctonos. En total son 179 casos confirmados en los primeros 60 días de 2016. Los especialistas insisten en que la prevención es la mejor forma de combatir al Aedes aegypti, el mosquito transmisor del virus. Mirá también: Confirman un primer caso autóctono de zika en el país: el contagio habría sido por vía sexual Aunque parecen pocos si se comparan con los 6.000 casos ya confirmados en Misiones, una de las provincias más afectadas por la epidemia, los números en Provincia y la Ciudad quintuplican los registros de 2009, el año de mayor impacto de la enfermedad en el país.

En la Ciudad comprobaron 216 casos de dengue entre enero y febrero: 62 son autóctonos y el resto, importado. La Gerencia de Control de Plagas porteña monitorea unos 250 puntos mediante dispositivos que permiten controlar la presencia del mosquito y sus larvas en los espacios públicos. De detectarse, fumigan la zona. Mirá también: Vecinos denuncian un brote de dengue en una cuadra de Vicente López La dirección de Epidemiología del Ministerio de Salud de la Provincia informó que hasta ayer son 338 los casos confirmados de dengue. De acuerdo con el boletín epidemiológico que cada semana emite el Ministerio de Salud de la Nación, la existencia de dengue se confirmó en 29 municipios bonaerenses. Algunos de ellos son Vicente López, La Matanza, Morón, Hurlingham, y Tres Febrero. “La idea es que la Provincia y los distritos trabajen coordinadamente para fortalecer la vigilancia y el control focal, tomando medidas concretas que prevengan la aparición de nuevos casos”, explicó Iván Insúa, director de Epidemiología del Ministerio de Salud provincial. Mirá también: Confirman que el zika puede favorecer trastorno neurológico grave Vicente López es uno de los municipios donde hubo infectados locales. En sólo tres cuadras, sobre la calle Monasterio entre el 100 y el 400, se confirmaron 5 casos. La Secretaria de Salud local se acercó ayer al barrio ayer y realizó una inspección casa por casa. Aprovecharon para hablar con los vecinos y fumigar el área. “En la recorrida encontramos a seis personas con fiebre y estamos esperando los resultados. Pero tienen los síntomas”, dijo a Clarín Martín Darway, secretario de Salud comunal. E insistió: “La fumigación es efectiva a medias porque dura dos o tres días y mata al mosquito adulto pero no a la larva. Hay que descacharrar”. La profundidad de una tapita es suficiente para que las larvas se desarrollen. Por eso hay que guardar cualquier recipiente donde se junte agua: baldes, bebederos, portamacetas y regaderas. 
