
Casi la totalidad de los gremios estatales cordobeses protagonizan hoy un paro general de actividades para exigir la reapertura de las negociaciones paritarias al Gobierno de Juan Schiaretti, y en contra de la nueva ley previsional. SEP, UEPC, SUOEM, La Bancaria y Luz y Fuerza son los mayores gremios cordobeses que convocan a la huelga de hoy, aglutinados en la CGT Regional Córdoba. La mayoría de los gremios privados ha manifestado su apoyo a la medida de fuerza, pero no pararon, a la espera de lo que decida la central obrera a nivel nacional. La Unión Tranviarios Automotor (UTA), gremio que siempre ayuda a garantizar un alto nivel de adhesión a una medida de fuerza, tampoco se sumó al paro. Hubo dos datos de color. A las 7 hubo un piquete en el Puente Centenario organizado por el PTS – Frente de Izquierda con trabajadoras docentes y de la salud, donde reclamaron que la CGT Córdoba se expida contra la violencia machista: Laura Vilches, legisladora del PTS-FIT declaró que “la brutal cifra de femicidios aumenta día a día, ya van 18 en nuestra provincia”. Y agregó: “Hoy volvemos a las calles, sumando la fuerza de todos los varones que también quieren pelear contra esta violencia. Mirá también: Arrancó la reunión por el bono de fin de año: apoyo de la Iglesia y mesa equilibrada En Córdoba, la CGT convocó al paro, pero tiene que tomar como demanda central la pelea contra los femicidios. Somos la mitad entre los trabajadores estatales, de la industria y en los servicios. La respuesta debe ser contundente”. Cuando estaba por comenzar el acto CGT Regional Córdoba, en la esquina de Vélez Sársfield y bulevar San Juan, se hundió el escenario con unos 70 dirigentes sindicales. El líder del sindicato municipal Rubén Daniele señaló: “Estamos todos bien, hay que verificar lo de Raúl Ferro (Bancaria) e Ilda Bustos (Gráficos), que son los que más me preocuparon porque quedaron muy trabados”, dijo. Y detalló: “Lo que ha cedido son barras de hierro o aluminio; no había más gente de lo previsto”.  Los gremialistas apuntaron contra la Policía, porque no habría dejado ingresar un camión que contenía una parte de lo que faltaba del escenario, por lo que quedó incompleto. Mirá también: El gremialismo duro prepara una protesta nacional para fin de octubre
