Tener kilos en exceso resta años de vida. Un nuevo reporte científico, publicado el miércoles en la revista The Lancet, aporta más pruebas que asocian al sobrepeso y a la obesidad como responsables de la muerte antes de los 70 años. Las personas con sobrepeso mueren un año antes de lo esperado. Y los que sufren obesidad moderada fallecen hasta tres años antes. Un estudio previo había revelado que una persona severamente obesa puede perder hasta 8 años de vida por su enfermedad. El trabajo fue liderado por Emanuele Di Angelantonio, de la Universidad de Cambridge, en el Reino Unido, y consistió en un meta-análisis de otros estudios, que fueron hechos desde el año 1970 en adelante e incluyeron datos de 3,9 millones de personas de 32 países de América del Norte, Europa, Asia y Australia, que no eran fumadores de tabaco. Se consideró que una persona tiene sobrepeso cuando el índice de masa corporal (que es una medida de asociación entre el peso y la altura) es igual o superior a 25 e inferior a 30. En tanto, se diagnostica obesidad, cuando el índice de masa corporal es igual o superior a 30. Además, se encontraron diferencias entre hombres y mujeres. “El riesgo de muerte prematura es aproximadamente tres veces mayor para un hombre que engorda que para una mujer que sube de peso”, señaló Richard Peto, coautor e investigador de la Universidad de Oxford. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), hay más de 1.000 millones de adultos con sobrepeso y otros 600 millones son obesos. En la Argentina, de acuerdo con la última encuesta del Ministerio de Salud de la Nación, la prevalencia del sobrepeso fue del 37,1% en 2013: creció un 34,4% con respecto a 2005. Con relación a la prevalencia de obesidad en la última encuesta fue del 20,8%, resultando un 42,5% mayor que en 2005. Según dijo a Clarín Juan José Gagliardino, del Centro de Endocrinología Experimental y Aplicada del Conicet: “El problema mayor es la obesidad en la panza, porque se deposita grasa que puede dañar las arterias del cerebro, del corazón o de las piernas y a generar enfermedad cardiovascular”. Sin embargo, fue optimista: “La epidemia de la obesidad tiene arreglo. Lo mejor es prevenirla para que no aparezca en la infancia, o atenderla como un problema de salud. Que cada persona camine 30 minutos cada día al menos 5 veces por semana. Además, se debe adoptar un plan de alimentación saludable”.