
Tras la compra de la cadena hotelera Starwood, Marriott International, por otro gigante del negocio mundial, convertido ahora en la mayor cadena del mundo con más de un millón de habitaciones en 5,700 hoteles, re ingresa a la Argentina para operar diez hoteles. Los detalles sobre el impacto de la mega fusión en el mercado local fueron parte de los temas que se están tratando en SAHIC 2016, la conferencia de inversiones del sector otero que tiene lugar en la ciudad de Guayaquil, Ecuador. Con la noticia recién asimilada, dado que la fusión se concretó la semana pasada, Laurent de Kousemaeker, directivo a cargo de la región de Latinoamérica y el Caribe, de Marriot, comento las implicancias del negocio en el mercado local. Ya que la fusión deja bajo el mismo paraguas a marcas famosas como Ritz Carlson, de Marriot y Sheraton de Starwood, entre otras. “Para nosotros, es clave volver a entrar en la Argentina porque nos permite estar nuevamente en un país muy importante para la región. Con esta adquisición se nos abre una puerta importantísima, en un mercado estratégico”, conto. A partir de ahora, la marca controlara en el pais entonces 10 hoteles, los Sheraton de Retiro, Park Tower, el Sheraton Libertador de la calle Cordoba, Iguazu, Mar del Plata, Mendoza, Pilar, Salta y Tucuman. La operación que se concretó, a nivel mundial, por 13 billones de dólares, coincide con la nueva gestión del gobierno macrista, Ccmo impactara esto en las decisiones que se tomen en el mercado argentino?, consulto Clarin. “Para nosotros la confianza es clave y en este sentido, vemos que el país está generando más confianza a partir de las medidas tomadas por el Gobierno. Vemos que hay un mayor interés por invertir allí. Y para nosotros será una oportunidad para crecer, seguramente el año próximo de la mano de las nuevas marcas. Todavia sigue la inflación muy alta y es un tema a tener en cuenta, pero también, según tengo entendido, está cediendo”, señaló Kousemaeker. El CEO de Marriot participo previamente de una conferencia de prensa, al inicio de Sahic, en la que también comentaron sus planes para los distintos países de la región, los titulares de las principales cadenas a nivel global. Philipp Trapp de Accor, Roland Mouly de Carlson Rezidor, Ted Middeleton de Hyatt, Craig Mueller de InterContinental y Paulo Pena, de la cadena Wyndham. Según Arturo Garcia Rosa, presidente de Sahic, “en la región hay, evidentemente, numerosas oportunidades y formas de inversión. Luego dependerá de los “up and downs” de cada una de las economías de los distintos lugares pero las reglas de juego están claras en casi todos los países”, reseñó. Invitado a dar una charla, en la misma conferencia, sobre la economía global y en particular de la región, el economista Orlando Ferrerespin, opino que Argentina y Brasil van a ser los países de mayor crecimiento proyectado para lo que resta del 2016 y 2017. “La Argentina va a crecer, estimativamente, 3,7% el año próximo, la inflación va a bajar del actual 41% anual al 26% en 2017”. También será menor el difícil fiscal (de 4,4% actual al 2,9% en 2017) Y el tipo de cambio, pasara de 16 a $19 por dólar, según el analista.
