
No tenía turno y ya le habían dicho que debía esperar para ser atendida, y no se trataba de una urgencia: quería que le practicaran un test de embarazo. Pero la mujer, entre insultos, comenzó a agredir a la médica en su consultorio mientras atendía a otro paciente. Le pegó en la cara y le produjo un corte en el labio, y en la confusión del ataque le pateó la cabeza. Ocurrió en el Centro de Salud 2 de Mar del Plata, en Guanhani al 4500, en el barrio del puerto, y no es la primera vez que los profesionales y empleados de los centros de salud municipales son agredidos. Hace poco más de un mes, en el Centro Cohelo de Meiyrelles, otra médica fue víctima de una agresión. Por eso ayer el Sindicato de Trabajadores Municipales de la ciudad dispuso que sólo fueran atendidos casos de urgencia. “Una vez más las salas de salud son blanco de un hecho de violencia, esto hay que sumarlo a los casos de vandalismo y robos que sufrieron algunas unidades en los últimos días”, dijo a Clarín una autoridad sanitaria de la comuna. El reclamo es que se refuerce la seguridad. “Hay vigilancia, pero estos casos dejan en evidencia que no es suficiente”, dijo. De hecho, el jueves poco antes de las tres de la tarde en la sala de salud portuense estaba un oficial de la Policía Bonaerense cuidando el lugar. A esa hora llegó la mujer pidiendo que la atendieran. “Ella tiene historia clínica acá, y no tenía turno”, contó una empleada de la sala de salud. “Se oyeron gritos, la mujer insistía y de pronto se le metió en el consultorio a esta doctora. La sorprendió a los golpes. Le pegó en la cara y la pateó”, detalló. “Ocurren casos de violencia, siempre. Los médicos la tiene peor, nosotras estamos detrás de la ventanilla, pero igual te insultan”, explicó. El coordinador del centro de salud, el médico Edgardo Marambio, contó a Clarín que la profesional agredida “paso la noche con dolor de cabeza” y que la tomografía que se había hecho había dado un resultado normal. “No obstante, sigue en observación hasta mañana. Hay un daño físico y también emocional”, dijo. No se dio a conocer la identidad de la médica agredida, “también para resguardar su seguridad”, explicó. Marambio reclamó que se incrementen las medidas de seguridad, “porque había un policía en el momento, pero igual no alcanzó. La agresora, una mujer de 24 años, fue detenida y su causa, por amenazas y lesiones leves, quedó en manos del fiscal de Flagrancia Facundo De la Canale.
