
Una nueva investigación sacude a funcionarios de la gestión del ex gobernador de la provincia de Buenos Aires Daniel Scioli en el marco de la causa sobre supuesto lavado de dinero que impulsa la diputada Elisa Carrió. Esta vez, están bajo sospecha de la Justicia 8.550.000 pesos que la gestión Scioli entregó a través de dos decretos en 2009 y 2010 a 10 cooperativas de la provincia que debían realizar trabajos de reparación y construcción en diferentes municipios. El fiscal a cargo de la pesquisa, Álvaro Garganta, detectó todo tipo de irregularidades en la entrega de los subsidios y sobre todo en las compras que debían llevar adelante las cooperativas con los fondos que recibían del Estado provincial, en el marco de un programa llamado Soluciones Ya. Cree que podría estar ante un plan que buscó crear “cooperativas truchas” con el único objetivo de “desviar los subsidios”.

El fiscal se apoyó en un informe del Tribunal de Cuentas de la provincia de 2010 que ya había detectado irregularidades. Allí se informaba que los montos que recibían las cooperativas -que iban de los 450.000 pesos a 1.410.000- debían ser destinados a la adquisición de materiales y herramientas para efectuar obras, pero se advertía que las compras eran “inconsistentes con el propio objeto del subsidio”. “Todas ellas fueron realizadas en su mayoría en los mismos proveedores de la ciudad de La Plata, con facturas correlativas, presupuestando los mismos materiales, constatándose incluso que (las cooperativas) fueron constituidas apenas unos meses antes del otorgamiento del subsidio y que en una en particular cuatro de sus miembros eran además empleados de la ex Jefatura de Gabinete, el organismo impulsor del otorgamiento del subsidio”, escribió el fiscal en un informe al que accedió Clarín. Mirá también: Un asesor de Scioli tenía una caja fuerte en un dragón de su jardín Uno de los casos que les llamó la atención fue el de la cooperativa Obrera General Pinto radicada en la localidad de Lincoln. A pesar de estar a 320 kilómetros de La Plata, realizaba todas las compras de materiales en la ferretería Magaro SA ubicada en la capital de la provincia. Incluso adquiría bolsas de arena en ese lugar incrementando los gastos de traslado. La Justicia sospecha que esas compras nunca se habrían hecho y que la ferretería funcionaba como un pantalla para justificar los gastos. Mirá también: Duhalde: "Scioli sabía de todo el enriquecimiento ilícito que lo rodeaba" Incluso los listados de elementos a comprar que presentaron ante el Estado eran idénticos a pesar de que las cooperativas se dedicaban a diferentes rubros. Adquirían la misma cantidad de tornillos, lijas y hasta grifería. “Eso era un indicio de que esos presupuestos no eran reales”, detalló un testigo que declaró en la causa. Con todas estas pruebas, el fiscal le pidió a la jueza Marcela Garmendia, a cargo del Juzgado de Garantías 5 de La Plata, que le permitiera allanar las ferreterías Magaro -que concentraba el 90 por ciento de las ventas- y RV en La Plata. También le pidió a la jueza que le autorice un requerimiento de información en la Subsecretaría de Acción Cooperativa del Ministerio de Producción provincial en busca de expedientes. Mirá también: Buscaron borrar pruebas a una auditora que investiga a Scioli La investigación judicial no solo recae sobre Scioli y su ex jefe de Gabinete, Alberto Pérez, por haber firmado los decretos 2752/09 y 2707/10 que entregaron los fondos a las cooperativas. También apunta a dos hombres de confianza del ex gobernador. Uno es el ex ministro de Desarrollo Social de la provincia, Eduardo Aparicio, quien en esa época era el responsable de la Unidad Ejecutora del programa Soluciones Ya. El otro es el actual diputado provincial Rodolfo “Manino” Iriart quien en ese momento se desempeñaba como director de Subsidios y Subvenciones en la Jefatura de Gabinete: era el encargado de decidir a qué cooperativa se le entregaban los fondos. Iriart es oriundo de Mar del Plata. La Justicia sospecha que una de las cooperativas que recibió los fondos, de hecho, tendría algún vínculo con él. Se trata de la cooperativa de trabajo Prosperidad Marplatense que cobró 1.410.000 y que se creó cuatro meses antes de cobrar los fondos. Además, en Prosperidad Marplatense había cuatro trabajadores que eran, a la vez, empleados de Jefatura de Gabinete. La ley 10.430 que dicta el régimen para el personal de la administración pública provincial prohíbe en su artículo 79 estar de los dos lados del mostrador. Consultados por Clarín, quienes estuvieron a cargo del programa Soluciones Ya dijeron que las cooperativas existían y que hicieron las obras que se les adjudicaron. Y agregaron que ellos no intervenían en las compras que realizaban. Mirá también: Scioli: “Creo que la sociedad nos va a decir a los peronistas: ‘únanse’” Los allanamientos a las ferreterías y a la Subsecretaría de Acción Cooperativa pedidos por Garganta se hicieron el viernes 23 de septiembre. En Magaro SA se llevaron la mayor sorpresa. En una caja encontraron un expediente original del otorgamiento de subsidios a las cooperativas que había desaparecido del Ministerio de Producción. No pudieron explicar qué hacía ahí. Además, encontraron anotaciones con el mail personal de Iriart. Ahora, la Justicia quiere hacer un entrecruzamiento de llamados entre el teléfono de Iriart y el de Magaro SA para determinar hasta qué punto estaban vinculados.
