Con la firma del presidente Mauricio Macri y todos sus ministros, el Gobierno oficializó ayer la creación del Ente Nacional de Comunicaciones (ENaCom). El objetivo es promover la convergencia y la competencia entre medios audiovisuales y telecomunicaciones. El decreto de necesidad y urgencia (DNU) estableció que el nuevo organismo reemplaza a AFSCA y AFTIC, que estuvieron bajo control kirchnerista y cuyos directorios estaban intervenidos, pero ahora cesaron todos en sus cargos, incluyendo el polémico titular del organismo de medios audiovisuales Martín Sabbatella. El ENaCom dependerá del Ministerio de Comunicaciones, que maneja el radical Oscar Aguad. Y sus funciones serán asumidas por un directorio de siete personas, a cargo de Miguel De Godoy, ex secretario de Medios porteño, con tres directores también designados por Macri; mientras que otros tres directores serán elegidos por una comisión bicameral del Congreso, en representación de las primeras tres minorías parlamentarias. Todos los integrantes del directorio del ENaCom tendrán mandato por cuatro años, aunque los elegidos por el Presidente de la Nación “podrán ser removidos por el Ejecutivo en forma directa y sin expresión de causa”, según estableció el decreto. En el DNU que dictó el Gobierno se plantea la necesidad de promover la convergencia y la competencia en servicios de triple y cuádruple play (telefonía fija y móvil, TV por cable, más Internet). Para ello, el Gobierno avanzó con una serie de modificaciones a las leyes de Servicios de Comunicación Audiovisual y de telecomunicaciones Argentina Digital. Además, creó una comisión para elaborar el proyecto de ley de reforma, actualización y unificación de ambas leyes. Por su lado, la Asociación Argentina de Televisión por Cable apoyó la decisión y señaló que la norma, “tendiente a unificar la regulación en materia de comunicaciones, se emparenta con reglas de juego adoptadas en los mercados del hemisferio norte y también en naciones hermanas de América latina”. Es que Chile, Brasil y México están dando pasos en la misma dirección, así como Estados Unidos, Gran Bretaña y España, entre otros países.  Para avanzar con la medida, el oficialismo no tuvo en cuenta la prohibición de introducir modificaciones en la AFSCA ordenada por un juez bonaerense, Luis Arias.Fuentes del Gobierno sostuvieron que la precautelar dictada por Arias fue apelada por el Estado y conforme a la ley 26.854 sobre medidas cautelares, en su artículo 13, la apelación tiene efecto suspensivo, por lo que el decreto puede publicarse sin ningún impedimento. Además, señalaron que la medida era nula e ineficaz, porque fue dictada por un juez incompetente, tanto por la jurisdicción provincial como por la materia a la que se refiere. Sabbatella, ex titular de AFSCA, dijo que el Gobierno desobedeció “la orden judicial” y planteó que se implementó “un verdadero plan estratégico acelerado para apropiarse de los recursos de la Patria y del Pueblo”. Por el contrario, dirigentes de Cambiemos respaldaron la medida, como la titular de la Fundación LED, Silvana Giudici, para quien “comienza una era de innovación y modernización de las telecomunicaciones en el país”. También hubo apoyos del intendente de San Miguel, Joaquín de la Torre (Frente Renovador), y de Alejandro Pereyra, ex candidato de Progresistas a dirigir AFSCA.