La adolescente Rocío Artigas, de 15 años, murió en la calle después de ir a un boliche y a una fiesta privada. Sucedió hace 12 días en el barrio porteño de Villa del Parque. Hubo protestas frente al local por parte de familiares y amigos, y por el caso hay un hombre detenido. Ahora confirmaron que se halló cocaína en el cuerpo de la chica.  El sitio oficial Fiscales.gob.ar, que difunde noticias del Ministerio Público Fiscal, informó ayer que los testimonios de allegados a la víctima permitieron individualizar a un hombre de 18 años, "como la persona en cuya casa la joven falleció a causa del consumo de estupefacientes, que él le habría suministrado". Se detuvo al joven y se allanó su domicilio, "donde se secuestraron drogas ilegales y armas de fuego", detalla el comunicado.  Mirá también: "Flakka", la droga que engendra asesinos caníbales en Estados Unidos  El mismo sitio confirmó que se halló cocaína en el cuerpo de Rocío. "Si bien los estudios toxicológicos practicados sobre el cuerpo de la joven aún no concluyeron, el informe preliminar de los profesionales del Cuerpo Médico Forense indica que se halló cocaína en sangre en una concentración de 1.68 mcg/ml y 1,9 gr/l de alcohol etílico en sangre", detalla.  "Es un nivel alto de cocaína", dice a Clarín Héctor Berzel, médico toxicólogo y pediatra, asesor toxicológico del SAME. "Probablemente haya habido una ingesta de al menos una raya de cocaína, que son entre 10 y 35 miligramos. También ha habido ingesta de alcohol. La concurrencia de ambos productos puede producir defectos a nivel cardiológicos severos, incluyendo la muerte", sostiene. Mirá también: Cayó un capo narco que traficaba cocaína en arroz  El médico subraya que la cocaína siempre es perjudicial, incluso si se consume en pequeñas cantidades. "Más allá de los niveles en sangre, la cocaína es deletérea cardíaca, entre otras cosas, dependiendo del paciente. No importa la concentración", señala Berzel. También alerta sobre los efectos del alcohol en los adolescentes. "En una chica tan chiquita habla de haber infringido la ley, desde el punto de vista de la venta de alcohol. Por otro lado, hay que destacar que el consumo de alcohol temprano implica un ataque muy severo al desarrollo del sistema nervioso central, que en esa etapa es muy importante y puede dejar secuelas para siempre", concluye el toxicólogo. Mirá también: En Córdoba harán análisis para detectar drogas en recién nacidos