
Ayer fue un día de cumbres políticas. Mientras el presidente Mauricio Macri dio descanso a los suyos con su viaje a Qatar y China para la reunión del G20, las miradas políticas se posaron en dos cónclaves con aroma peronista: uno, en Parque Norte, donde Sergio Massa y José Manuel De la Sota cobijaron a Margarita Stolbizer y otro, en la Casa del Chaco en Buenos Aires, donde gobernadores e intendentes peronistas dieron el primer paso para conformar un nuevo polo de poder. En ambos mitines, la figura de Massa ocupó un espacio central. Los gobernadores e intendentes peronistas quieren armar un esquema con peso propio, cuyo único límite son las posturas extremas de la ex presidenta Cristina Kirchner y sus adeptos, y con eso, sentarse con poder a discutir candidaturas y armados para 2017 y 2019, los próximos turnos electorales.  Tanto entre los mandatarios provinciales como en los alcaldes bonaerenses, los matices respecto de Massa cobran vigor a la hora de no caer en el juego del tigrense. Miguel Ángel Pichetto, inoxidable senador peronista, postuló en la Casa del Chaco su idea de construir en el Congreso de la Nación una mayoría legislativa junto al Frente Renovador. Esa iniciativa no conforma a algunos que conocen y desconfían de empoderar a Massa como referencia peronista cuando falta tanto tiempo para las elecciones.  Varios intendentes del llamado “Grupo Esmeralda” conocen bien al ex alcalde tigrense y temen caer en su red; un ejemplo sería que el diputado nacional, de frecuente vínculo con María Eugenia Vidal, termine metiéndolos rápidamente en sus acuerdos y los vacíe así, de interlocución directa con la gobernadora y con su mano derecha, el ministro de Gobierno, Federico Salvai. Mirá también: Los rebeldes del PJ sueñan parir sin dolor  El lote de los gobernadores lo lidera el chaqueño Domingo Peppo, quien dijo que "al peronismo siempre le cuesta encontrar el jefe". En ese pelotón también talla Juan Manuel Urtubey: el gobernador salteño no fue de la partida este miércoles de la cita en Casa del Chaco y dejó así, algunas dudas sobre su adscripción al grupo. “Tampoco estuvieron Juan Manzur, Lucía Corpacci y Hugo Passalacqua, no es más que eso”, relativizaron en las cercanías del prometido de Isabel Macedo, quienes resaltaron el faltazo de los mandatarios de Tucumán, Catamarca y Misiones.  Urtubey, quien no oculta su ambición presidencial y mantiene allí una tensión con Massa, ha comenzado a subir su perfil peronista y se verá con los intendentes del Grupo Esmeralda el próximo 7 de septiembre en Bolívar, como le prometió al local Eduardo “Bali” Bucca. Pero faltará al acto principal de ese grupo, que será el día anterior en un hotel porteño para homenajear a la “renovación peronista” que lideró Antonio Cafiero en los años ‘80 y ‘90. “Ese día es el cumpleaños y tiene actividades en Salta”, dijeron sin despeinarse en la provincia del Norte. Mirá también: Massa y De la Sota envían señales al PJ pero dicen que no vuelven  El único orador será el embajador y ex ministro de Salud de Cafiero, Ginés González García. De ese dato, así como la confirmación de la presencia del titular del PJ Nacional, José Luis Gioja, se supo en el quincho del porteño Eduardo Valdés, donde el último miércoles, se celebró el cumpleaños de Ginés; hasta el barrio de Almagro fueron Héctor y Rodolfo Daer, Carlos West Ocampo y Alejandro Collia, quien también fuera ministro de Salud pero de Daniel Osvaldo Scioli. Mirá también: Gobernadores e intendentes arman un polo de poder paralelo en el PJ  Allí también se habló del “Factor Massa”, el que generó la primera interna en el seno del “peronismo renovador” en su versión siglo XXI. Ante eso, algunos peronistas de la renovación están trabajando en una imagen que podría despertar un fuerte recelo y hasta un escollo en quienes pretenden cerrar filas con el ex intendente de Tigre: la foto de Urtubey con Florencio Randazzo, instantánea que podría alborotar el rancho peronista y habilitar, definitivamente, el inicio de la pelea por la sucesión en el peronismo, donde casi todos piden a gritos un nuevo líder. Mirá también: Un paso para escapar de la mancha venenosa  El ex ministro del Interior, escondido en los últimos tiempos de cualquier rosca política, ya elige muebles para abrir sus oficinas en el barrio de San Telmo. ¿Llevará allí su máquina de café Nespresso, con el que solía agasajar en la Rosada a sus visitantes más ilustres?
