
Según datos del Banco Central, los préstamos en dólares al sector privado se duplicaron en un semestre. El promedio en junio fue US$ 6.129 millones y en diciembre había sido US$ 2.935 millones. El nivel de los préstamos en dólares se encuentra al de mediados de 2012, el mismo año que comenzó el cepo. Cuando Cristina Kirchner arrancó su segundo mandato el total de préstamos en dólares llegaba a unos US$ 10.000 millones. “Se está normalizando el volumen”, opina Gabriel Zelpo, economista de Elypsis, sobre la evolución de esta variable entre enero y junio. Los créditos en moneda extranjera son tomados principalmente por empresas exportadoras. Por una disposición del Banco Central sólo pueden hacerlo aquellas que generen divisas para evitar un descalce entre monedas. El incremento en junio de estos préstamos, por US$ 690 millones, estuvo liderado por los documentos a sola firma, “una línea fuertemente asociada al comercio exterior”, explicó ayer el BCRA en su informe monetario de junio. Los dólares que estas empresas toman provienen de depósitos en moneda extranjera hoy en poder de los bancos: US$ 15.336 millones. Así, las entidades están sentadas sobre un colchón de divisas que prestan cada vez más. Hay que tener en cuenta que tanto la demanda (crédito) como la oferta (depósitos) vienen subiendo. La primera subió 38,3% en los últimos doce meses y la segunda 55,1%. Según los expertos, las perspectivas hacia adelante es que los préstamos en dólares sigan aumentando.“Primero porque está barato el endeudamiento en dólares”, dice Eric Ritondale, economista de Econviews. “Segundo porque el blanqueo y el aumento de las exportaciones dejarán más dólares en la economía, con lo cual los bancos tendrán más divisas para prestar”. Según el Banco Central, los préstamos en dólares le están ganando a aquellos en pesos. “En junio, y en línea con lo ocurrido durante todo el primer semestre, los préstamos al sector privado mostraron comportamientos diferenciados dependiendo del tipo de moneda en la que fueron otorgados, observándose una sustitución parcial de financiamiento en pesos por préstamos en moneda extranjera”. En el mercado internacional, la Nación, las provincias y empresas han tomado deuda en dólares por US$ 26.585 millones en el primer semestre según un cálculo del analista Sebastián Maril. En los próximos días saldrán Celulosa, Banco Galicia, Chacho y Chubut .
