
Una mujer fue retenida durante semanas y maltratada hasta la muerte por una pareja divorciada de la localidad de Höxter, Alemania. La fallecida, de 41 años, había conocido al hombre a través de un anuncio de contactos de un diario, donde decía que buscaba "una relación seria". Y no sería la única víctima. La pareja está acusada de matar a otra mujer y de abusar al menos de otra, detalló hoy el fiscal superior de Bielefeld, Ralf Meyer.

(La policía científica registra la casa de Höxter, Alemania. EFE) Todo se destapó el 21 de abril. La pareja quiso llevar de vuelta a su casa a la mujer de 41 años --que estaba herida--, pero un problema en el motor del coche los obligó a pedir un taxi. El estado de la mujer continuó empeorando y terminaron llamando a una ambulancia. La mujer, con graves contusiones en la cabeza, murió dos horas después de ser ingresada a un centro de salud debido a los traumatismos que sufría. Por este hecho, los dos acusados fueron detenidos el 29 de abril. El hombre tiene 46 años y su ex mujer, 47. Aunque estaban divorciados, vivían juntos, desde hacía cinco años, en la conocida por la prensa alemana como "la casa de los horrores". Es una granja ubicada en la localidad alemana de Höxter, en el estado de Renania del Norte-Westfalia. Mirá también: Yoko Ono busca los ojos de las sufridas mujeres de América En 2014, la misma pareja había acabado con la vida de una mujer de 33 años a la que empadronaron en su casa y posteriormente, tras su muerte, dieron de baja. La víctima fue maltratada gravemente hasta que murió en el verano boreal de 2014, indicó Meyer. Luego decidieron congelar su cadáver y después quemaron las partes del cuerpo en la chimenea, agregó. Junto con las dos mujeres muertas, una tercera mujer procedente de Berlín fue maltratada, pero no tan gravemente, informaron los investigadores. Ella fue llevada a la estación de Braunschweig por sus torturadores para que tomara un tren de regreso a su casa. Sin embargo, no acudió a la policía hasta la semana pasada, después de reconocer la casa de Höxter en los medios de comunicación. Mirá también: Encuentran a una jubilada japonesa y a su vecino calcinados, maniatados y golpeados Las víctimas vivían "en principio" con la pareja en la casa donde no había ninguna estancia separada. Si se ponían "testarudas" las ataban a radiadores o a la bañera, con frecuencia toda la noche.

(Miembros de la policía científica ingresan en la casa. EFE) Estas informaciones se basan fundamentalmente en las declaraciones de la mujer acusada, que dio un amplio testimonio sobre lo ocurrido, informó el fiscal Meyer. Después, los resultados de las investigaciones apoyaron sus declaraciones. "Se analizó cada centímetro cuadrado de la casa para ver si se podían encontrar huellas de otras mujeres", explicó el director de la Policía de Homicidios, Ralf Östermann. Los investigadores no tienen indicios concretos de una tercera mujer muerta en la casa en Höxter. Sin embargo, no lo descartaron aún. Mirá también: Condenan a ocho años de cárcel al "dentista del horror" El hombre, que recibe ayuda social del Estado, negó las acusaciones e hizo recaer todo sobre su ex mujer, a la que también maltrató en numerosas ocasiones, indicaron los investigadores. Ella era dependiente de él, agregaron. Fuente: DPA
