La Cámara de Diputados aprobó esta tarde, en medio de un áspero debate, que se habilite a la Justicia el allanamiento de propiedades de Julio De Vido, en una causa por presunto enriquecimiento ilícito, lo que fue calificado como una "sobreactuación" del oficialismo por parte del ex ministro de Planificación. La votación resultó 137 votos a favor contra 49 en contra del proyecto impulsado por Cambiemos y sólo se abstuvo el propio De Vido. Apoyaron la iniciativa el massismo, el bloque Justicialista de Diego Bossio, la izquierda, Progresistas y el delasotismo, entre otros bloques minoritarios. Hubo más de 20 diputados ausentes del bloque del FPV, actualmente de 76 miembros, y en total a la sesión faltaron 69 diputados al momento de votar. La votación fue por 137 diputados a favor, 49 en contra y 1 abstención. Mirá también: De Vido: "No soy ni he sido cajero de nadie" El presidente de la comisión de Asuntos Constitucionales, Pablo Tonelli (PRO), justificó el pedido en que "esta autorización no implica mengua para el diputado y su condición de tal", pero destacó que lo principal es que el juez federal Luis Rodríguez avance en la investigación y "concluya y que todos sepamos cuál es la verdad". El proyecto votado fue presentado por Tonelli luego de que el juez federal Luis Rodríguez tuviera que suspender, el 29 de abril, un operativo en la casa de De Vido, en Avenida del Libertador 2275. El juez no sabía que era el domicilio del exministro y que por lo tanto no se podía allanar por la ley de fueros parlamentarios. De Vido: "No soy el cajero de nadie". Diputados habilitó el eventual allanamiento  https://t.co/Lr7txNSiH1 pic.twitter.com/SkiqSNUbsN Mirá también: Ratifican denuncia contra De Vido por malversación de $ 26.000 millones en Río Turbio De Vido denunció que desde el 10 de diciembre hay "una persecución política" a la que está "siendo sometido". Y afirmó: "No soy ni he sido cajero de nadie". El ex ministro de toda la etapa kirchnerista además recordó en el recinto que fue sobreseído en dos oportunidades por la justicia federal en causas que lo comprometían. "Jamás he negado información, jamás me he indispuesto ante la justicia", disparó. La voz más candente para defender a De Vido fue la de Diana Conti, quien advirtió que aprobar el proyecto "más allá de convertirse en un acto de onanismo público" sería "poner nuestras partes pudendas en exhibición para degradarnos ante otros poderes del Estado". Luego reaccionó eufórica y a los gritos tras la intervención de Fernando Sánchez (CC-Cambiemos), quien defendió la posición de Tonelli: "Se ampara bajo la pollera de una diputada -en alusión a Carrió- para hacer carrera política", disparó. Mirá también: De Vido reapareció en el Congreso y se fue por la puerta de atrás: "Estoy consternado" Por su parte, Elisa Carrió recordó que cuando "en octubre 2003 se le dieron plenos poderes a De Vido para renegociar contratos ahí dijimos que se estaba violando la Constitución y ese es el huevo la serpiente que es la complicidad del parlamento nacional durante años". "Es el más grande cajero del ex presidente (Néstor) Kirchner y de Cristina Kirchner a lo largo del tiempo y López sólo era el valijero como lo era (Claudio) Uberti", denunció la diputada.