En medio de los movimientos extraños que se registraron en Río Gallegos los últimos días, intensificados por las versiones de los inminentes allanamientos a las propiedades de Lázaro Báez, ayer se sumó una particular reunión entre un socio de Máximo Kirchner y uno de los principales hombres de confianza de Lázaro Báez. Todo transcurrió en una de las estaciones de servicios de la Capital de Santa Cruz y el encuentro se extendió por más de media hora. Clarín fue testigo. Al mediodía, cuando los comercios de Río Gallegos cierran y el ritmo de la administración pública comienza a disminuir en las calles de la ciudad, Carlos Sancho -socio de Máximo Kirchner- se reunió con un socio y hombre de extrema confianza del empresario. Esperó cerca de quince minutos en su auto Toyota color blanco, mientras fumaba un cigarrillo, hasta que a la playa de estacionamiento llegaron dos camionetas: una Amarok y otra Frontier, ambas de color negro. Mirá también: Casanello ordenó finalmente 37 allanamientos en propiedades de Lázaro Báez Inmediatamente, Sancho, ex gobernador de Santa Cruz y socio en la inmobiliaria con el hijo de Cristina Kirchner, dejó su vehículo, sin antes ofrecerle un cigarrillo a un vecino que se acercó a saludarlo, y con total familiaridad saludó a Jorge Bringas -hombre clave en los negocios de Báez-, que descendió de su camioneta Frontier que está a nombre de Austral Construcciones, dominio IUZ 890.   A la vista de todos, ingresaron rápidamente a la oficina principal de la estación de servicio ubicada en la Avenida “Presidente Néstor Kirchner” y que lleva el cartel de Axion, dirigida por La Estación S.A., sociedad que dirige Bringas y que en 2010 firmó convenios con Valle Mitre (empresa de Lázaro) para alquilar habitaciones de los hoteles de la ex Presidenta. No es la única estación de servicio del holding, también tienen "Don Francisco", sobre avenida San Martín, a nombre de la cual figura la segunda camioneta que llegó al encuentro. Mirá también: Casanello confirma allanamientos en propiedades de Báez para el "recupero de activos" Después de cerca de media hora, la reunión finalizó y Sancho dejó la estación de servicio. Todo ocurrió en medio de los rumores de allanamientos sobre diversas propiedades del empresario K, que finalmente se concretaron este martes, y la sigilosa tarea de hombres de su confianza que se ocuparon de “poner en orden” papeles de varias empresas. Las estaciones de servicios fueron señaladas por el arrepentido Leonardo Fariña como parte de las empresas que emitían valores superiores al costo original del combustible que comercializaban para fingir ingresos. Esto, cada vez que debían registrar ventas a los vehículos de Austral Construcciones y otras firmas del grupo.  Mirá también: Complican a Chueco documentos secuestrados en cinco financieras Aunque estén enfrentados, Máximo y Báez supieron facturarse por diferentes servicios, incluso por fuera del alquiler de inmuebles. El año pasado, Integral Alem (gomería de Luciana Báez y Bringas) pagaba, en concepto de “honorarios inmobiliarios”, una suma de $ 5.500 a la Inmobiliaria; también Alternativa S.A. dedicada al servicio de catering , pagó $ 10.890 en concepto de “administraciones”.