
La vicegobernadora de Mendoza, la cobista Laura Montero, y el bloque de senadores  provinciales de Cambiemos, denunciaron en la Justicia penal al ex gobernador kirchnerista Francisco “Paco” Pérez por presunto enriquecimiento ilícito. “En su declaración jurada, Pérez aparece como monotributista clase B, que comprende hasta 48.000 pesos anuales de ingresos; y, sin embargo, ha tenido un incremento patrimonial que denota irregularidades”, dijo el senador radical Alejandro Molero. Frente a la denuncia, Pérez llevó un detalle de su patrimonio a la Justicia y acusó al actual gobernador, el radical Alfredo Cornejo, de montar un “show mediático” para perjudicarlo. Las sospechas parten del crecimiento patrimonial de Pérez mientras fue gobernador. Los bienes aparecen a nombre de su esposa Celina Sánchez, quien no presenta ingresos propios en la última declaración jurada, ya que dejó su puesto en un centro sanitario de alta complejidad y ocupó un despacho frente a su marido para encargarse de asuntos de gobierno, como un virtual jefe de gabinete. Para el Gobierno de Cambiemos, el origen de la riqueza de Pérez y sus funcionarios tiene directa relación con el manejo discrecional de fondos y la crisis financiera en la que el kirchnerismo dejó a la provincia, con un déficit de 16 mil millones de pesos. Los radicales aseguran que Pérez y su esposa no tenían ingresos para acceder a los bienes de lujo que figuran en sus declaraciones juradas, publicadas por Fiscalía de Estado, la semana pasada.  La denuncia apunta a un departamento de lujo, en las torres Agustinas de la capital mendocina, declarado por 1,1 millón de pesos pero con un valor de mercado que, por lo menos, cuesta el doble. También a una cochera en el mismo complejo, tasada en unos 126 mil pesos y un auto Peugeot 3008, cotizado en 295 mil pesos. Todos estos bienes fueron adquiridos a partir de 2013, cuando Pérez estaba en su cargo de gobernador y con un sueldo que en 2015 llegaba a 45 mil pesos de bolsillo. El departamento de lujo fue comprado a la empresa Oha SRL, proveedora de obra pública que durante la gestión de Pérez construyó el emblemático centro cultural Le Parc, el edificio de Rentas y ganó muchas licitaciones. Esta contratista le habría otorgado un préstamo de 700 mil pesos a Pérez para comprar el departamento, según aparece en la declaración jurada de su mujer.  “Dijimos que veníamos a darle eficiencia al Gobierno y que eliminaríamos la corrupción ", planteó la vicegobernadora. Y destacó que los legisladores radicales que integran el jury de enjuiciamiento no han firmado la denuncia. Así tienen vía libre para avanzar contra funcionarios, jueces y fiscales sospechados de corrupción. La denuncia contra el ex gobernador es analizada por el fiscal Santiago Garay. Hasta su oficina llegó ayer Pérez: “Accionaré contra cada uno de los denunciantes por el daño moral que ocasionan a mi familia y a mi esposa”, bramó el ex gobernador. Explicó que su mujer tuvo ingresos directos del instituto médico Fuesmen y ha cobrado una indemnización por un juicio laboral, que vendió un departamento y un inmueble rural. “No hay que ver sólo la película final. Hay que hacer una evolución para ver el crecimiento”, pidió Pérez, preocupado por el desprestigio público que esta denuncia le ocasiona. El ex gobernador kirchnerista ya fue escrachado en Miami cuando hacía compras en un shopping con su familia, por lo que evita mostrarse en público desde que terminó su gestión en diciembre del año pasado.
