
Las inversiones que el Gobierno plantea como motor de crecimiento podrían empezar a reaccionar hacia fin de año. Sin embargo, por distintas razones, tanto coyunturales como internacionales, el proceso podría ser más palpable recién en 2017, según los analistas. Un trabajo de la consultora Abeceb sostiene que  "las oportunidades de inversión están, los anuncios también. Además existe el marco macroeconómico sin cepo cambiario con reglas de juego más claras, un clima más market‐friendly y muchos proyectos rentables". Todo esto indica que varios planes van a empezar a materializarse más temprano que tarde. "Además, la reactivación de la inversión pública en infraestructura (asociaciones publico- privadas, etc) también va a traccionar la inversión", añaden. "No obstante -señalan los analistas de Abeceb- habrá que prestar especial atención a algunos temas que sobrevuelan la actual coyuntura que pueden retardar el proceso de inversiones, como el frente fiscal, tras la imposibilidad de ajustar los subsidios por la judicialización de la suba de tarifas. Hasta ahora, el Ministerio de Hacienda informó que en los primeros siete de meses de gobierno se anunciaron US$ 29.372 millones en proyectos de inversión, de los cuales US$ 20.198 millones son de origen extranjero. En este sentido, el Gobierno tiene sus fichas puestas en el Primer Foro de Inversión y Negocios de la Argentina, en el que van a participar CEO de todos los sectores, en septiembre. La idea del Ejecutivo es lograr fondos frescos para sectores claves como la minería, energía y obras públicas. De todas maneras, según explica el analista Marcelo Elizondo, titular de la consultora DNI, dado el contexto internacional, lo más probable es que Argentina pueda esperar inversiones en proyectos ya existentes (que se refuercen por reinversión de utilidades o por inyecciones de capital de sus accionistas) y no sea tan generosa la llegada de inversiones sobre proyectos nuevos". Según los datos que maneja la consultora Ecolatina, el flujo de dólares de Inversión Extranjera Directa (IED), relacionada en mayor medida con la inversión reproductiva, sumó US$ 1.290 millones en el primer semestre de 2016, trepando 81% respecto de los desembolsos efectuados en la primera mitad del año pasado (US$ 712 millones)". Sin embargo, ese monto "siendo pequeño para motorizar el desarrollo de nuestra economía: representa menos de un 0,3% del PBI alcanzado en la primera parte del año. Por otro lado, está en línea con el registrado en 2012, cuando recién comenzaba a regir el cepo". Desde Ecolatina sostienen que uno de los temas medulares es la transición desde un modelo que tenía el consumo como pilar de crecimiento de la economÍa, a otro basado en la inversión. "Ese cambio de paradigma no es sencillo", resumen. "Si bien una economía basada en la inversión reproductiva presenta un crecimiento potencial elevado y sostenible, hoy, bajan tanto el consumo como la inversión. Si la caída de la demanda no se frena, difícilmente se logren concretar inversiones". 
