
Evoco mi Argentina deseada, una Argentina de inmigrantes. País de riquezas invaluables que necesita llegar a cada provincia, a cada pueblo, llevando la igualdad de trabajo. Crear posibilidades para todos y no para unos pocos, generar conciencia de trabajo en el pueblo. Que las familias sean familias constituidas a base de amor, donde cada uno cumpla un rol. Que el hombre provea a la familia, que tenga acceso a un trabajo digno, que el niño sea niño y pueda ir a la escuela y llevar una infancia feliz. Que la madre pueda trabajar en horarios que le permitan ocuparse de su familia.Quiero una Argentina sin divisiones en el pueblo, que seamos un país de “hermanos hermanados” en un bien común. Que se pueda caminar en sus calles sin miedos, donde se tenga la libertad de poder decidir sin apremios, teniendo siempre en cuenta que mi derecho termina donde comienza el de los demás.Que se puedan formar profesionales idóneos, comprometidos desde el juramento de graduación para trabajar luego en pos del bien común. Que los médicos sean médicos y los hospitales sean hospitales de primera línea, con profesionales ocupándose como se debe de sus pacientes. Con la devoción y el respeto que merece cada ser humano. Y que ante la duda no tengan dudas en hacer los estudios pertinentes, prevaleciendo la vida ante todo. Que puedan brindar una salud de calidad. Que los mismos tengan, al igual que todos los trabajadores, horarios aceptables para que les quede tiempo de capacitación, descanso y también poder dedicarse a la familia y los afectos. Somos un país solidario por excelencia, fomentemos esa solidaridad entre todos y para todos. Que las escuelas tengan medios para poder enseñar lo que los alumnos necesitan para aprender, crecer y desarrollarse. Que la escuela vuelva a ser su segunda casa y la maestra su segunda mamá. Demos las herramientas necesarias para que cada persona sea un ser digno y se sienta como tal y no apenas un individuo abandonado. Argentina no es sólo la ciudad de Buenos Aires, Argentina también es el Chaco, Formosa, Misiones y cada una de las provincias que la componen. Siendo un país de tierra fértil por excelencia, es cuanto menos irónico que haya niños que mueren de desnutrición, o sea por falta de una alimentación adecuada. O por no comer, lisa y llanamente. La ayuda a estas familias y pueblos disminuye la carencia momentánea, pero ya sabemos que no es una solución. La solución está en darles trabajo para lograr igualdad de posibilidades. Que seamos otra vez un solo país: Argentina hay una sola.Graciela N. Ricavagrace67182@gmail.comUn país con lugar para todos El país que esboza en su carta la lectora Ricava con sentido común y palabras sencillas es, sin embargo, la deuda pendiente de la Argentina y de los argentinos desde hace varias generaciones. Por lo tanto, no ha de ser tan sencillo construirlo y ponerlo a andar. Egos y mezquindades políticas de un lado. Apatía cívica y poca voluntad de “poner el hombro” del otro. Una Nación no debería ser una siembra dispersa en comarcas individuales, sino una construcción cotidiana, la suma de voluntades armónicas donde no se busca prevalecer, sino convivir. No vencer sino convencer.Una Argentina feliz, integrada, federal, productiva, justa. Una Argentina pendiente. Que el “modelo” no sea nunca más una bandera política, sino un signo aspiracional para establecer juntos ese ideal que nos convoca.
