
El domingo se sabrá si el brote epidémico de gastroenterocolitis que se desarrolla en el partido de Berazategui, en el Sur del Gran Buenos Aires, fue por culpa del agua potable o por alimentos contaminados. Desde ayer, 30 agentes sanitarios empezaron a visitar las casas de los 400 afectados con la idea de hacer un cuestionario, que servirá para identificar cuál fue la fuente de transmisión de la bacteria que causó el violento aumento de los casos de diarreas y obligó a suspender las clases en 56 colegios del distrito.  “Se registraron 400 casos de diarreas en Berazategui”, reconoció el director de epidemiología, el médico Iván Insúa, a Clarín. Dentro de la población afectada el 63% son niños. Además, el 65% de los casos registrados hicieron la consulta en el Hospital Evita Pueblo, que depende del municipio de Berazategui, con más de 320.000 habitantes. “La hipótesis inicial del brote es que la fuente habría sido agua contaminada. Nos permitió tomar medidas y dar recomendaciones, pero aún hay que determinar bien cuál es la fuente. A través de los cuestionarios, se podrá saber la fuente”, comentó Insúa. Los encuestadores llevan identificación con una chaqueta roja. Mirá también: Gastroenterocolitis en Berazategui: creen que la causa podría estar en el agua La alarma se encendió cuando el pasado fin de semana una niña de cuatro años murió por un caso de gastroenterocolitis. “La nena había sido atendida en un centro de salud y se diagnosticó la gastroenterocolitis. Cuando ingresó al Hospital Evita Pueblo ya había fallecido. Más información no se puede dar porque la Justicia está investigando”, resaltó Insúa. Dentro de las muestras de pacientes que se analizaron se detectó la presencia de la bacteria Shigella en 13 casos, según el funcionario bonaerense. Se sabe que ese microorganismo puede infectar el aparato digestivo, y puede provocar diarreas, vómitos, nauseas y complicaciones. Se transmite cuando una persona entra en contacto con juguetes, inodoros, y otras cosas, que se hayan contaminado con las heces de otra persona infectada, o por el consumo de agua y alimentos contaminados. Se esperan resultados de más estudios de muestras que están siendo analizadas en el Instituto Nacional de Microbiología Malbrán, en la Ciudad de Buenos Aires.  También ayer la Universidad Nacional de Quilmes informó en un comunicado que un vecino de Berazategui había llevado una muestra de agua para analizar el 30 de marzo pasado. Aclaró que se identificó a otra bacteria Pseudomonas aeruginosa que no estaba relacionada con el microorganismo que está asociado con el brote de gastroenterocolitis. Se señaló que la presencia de Pseudomonas está asociada a la falta de limpieza de los tanques de agua. Para frenar el brote epidémico en la zona, se están “estudiando los distintos pozos y trabajando de manera coordinada con el municipio para poder certificar cuál es la seguridad del agua”, dijo la funcionaria provincial que ayer encabezó la sala de situación epidemiológica que se formó en el hospital Evita Pueblo. Ya se tomaron muestras de agua en las escuelas que fueron cerradas, y se desinfectaron los tanques de agua. Doscientos docentes de esas escuelas fueron capacitados ayer para que vuelvan el lunes próximo a clases y comuniquen consejos para aumentar la frecuencia del lavado de manos y mejorar el manejo de los alimentos. Hoy, se dará capacitación a los que están a cargo de los kioskos y los comedores de los hospitales: aprenderán sobre un mejor manejo de los alimentos e higiene. w
