El proyecto que Mauricio Macri está por enviar al Congreso para reformar el Ministerio Público apunta a vaciar de poder a la procuradora Gils Carbó. La funcionaria ha sido refractaria a los reiterados pedidos de la nueva administración de renunciar. En vez de eso, ha mostrado una marcada vocación de resistir las presiones que han sido públicas y privadas, con el argumento de que el único método para sacarla de escena es el juicio político. El macrismo, entonces, enviará una iniciativa que, básicamente, apunta a vaciar de contenido las actuales funciones de Gils Carbó y, también, recortar drásticamente su presupuesto. Simultáneamente, impulsa una investigación sobre gastos y contratos de la procuraduría. El ministro de Justicia, Germán Garavano, que dialoga con Gils Carbó, sabe que esta apuesta en el Congreso servirá también para probar qué resto le queda al kirchnerismo para sostener a una de sus figuras estrella. También las solidaridades en su propio sector: el proyecto para recortar el poder del Congreso en el Consejo de la Magistratura hizo rezongar a los radicales. No son los únicos inquietos. Los jueces federales del interior (y sus mentores) recelan de otro proyecto para desdoblar sus funciones con el argumento de que tienen muchas causas y que esa abundancia conspira contra la eficacia. Si la pelea contra Gils Carbó prácticamente no tiene reparos en el oficialismo (el fiscal Sáenz tiene aspiraciones para el cargo), la relación entre el poder político y la Justicia tiene varios capítulos de una novela aún sin final. Se ha dicho que las influencias sobre los jueces federales tienen distinta procedencia, aunque siempre se trate de un tema muy resbaloso. Así, como se asegura que Javier Fernández, miembro de la AGN, ha sido uno de los operadores kirchneristas en la Justicia, ahora se insiste en que el presidente de Boca, Angelici, se está arrogando ese papel en nombre del PRO. Como siempre, la maledicencia agrega condimentos como que hay todavía pareceres de agentes o ex agentes de la ex SIDE que se siguen escuchando con atención en esos ámbitos. Se sabe que Angelici tiene muy buena relación con Macri y que ese acceso –por Boca y por afinidad política– sirve para abrir puertas en la Justicia.  Los menesteres del presidente boquense en esos ámbitos no tienen, al menos por lo que se sabe, el conocimiento ni el respaldo de Garavano. Pero no es –ni será– la primera vez que el poder político opera a varias puntas. Hay que estar prevenido de los cortocircuitos.