
Fue una de las gestiones kirchneristas más escandalosas, rodeadas de denuncias, sospechas por manejos fraudulentos de fondos públicos y otras irregularidades, todas ellas confirmadas por el Tribunal de Cuentas de Santa Cruz que elevó a la Justicia Penal el informe contra la gestión de Raúl Cantín, ex intendente K de Río Gallegos, que ahora afronta una causa penal por malversación de fondos, a lo que se suma el pedido de Juicio administrativo y de cuentas por el posible "perjuicio al erario público". Cantín, tío político de Lázaro Báez, renunció antes de finalizar su gestión a pocos meses de las elecciones, pero dejó el cargo con ocho denuncias sobre su administración. El conflicto de más de 120 días que llevaron a la ciudad a vivir en un caos absoluto, precipitaron la decisión. La herencia fue una "fraudulenta administración" que hoy está bajo la lupa de la justicia. Mirá también: Alicia Kirchner se pelea con su ex por la crisis económica de Santa Cruz Al Juzgado de Instrucción donde se encuentra la causa por "Defraudación en perjuicio de la administración pública", se remitió un duro informe del Tribunal de Cuentas provincial que ratificó la información que se reveló en una auditoría contable realizada a la Municipalidad durante la gestión de Raúl Cantín.

El documento del órgano de control al que accedió Clarín, de 94 páginas y con fecha del 7 de septiembre, agrupó en tres grandes grupos los problemas detectados: irregularidades administrativas (procedimientos ilegales), juicio de cuentas (presunto perjuicio al erario público) y juicio administrativo (para analizar las contrataciones en obra pública). Las más de cuatro cajas que el ex intendente K presentó ante el Tribunal de Cuentas cuando fue denunciado, no alcanzaron para eximirlo de sus responsabilidad. Respecto a los desmanejos administrativos el Tribunal incluye desde el manejo del presupuesto, las cuentas bancarias en el Banco Nación, liquidaciones de horas extras, monotributistas, seguimiento del parque automotor, patrimonio municipal, balances de tesorería, y otros ocho ítems más. Mirá también: Vuelven a Investigar a De Vido por la usina térmica de Río Turbio Al respecto el Tribunal determinó que no se cumplieron con "las normas legales correspondientes" en cuanto al manejo de los fondos públicos y que muchos movimientos presupuestarios "no han sido debidamente justificados", por lo que corresponde someter "a los responsables a un juicio administrativo", según consta en el informe del Tribunal al que accedió Clarín. 

Esta decisión obliga que se determine el monto de contrataciones  realizadas y las sumas abonadas. La auditoría inicial señaló que muchos contratos se habían realizado salteando los procesos licitatorios correspondientes. En función de esto el Tribunal de Cuentas pide que se determine si hubo "perjuicio contra el erario público". En este punto la principal sospecha es el pago de "sumas exorbitantes" en relación al valor de mercado de entonces y si efectivamente "los servicios y obras contratadas fueron cumplidas". ¿Cuáles son los casos investigados? alquiler de máquinas viales por contratación directa "irregulares" por $ 146.880, la apertura de 26 cuentas bancarias sin la documentación correspondiente, ocho licitaciones de servicios con irregularidades, compras con sobreprecios de hasta el 50 %, compra de 34.000 kilos de pan por $ 1.054.000 cuando debían pagarse no más de $ 900.000.

El uso y rendición de un subsidio de $ 2 millones del Ministerio de Agricultura nacional y otro del Ministerio de Desarrollo Social por más de $ 50.000, aún están esperando su correspondiente explicación. Al igual que los manejos irregulares de $ 960.000 del Fondo Soja, y $ 3 millones del mismo destinados a gastos corrientes, No son suficientes las explicaciones de las anteriores autoridades y estos ejemplos son sólo una parte de las más de 200 irregularidades que dejan al ex intendente K al borde de una indagatoria.  La obra pública tuvo un capítulo aparte en el informe del Tribunal de Cuentas. Allí señalan que hay "ausencia de documentación" para analizar obra por obra, se denunciaron al menos nueve licitaciones que no se ajustarían "a las normas correspondientes para su adjudicación". Entre las obras más sospechadas está el natatorio que inauguró Cristina Kirchner y nunca funcionó: La licitación se realizó por $ 40 millones y Nación terminó pagando $ 68 millones.

Además resultó insuficiente la explicación del ex intendente sobre la construcción de una plaza presupuesta en $ 423.980, y en anticipo se pagaron $100.059.28 para acopiar materiales: no hay constancia de los mismos ni de los avances de obra.  Finalmente, se pide que en función de las liquidaciones finales, arqueos de fondos fijos que arrojaron diversas irregularidades, se proceda a un "Juicio de Cuentas" donde se deberán analizar asignaciones de fondos "sin rendición por $ 286.000, otorgamientos de pasajes por $ 101.120, y otros que fueron donados por $ 129.000, fraccionamiento de compras, adquisiciones efectuadas a la firma Patagonia Sur", Más de $ 80.000 no pudieron se justificados como faltantes en los arqueos de caja de diferentes áreas.  "A partir de ahora, la Jueza Marcela Quintana a cargo de dicha investigación se encuentra en condiciones de llamar a declaración indagatoria a los funcionarios implicados en las múltiples irregularidades que fueron señaladas en principio por el Tribunal de Cuentas, y que con este informe final fueron ratificadas", dijo a este medio el concejal radical Evaristo Ruíz.  
