El Gobierno ultima en estas horas la propuesta que llevará el próximo lunes a los fondos buitre. La tarea recayó sobre la espalda de un reconocido abogado local que ya se desempeña- aunque sin designación oficial- como asesor del ministro Alfonso Prat Gay. Se trata de Eugenio Bruno, quien está entrevistando abogados en Nueva York y es el encargado de hallar al nuevo bufete de abogados que junto a la firma  Cleary Gottlieb Steen & Hamilton llevará adelante la nueva etapa de negociaciones con los holdouts.Cuentan en Wall Street, que Bruno, socio del Estudio Garrido,  hace seis meses que participa intensamente en rondas de negociación informales con la firma Elliott, controlante del fondo NML, principal impulsor de la demanda contra la Argentina. Esas mismas voces aseguran que Bruno tenía “apalabrado” un acuerdo con el NML. En dicho acuerdo desempeñaba un rol clave con un banco. Pero la entidad financiera rompió el pacto “porque Bruno hizo declaraciones periodísticas cuando en verdad había un acuerdo de confidencialidad”, aseguró una fuente. De todas maneras, el acuerdo implicaba el desembolso del 80% de lo reclamado por los buitres, y según insisten en el mercado financiero “es imposible ejecutar un acuerdo de esa magnitud”.Lo que no imaginaron los ejecutivos del banco en cuestión al romper lazos con Bruno es que el abogado iba a ser designado finalmente por el ministro de Hacienda como encargado de coordinar toda la negociación con los holdouts, asesorando a los secretarios de Legal y Técnica, Marcelo Griffi, y de Finanzas, Luis Caputo. En ese proceso, Bruno tiene una compañía estelar, la de Lee Buchheit recientemente designado por el estudio Cleary como abogado defensor de los intereses argentinos. De hecho, Bruno acompañó a Caputo la semana pasada en su encuentro con el mediador, Daniel Pollak.Bruno asesora a Prat Gay en el “buitres-gate” desde 2012. Fue cuando instruyó al hoy ministro, con quien compartió universidad en EE.UU., en una presentación que hizo en el juzgado de Griesa. Bruno considera que es posible negociar con los buitres obteniendo una quita sobre la sentencia que obliga a pagar el 100% de lo que reclaman. Algunos trascendidos hablan de una oferta de quita del 30% sobre los intereses de la deuda, aunque dudan de que Elliot acepte.En el macrismo consideran que la negociación será lenta. “Es un proceso que recién comienza formalmente a partir del lunes, nadie espera un desenlace en lo inmediato”, afirman. Además de negociar con los holdouts, el Gobierno deberá enfrentar negociaciones con el kirchnerismo en el Congreso para poder modificar la ley cerrojo que prohíbe ofrecerles a los tenedores de bonos defaulteados mejores condiciones que las que ya aceptaron los que entraron al canje en 2005 y 2010. w