
La primera radiografía sobre el cáncer en América Latina, publicada por Cancer Epidemiology, reveló que el de próstata es el de mayor incidencia en la región. Según Globocan, en el Estimas 2012, la prevalencia de este tipo de cáncer en América Latina es de 54.2 casos cada 100 mil, con una mortalidad de 16.6 casos cada 100 mil. El estudio revela que los países de mayor desarrollo de la región, como Argentina y Brasil, presentan una alta incidencia en cáncer de próstata y mama. Mientras que países como Bolivia y Perú tienen mayores índices de cáncer de estómago y cuello uterino. “El aumento en la cantidad de casos de cáncer de próstata se vincula con el aumento en la expectativa de vida. Al aumentar la esperanza de vida, aumenta la incidencia de este tumor. Es el tumor más frecuente en hombres mayores de 70 años y, a su vez, tiene una evolución lenta, por lo que tiene una sobrevida más alta”, explica a Clarín el doctor Adrián Hannois, presidente de la Asociación Argentina de Oncología Clínica y jefe de Oncología del Hospital Eva Perón de San Martín. Sin embargo, en los últimos años gracias a la aparición del Antígeno Prostático Específico cuyos valores se consiguen con un simple análisis de sangre, se logró la detección precoz. “Antes el hombre para consultar tenía que tener algún síntoma, ahora el antígeno se indica con un control de rutina”, añade Hannois. Y agrega que, en hombres, el cáncer más frecuente hasta los 50 años es el de pulmón, que tiene alta mortalidad (alrededor del 80%) y una sobrevida promedio de apenas dos años en los estadios más avanzados. “El cáncer de pulmón tiene un factor de riesgo claro, porque está demostrada su asociación con la exposición al humo de tabaco. A su vez, es un tipo de cáncer que siempre estuvo más vinculado a los hombres, pero ahora viene creciendo también en las mujeres, porque hoy en día tienen actividades más parecidas a las de los hombres, como fumar o el estrés del trabajo”, explica Clarín Graciela Abriata, coordinadora del Sistema de Vigilancia Epidemiológica y Reporte del Cáncer (SIVER-Ca) del Instituto Nacional del Cáncer, que trabajó como investigadora principal del nodo de la IARC de Latinoamérica. 
