Escuelas cerradas con rejas y candados; escuelas abiertas de par en par con chicos yendo y viniendo; escuelas en las que sólo había un profesor y un alumno. El paro docente se vivió hoy con intensidad en el conurbano bonaerense, donde la gran mayoría de los maestros se adhirieron al reclamo, al igual que en muchas provincias del Interior, como Santa Fe, provincia de Buenos Aires, Salta, Córdoba y Mendoza. Sin embargo otra fue la realidad en la Ciudad de Buenos Aires, donde en la mayoría de los centros educativos hubo clases de manera normal. Clarín salió a recorrer colegios para tomar mayor dimensión sobre el paro docente. Los motivos que esgrimieron los gremios para el paro fueron el de respaldar a los docentes en conflicto, reclamar el cumplimiento de la totalidad de la paritaria nacional y rechazar el posible cierre de la causa por las responsabilidades políticas en el asesinato del profesor neuquino Carlos Fuentealba, de cuyo crimen se cumplieron ayer 9 años. En el barrio de San Telmo, sobre la calle San Juan al 300, la escuela número 29 se mantuvo abierta, ajena de todo tipo de conflicto. Allí los alumnos pudieron asistir a clases de manera normal. Lo mismo sucedió en el colegio número 8, también de San Telmo, donde se podía escuchar el grito de los chicos que jugaban en el patio de los recreos. Sobre la calle Humberto Primo, la escuela Guillermo Rawson también abrió sus puertas, aunque los que no asistieron en ese caso fueron los alumnos: “Hubo confusión y los padres se dejaron llevar por lo que escucharon en la radio y la tele y entonces decidieron no traer a sus hijos. A todos los que no vinieron se les computó la falta”, contó uno de los directivos. Distinto fue lo que pasó en la escuela número 3 de Barracas, donde el teléfono no paraba de sonar. Eran los padres que preguntaban si sis hijos tenían o no clases: “Acá en el turno mañana fue 50 por ciento de acatamiento, mientras que a la tarde fue del 20 por ciento”, explicó una de las autoridades que prefirió no dar su nombre. En el conurbano la adhesión fue más contundente. En escuelas de Avellaneda, Lanús y Ramos Mejía casi no se encontraban establecimientos abiertos y con clases normales. Lo más cercano a ello fue la Escuela Técnica Angel Gallardo, en Avellaneda, donde sólo se presentó un profesor y un alumno. Unas cuadras más allá, cerca de la estación de Lanus, estaba la Escuela N° 4, cerrada con rejas y con un cartel en la puerta que anunciaba el paro. En Ramos Mejía el colegio primario Nuestra Señora del Carmen tenía presente por la mañana sólo al personal de limpieza y algunos auxiliares, mientras que por la tarde esperaban a los dos maestros que anunciaron su actividad normal. Sobre el mediodía, los maestros realizaron una marcha multitudinaria al Ministerio de Educación nacional para llevar sus reclamos.