El incendio en el Parque Nacional Los Alerces sigue sin control y ya consumió más de 1.450 hectáreas de bosque nativo. Además, destruyó la casa de una familia y obligó a que muchos pobladores y turistas debieran evacuar los alrededores por seguridad. Cerca de 200 personas, cuatro helicópteros y tres aviones hidrantes están combatiendo el fuego. Y las autoridades temen que el foco cambie de dirección y afecte otras viviendas.   Se espera que el viento cambie de dirección en las próximas horas, lo que generaría que el foco del incendio se mude a un nuevo sector cercano a la zona urbana de Trevelin. Por ese motivo, se trabaja sobre una medida de contención que permitiría evacuar a todas las personas lo más rápidamente posible.  La tranquilidad del parque se vio interrumpida el jueves, cuando se detectó un foco de incendio en la zona de Cañadón del Arroyo Cascada, entre la portada centro y la Villa Futalaufquen, muy próximo a la Ruta 71. La rápida propagación fue favorecida por los vientos de 35 kilómetros por hora y por las altas temperaturas que se registraron en la Comarca Andina. Mirá la FOTOGALERÍA en HD El incendió no cedió terreno en ningún momento e hizo que los brigadistas se vieran colapsados. Ante la situación, el Gobierno nacional decidió colaborar con personal y con medios aéreos para combatir las llamas.   Las autoridades gubernamentales provinciales y nacionales mantuvieron ayer la primera reunión para planificar un plan de ataque contra la zona más preocupante, ubicada en cercanías con la localidad de Trevelin. Se sumaron brigadistas de los parques nacionales Lanín, Nahuel Huapi y Laguna Blanca, como personal de Trevelin y Esquel. Con más de 200 personas y siete medios aéreos combatiendo el fuego, se logró controlar el sector, pero no hacer retroceder las llamas.  Desde que comenzó, el fuego consumió más de 1.450 hectáreas y obligó a que diez familias que se encontraban de vacaciones en las cabañas cercanas fueron evacuadas como medida de precaución. Por el panorama en la Comarca Andina, el gobernador, Mario Das Neves, reprogramó su agenda para conocer de cerca la magnitud de la catástrofe y viajar a la zona. Se reunirá con damnificados del incendio, como la familia Tardón, que perdió su casa por las llamas, y con los encargados del operativo de combate del fuego, brigadistas y bomberos.   Asimismo, la policía comenzó a recabar datos para dar con el paradero de los responsables del incendio: revisarán las cámaras de todos los edificios cercanos a la entrada de la zona de Cañadón del Arroyo Cascada.