
- Fundado en Montevideo en 1941 para defender la libertad de comercio y la propiedad privada, el Consejo Interamericano de Comercio y Producción (Cicyp) estuvo durante décadas presidido y ligado a Julio Werthein, fallecido en 2013. Desde este año lo dirige su sobrino Adrián, en lo que no sólo representa el regreso de una dinastía, sino un giro copernicano en una institución conservadora y que ahora busca presencia hasta en la ONU, donde por carta solicitó formar parte del pacto global por el medio ambiente. Ban Ki- moon lo concedió. Pese a que no integró la comitiva oficial, Adrián Werthein fue clave para el encuentro del presidente Macri con las instituciones de la colectividad judía en EE.UU., una manera de reparar heridas con la Argentina, muy evidentes durante la gestión de Cristina por el pacto con Irán. Eduardo Eurnekian fue designado presidente honorario y Javier Mutal, el economista con rol decisivo en el equipo de Roberto Lavagna en la reestructuración de la deuda en 2005, es el director coordinador. Sumaron como jefes de comisiones a Ignacio de Mendiguren, Luis Gold y Teddy Karagozian, entre otros. Un capítulo aparte es la presencia de Gustavo Cinosi en la comisión de Asuntos Internacionales. Durante el kirchnerismo, Cinosi fue un puente para las relaciones con Julio de Vido y otros miembros de la Casa Rosada. - Pablo Sonnë fundó Rever Pass hace 30 años y como empresario textil encontró un camino para evitar la recesión. Fue tejiendo acuerdos con distintas marcas como Disney o General Motors a las que les vende diseño de vanguardia transformando a su vez la imagen más tradicional de esas marcas. Sonnë asegura que eso es valor agregado. Claro que para que funcione tuvo que invertir en una planta modelo US$5 millones y pasar varias auditorías. Ahora busca que el país sea el elegido por la American Cotton, la asociación que cobija a los productores de algodón de los EE.UU., que delega en otros su transformación industrial. De resultar, sería un alivio para una industria que viene castigada y con cierres de plantas. - Con la ley de blanqueo comenzaron a florecer distintas alternativas de inversión para el capital que sale del closet. Allaria Ledesma y CasasARG fueron los primeros en arrancar con un fondo de inversión inmobiliaria pensado para generar trabajo, como lo estipula la norma. Sebastián Sommer, CEO de CasasARG, contó que apuntan a “desarrollos residenciales para la clase media, para el que necesita el metro cuadrado para vivir”. Aseguran que la rentabilidad permitirá ahorrarse el 10% del impuesto especial por entrar al blanqueo. La emisión será por US$400 millones.  - Le estaban entregando el premio de la Asociación de Dirigentes de Empresa como un CEO innovador y en su discurso, Leo Piccioli (Staples) sorprendió al contar que acababa de renunciar a la compañía para dedicarse a “formar líderes”. Piccioli es uno de los fundadores de Officenet, una de las primeras puntocom que luego fue adquirida por la cadena Staples. Su sucesor, Gonzalo Santander, de apenas 33 años, regresa a Buenos Aires tras haber abierto la primera tienda de la cadena.  - Con clientes como Toyota, Roche, Telefónica, Procter, entre las que puede mencionar, Bernardo Hidalgo se define como especialista en gestión de talento. Su empresa abarca desde el personal eventual a la búsqueda de CEO. Y es un termómetro de lo que sucede con el empleo en el sector privado. Así, sostiene que las más activas en búsquedas son las ligadas a la tecnología, laboratorios y a la energía. Las más frenadas y que generarán vacantes son las automotrices y autopartistas. Entre las posiciones más demandadas aparecen con mayor fuerza talento senior en tecnología, en finanzas, gerentes de operaciones fabriles, ingeniería y mantenimiento.
