El ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, admitió hoy que "va a faltar manteca" en las góndolas de los supermercados ."Hay decisiones empresariales de hacer queso porque permite más margen de rentabilidad", aseguró. Ante esta situación, Buryaile advirtió que el Gobierno "no se va a meter" para resolver este eventual faltante y remarcó que "el Estado cuando tiene que mediar, hay un punto que puede hacerlo y otro punto en que no". El ministro también sostuvo que "la lechería es un problema porque durante 12 años no se hizo infraestructura para bajar los costos de logística". Y siguió: "Lo que no podemos hacer es que cierren los números de los tamberos con plata que no tenemos". En declaraciones a Radio Uno, Buryaile señaló que "la falta de manteca es una cuestión de decisión de qué se produce" y detalló: "se produce menos manteca por la demanda y se produce más queso por la participación que la leche tiene" en ese producto. Mirá también: A los problemas con el aceite, se sumó la falta de manteca "La decisión que han tomado es producir menos leche y la manteca es un subproducto de la leche fluida, por lo tanto va a faltar manteca. Hay decisiones empresariales de quienes dicen vamos a hacer queso porque me permite más margen de la rentabilidad, y yo no puedo meterme ahí", amplió. Sobre la crisis del sector lechero, Buryaile subrayó que "durante los buenos momentos de precios, el gobierno anterior se quedó la plata. Cuando la tonelada de leche en polvo estaba 5.000 dólares, al productor le daban 2.500 y 2.500 se quedaba el gobierno, que debió haberlos guardado para estos momentos". En cuanto al control de precios en la góndola, Buryaile dijo que el Gobierno puede "persuadir al comercio para que venda a determinado precio", no obstante remarcó que "no" van "a hacer control". "Lo controles de precios han fracaso en la Argentina. El controlar los precios con la pistola sobre la mesa es una historia que no dio resultado en la Argentina", insistió el ministro. En este sentido, afirmó que "lo que nos hace mejorar la competitividad es la transparencia, una mayor oferta de producción y una Secretaria de Comercio que esté permanentemente en los precios sobre la industria, sobre la producción y sobre el comercio". El funcionario también le contestó a la ex presidenta Cristina Fernández, que ayer en una entrevista a C5N dijo que "los 128 mil millones de pesos que le trasladaron al campo (por la quita de retenciones) son la mitad de lo que se destinaba a subsidios de luz, gas y agua, que eran unos 65 mil millones". Mirá también: Twitter hizo lo suyo con la frase más polémica de Cristina "La ex presidenta poco y nada sabe de Economía. El Nobel se lo va a entregar (Axel) Kicillof y (Guillermo) Moreno", ironizó Buryaile sobre la afirmación de la ex mandataria, quien aseguró que su gestión merecía "un Nobel de Economía".