
Vestidos de jean y remera, dos policías se infiltraron en una picada de autos en Morón, se hicieron pasar por espectadores y filmaron las carreras. Cada coche tuneado que explotaba su caño de escape era filmado en el celular, las patentes en primer plano sirvieron para identificar a los conductores una semana más tarde, cuando los fueron a buscar casa por casa. En total se secuestraron 14 vehículos con la misma cantidad de personas imputadas. Pero los vecinos de la zona, lejos de alegrarse, se muestran molestos: dicen que están hartos de escuchar por sus ventanas el ruido de motores y que tienen miedo de denunciar por temor a represalias. Desde el Municipio reconocen que es un problema complicado de resolver porque se cambian los lugares y las convocatorias se hacen por las redes sociales o vía WhatsApp.  Rotonda Texalar: Avenida Eva Perón al 4000, Morón Sur. Ese fue el punto de reunión hace dos fines de semana. Allí se convocaron más de dos mil personas, entre corredores, fanáticos y espectadores. El playón de la estación de servicio que está al borde de la plazoleta Crucero General Belgrano estaba tomado por los autos que avanzaban a medida que un “banderillero” improvisado los hacía salir de a pares.

En Morón –y en casi todos los distritos de las zona oeste– las picadas llevan dos décadas y forman parte de una cultura clandestina de la zona. Un grupo de Facebook, “Picadas callejeras Morón”, lo anunció el domingo 21 de agosto de manera pública: un usuario preguntó: “¿Dónde?”. Cinco minutos más tarde, tenía la respuesta: “Me llegó la información de que en la rotonda de Texalar y en el puente, ¡ahí parate!”. El mensaje llegó. Y ahí se pararon miles.

Entre ellos, hubo dos policías que –infiltrados– filmaron todo lo que ocurrió, identificaron las patentes y más tarde, con la orden judicial, secuestraron 14 autos y detuvieron a sus propietarios, que aunque ya fueron liberados por ser un delito excarcelable siguen imputados. Además, hay otros 10 autos que fueron identificados y aseguran que correrán la misma suerte en los próximos días. “Las picadas ponen en juego la vida de miles de personas y, lamentablemente, tenemos antecedentes fatales en Morón. Quienes quieran seguir realizando esta actividad, serán penados”, dijo el intendente de Morón, Ramiro Tagliaferro. En abril del año pasado, en Haedo, un joven de 19 años que corría una picada atropelló a un grupo de adolescentes y mató a dos de ellos. Mirá también: Video: corrían una picada y filmaron su propia muerte Los vecinos de la zona dicen que están cansados: “Tenemos miedo de denunciar al 911, por temor a represalias. Ya le pasó a una vecina que después de hacer la denuncia, le apedrearon la casa”, contó una mujer mientras compraba en una verdulería sobre Eva Perón. Otro –que tampoco quiso dar su nombre, por temor– contó que prefieren llamar a la Seguridad Ciudadana antes que a la Policía. La zona está rodeada de talleres en donde se promociona el tuning: se “toca” el motor, se baja el auto y las suspensiones, se colocan alerones a la carrocería, se le cambian las llantas y los neumáticos. Algunas para mejorar la estética y otras, para favorecer la performance. Mirá también: Esquinas peligrosas: hacen cambios para mejorar la seguridad de los peatones Quienes viven por allí detallan que las picadas de autos no son tan habituales, sí las de motos. Fin de semana de por medio se realizan juntadas que son más difíciles de detener: ahora los organizadores tienen grupos cerrados o se comunican a través de WhatsApp o de clubes de autos a los que los fanáticos se asocian por Internet. Correr picadas es un delito contemplado en el artículo 193 bis del Código Penal, que castiga con de seis meses a tres años de prisión e inhabilitación para conducir por el doble de tiempo al “conductor que creare una situación de peligro para la vida o la integridad física de las personas”.
