José Luis Gioja quiere ser el próximo presidente del PJ. Su agenda está cargada de reuniones buscando un amplio respaldo para encabezar una lista única, pero la fractura del bloque de diputados del FPV lo pone en una situación difícil a dos días del Congreso. Cerca del kirchnerismo que aún no garantiza darle su respaldo, el ex gobernador sanjuanino no mantiene una relación fluida con el bloque Justicialista, que le exige una definición. Por ahora sin fijar su posición frente al quiebre que vivió el FPV en el Congreso, Gioja prioriza las definiciones políticas que lo podrían conducir a ser la próxima y principal autoridad del PJ nacional. En la Cámara de Diputados, el bloque Justicialista aún espera su definición sobre el pase o no de Gioja. En varios encuentros con diferentes dirigentes, el sanjuanino remarcó que el próximo consejo del PJ debe incluir a La Cámpora “con menor proporcionalidad”, como explicó a un referente peronista con el que se reunió la semana pasada. “Gioja no va a romper, para ser presidente del PJ necesita el respaldo del kirchnerismo, pero también el de los propios, no hay que olvidar que él es presidente del Gestar, un espacio del PJ más tradicional”, indicó a Clarín uno de los diputados del bloque Justicialista. En un permanente “toma y daca”, Gioja tiene otra carta de negociación: si no obtiene el pleno respaldo del kirchnerismo para encabezar una lista única para la renovación de las autoridades partidarias, cuenta con tres diputados sanjuaninos los cuales podrían dar quórum en temas importantes en el arranque de las sesiones, sin pasarse al bloque Justicialista.  Las elecciones del PJ se fijaron por calendario el 8 de mayo, pero en 48 horas todos se encontrarán en el Congreso, que promete ser de alto voltaje. En ese escenario de críticas cruzadas, más de 800 congresales deberán definir cómo enfrentarán el recambio de la conducción: si con internas o con una lista de unidad. El encuentro peronista está atravesado por la agenda parlamentaria. Cuando arranque el período de sesiones, tantos desde el FPV como desde el bloque Justicialista, estarán a la expectativa de cómo se posicionará el diputado Gioja. “Por ahora está incómodo con quienes siempre lo criticaron y con los propios también, reconoció un dirigente del PJ que se reunió con el sanjuanino.