La Corte Suprema de Justicia de la Nación rechazó hoy un recurso de reposición y aclaratoria planteado por la empresa Oil Combustibles a raíz de la decisión tomada la semana pasada por el máximo tribunal de suspender el concurso de acreedores planteado por la firma en Chubut hasta tanto se resuelva un conflicto de competencia con la Justicia Nacional en lo Comercial. Con la firma de tres de sus miembros, la Corte dijo que el planteo de Oil Combustibles, del empresario Cristóbal López, es "improcedente" por cuanto la añeja doctrina del tribunal indica que "las partes no tienen intervención en conflictos de competencia como el presente". "Por otra parte, cabe destacar que las decisiones de esta Corte no son, como principio, susceptibles de recurso alguno sin que en el caso se configure algún supuesto estrictamente excepcional que justifique apartarse de tal doctrina", señaló la Corte. La desestimación al planteo de la firma petrolera de Cristóbal López fue resuelta en apenas una carilla, según constató Clarín, y lleva las firmas de Horacio Rosatti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda. Los otros dos miembros del tribunal, Ricardo Lorenzetti y Carlos Ronsenkrantz, no suscribieron el texto. Además, los tres magistrados ordenaron a la secretaría respectiva del tribunal que reitere al juez provincial chubutense Gustavo Toquier, de Comodoro Rivadavia, que remita todos los expedientes relacionados con el concurso de acreedores presentado meses atrás por Oil Combustibles. La firma de López había pedido la convocatoria de acreedores luego de la avanzada del Gobierno en el reclamo de los casi 8 mil millones de pesos que adeuda a la AFIP en concepto de Impuesto a la Transferencia de Combustibles. Fuentes judiciales dijeron creer que la presentación se hizo en Comodoro Rivadavia, desde donde surgió empresarialmente López, para supuestamente recibir un trato más benévolo de la Justicia respecto de si lo hubiera hecho en la Capital Federal. Sin embargo, la Inspección General de Justicia informó al juez Comercial porteño Héctor Hugo Vitale que la firma no había perfeccionado su cambio de domicilio y que técnicamente seguía radicada en su sede de la Capital Federal. Ahora el juez chubutense, a quien le pidieron el juicio político, por no haber enviado el expediente cuando se lo solicitó Vitale, tendrá que enviar las actuaciones y la Corte quedará en condiciones de resolver si el concurso se tramita en Comodoro Rivadavia o si es competente la Justicia Nacional en lo Comercial.