
La decisión de la Justicia de Estados Unidos de ayer de convocar para el 13 de abril a una nueva audiencia por los holdouts no modificaría, en principio, la decisión del Senado de sancionar el próximo miércoles la ley que le permitirá a la Casa Rosada alcanzar el acuerdo con los fondos buitre. Un senador del Frente para la Victoria, bloque mayoritario y determinante de la Cámara Alta, dijo anoche a Clarín: "Lo que está mostrando la resolución de la Cámara de Apelaciones de Nueva York es lo endeble desde lo juridico que es el acuerdo al que quiere llegar el Gobierno. Pero no creo que esto trabe el tratamiento de la ley". Otro senador del FpV completó: "Lo de la Justicia de Estados Unidos no significa ningún cambio sustancial. No es más que una mancha más al tigre". Clarín intentó consultar ayer a las principales espadas del oficialismo en el Congreso, pero ninguna atendió las llamadas. El Senado tiene previsto votar el próximo miércoles, en una sesión que arrancará a las 10 de la mañana, el proyecto de ley de endeudamiento. La iniciativa ya tendría asegurada su sanción gracias al apoyo clave de numerosos senadores de la bancada K. Para su aprobación el oficialismo necesita de 37 votos a favor, pero ya sumaría bastantes más. Según el poroteo que maneja el oficialismo, más de 20 senadores del FpV votarán a favor del proyecto. Es más: en la oficialista Cambiemos se entusiasman con alcanzar los dos tercios de los votos, lo que para el Gobierno significaría una impactante victoria política. En el FpV rechazan que esté especulándose en regular los votos del bloque para evitar que el oficialismo llegue a los dos tercios. "Hay libertad de acción y cada uno votará como crea", aseguró ayer un senador K. En los hechos, la bancada votará fracturada. Así como existe una amplia cantidad de senadores que acompañarán al oficialismo, hay alrededor de 17 que votarán en contra. Entre éstos se encuentran Juan Manuel Abal Medida y Eduardo Aguilar, los predidentes de las dos comisiones del Senado (la de Presupuesto y la de Economía Nacional) en las que la iniciativa tuvo el martes pasado dictamen favorable y quedó lista para ser votada en el recinto.
