
El embajador argentino en Ecuador, Luis Juez, consideró hoy que la hipótesis que vincula al narcotráfico con los asesinatos de las mochileras mendocinas María José Coni, de 22 años, y Marina Menegazzo (21), cometidos en la localidad ecuatoriana de Montañita, es una "estrategia exculpatoria de los imputados" y señaló que el tema se debate más en los medios que en el expediente. "Hay posiciones que van y que vienen, algunas imposibles de corroborar, pero todo tiene que ver con estrategias defensivas exculpatorias de los imputados", manifestó Juez en declaraciones a radio Universidad, en la que agregó que permanentemente se escuchan "informaciones distintas y absolutamente contrapuestas, algunas difícil de corroborar". En ese sentido, el diplomático advirtió que "hay una estrategia defensiva de los abogados que tiene que ver con más presencia en los medios que en el expediente. Pareciera que está todo muy mediatizado".

El ex senador nacional y principal referente del Frente Cívico de Córdoba, alineado con el espacio de Cambiemos, dijo que la Policía Federal Argentina ya se notificó de la identidad de los cuerpos por intermedio de las huellas dactilares y que ahora se está trabajando en las muestras de los familiares para el cotejo del ADN. Leé también: "Encontraron muertas a las argentinas que estaban perdidas en Ecuador". Sobre el tema, Juez dijo que ya mantuvo reuniones con el Ministerio de Interior y con la Cancillería de Ecuador para avanzar en el proceso de repatriación de los cuerpos. "Los familiares y los cuerpos van a regresar a la Argentina, pero nosotros vamos a seguir muy de cerca el caso para exigir que se investigue, se llegue a juicio y se condene a los culpables", enfatizó Juez. El embajador también destacó la "colaboración" de las autoridades ecuatorianas: "Han sido mucho más generosas de lo que hubiésemos sido nosotros. No creo que nosotros -en un caso similar- hubiésemos permitido que venga la policía ecuatoriana a investigar", expresó. Además, Juez aclaró que la embajada "no va a interferir en la investigación" y que se ha acordado con los familiares de las víctimas que serán ellos mismos, o sus abogados, quienes comunicarán todo lo que tiene que ver con el expediente. Los cuerpos de María José y de Marina fueron encontrados envueltos en plástico y con cinta de embalar en una zona de vegetación próxima a las playas de Montañita, a unos 200 kilómetros de Guayaquil, en Ecuador, el jueves 25 y el sábado 27 de febrero, respectivamente. Por el doble crimen están imputadosAlberto Segundo Mina Ponce (33) y Aurelio Eduardo Rodríguez (39), alias "El Rojo". Fuente: Télam.
