
La juventud y la belleza pueden hacer cosas increíbles. Por eso una jovencita de 21 años, Julieta Ruiz, bailarina de danzas árabes, pudo organizar un circuito de "ahorro" que terminó movilizando millones de pesos y afectando a mas de 300 personas en Chamical, una ciudad de los llanos riojanos de unos 70.000 habitantes cuya actividad principal es el empleo público. Ruiz fue quien organizó la "Flor de la Abundancia" y tras ser detenida, ahora fue enviada a su casa, en calidad de presa, porque en la comisaría local "no hay condiciones" para tenerla. En una nueva actuación judicial que genera polémica, la magistrada interviniente Adriana Loureiro dictó la prisión domiciliaria a Julieta Ruiz, de 21 años, acusada de organizar en la ciudad de Chamical el juego denominado ‘Flor de la Abundancia’. Para ingresar al mismo cada interesado debía invertir 18.000 pesos. Se formaba un círculo de ocho personas, se sumaba lo depositado y se cobraba. Además del dinero, uno de los requisitos para ingresar era conseguir a dos personas más para que se sumaran a la "flor". De esta forma, iba creciendo cada vez más. Al principio algunos participantes habrían cobrado el dinero ahorrado. Mirá también: Detuvieron a la joven organizadora de la "flor de la abundancia" en La Rioja Todo se manejaba principalmente por WhatsApp. Se estima que hay entre 300 y 400 afectados, quienes nunca recibieron el dinero prometido y todo comenzó cuando un estudio juridico presentó una denuncia conjunta de 40 damnificados. Si se corrobora que los afectados en la estafa son entre 300 y 400 personas, el monto global recaudado en la estafa ascendería entre 6 y 7 millones de pesos. En un principio se dijo que la imputada no tiene cómplices. Se habría aprovechado del hecho de que gracias a su especialidad, danzas árabes, conocía a mucha gente importante de Chamical y de la provincia. Mirá también: Denuncian una estafa por $7 millones con la "flor de la abundancia"  De hecho, el fiscal general de la provincia, Hugo Montivero, resaltó que “vamos a pedir una condena ejemplar”. Sin embargo, en la noche del lunes los damnificados supieron que a Ruiz se le había dictado la prisión domiciliaria y enardecidos, unas cincuenta personas montaron guardias en distintas casas que habrían sido adquiridas por la presunta estafadora. Pese a que en un primer momento se vivieron momentos de tensión, por fortuna no pasó a mayores y estas personas indicaron que mantendrán vigilia una vez ubicado el destino de la denunciada. Según indicaron fuentes judiciales la libertad se debió a que "no hay condiciones" en la comisaria local para mantener una joven mujer detenida.  
