
Las fuertes subas en colectivos, trenes y subtes se coló en la mesa del domingo del programa de Mirtha Legrand, que tenía como invitado al ministro de Transporte, Guillermo Dietrich.  El funcionario empezó explicando que el ajustes de tarifas se debió al "deterioro y las distorsiones" generadas en el sector por la "herencia" del gobierno kirchnerista. "Todo es la herencia, terminen con la herencia", le remarcó la conductora. Y le dio pie a la monja Martha Pelloni, quien -además- contó haber votado a Mauricio Macri, en las últimas elecciones presidenciales, para que cuestionara las medidas de la actual gestión. "Me acuerdo que en el debate Macri le decía: 'Daniel no mientas, no vamos a dejar a la gente sin trabajo, a hacer despidos, no vamos a devaluar', y es todo lo que hoy está sucediendo", señaló la religiosa. Luego, fue el turno de la Diva de los Almuerzos: "Hay gente que toma 2 y 3 colectivos ¿no se puede hacer gradualmente?", le preguntó. Y sumó otro cuestionamiento: "¿Van a variar las condiciones de viajes?. No quiero escuchar más en el país 'viajamos como ganado'". Leé también: Tarifazo y corrupción K, pan y circo El ministro Dietrich trató de salir airoso de la situación y le recordó a Legrand que en su momento no estuvo de acuerdo con la obra del Metrobús, pero que después la terminó reconociendo, la invitó a viajar y le regaló su tarjeta SUBE. "¿Me paga el viaje usted? ¿Cuánto cuesta el viaje?", le retrucó Mirtha, y despertó las risas del resto de los invitados a la "mesaza", entre los que se encontraba la ex de Nisman, Sandra Arroyo Salgado. Leé también: Arroyo Salgado, sobre Lagomarsino: "Yo sé que está mintiendo" Finalmente, Dietrich reconoció: "La gente está haciendo un esfuerzo enorme". Y dijo que desde el Gobierno se está tratando de mitigar el impacto de los aumentos "con las tarifas sociales". El año pasado, la monja Pelloni incomodó a los entonces precandidatos presidenciales, Sergio Massa y José Manuel de la Sota, en el mismo programa, al cuestionarles los problemas sobre narcotráfico. Leé también: La monja Pelloni "indigestó" a Massa y De la Sota, en lo de Mirtha 
