Una pesadilla sin fin. Así puede definirse lo que están viviendo cuatro rugbiers argentinos del club Los Cedros, quienes en marzo pasado protagonizaron en un boliche de Río de Janeiro una pelea en la que un policía local terminó internado con fractura de mandíbula. En un principio, por el incidente fueron detenidos siete jugadores. Luego liberaron a tres pero hoy, a 72 días del hecho, Adrián de Donato (31 años), Hernán González (36), Patricio Velázquez (34) y Tomás Fernández (33) siguen en Brasil y tienen prohibida la salida del país. “Lo peor de todo es que no sabemos cuándo vamos a volver a casa. La incertidumbre es algo tremendo”, le cuenta Fernández a Clarín desde Río de Janeiro.  El plantel de Los Cedros que estuvo en Brasil.  En este largo tiempo en Brasil, pasaron 15 días en una cárcel rodeados de presos comunes. La esperanza se renueva cada semana: este martes, esperan que la Justicia haga lugar al pedido de hábeas corpus presentado hace ya dos meses. “Nos tienen esperando y nos ponen como motivo que hay otros casos más urgentes, de gente que está presa”, cuentan los jugadores del club de Malvinas Argentinas. “Nos tienen esperando y nos ponen como motivo que hay otros casos más urgentes, de gente que está presa” Lo cierto es que si la Justicia de Río de Janeiro rechaza ese pedido, la estrategia será presentar un nuevo hábeas corpus en Brasilia, donde hay un antecedente favorable: en esa ciudad, un juez lo aceptó y permitió que los tres rugbiers que estaban en la misma situación regresaran al país.  Dentro del duro momento, la esperanza de poder esperar el juicio en la Argentina se mantiene: ninguno tiene antecedentes penales. Y las “lesiones leves” y “resistencia a la autoridad”, los hechos por los que podrían condenarlos, son excarcelables. Mirá también: Así quedó la mandíbula del comisario brasileño golpeado por rugbiers argentinos El episodio que desencadenó el incidente ocurrió el 11 de marzo pasado en un local bailable del barrio de Gavea, en la zona sur de Río de Janeiro, donde el equipo de rugby que milita en el Grupo III de la URBA fue a realizar la pretemporada y a jugar una serie de amistosos. Desde aquel momento los argentinos implicados están viviendo en un departamento alquilado, con un contrato temporal que vence en pocos días y que deberán renovar: el problema es que no saben por cuánto tiempo.  El apoyo de familiares y amigos en Buenos Aires.  Apenas salen a la calle. Es que están en libertad condicional y temen que cualquier acto que realicen, por más inocente que sea, los ponga en peligro de volver a la cárcel.  “Por ejemplo, no podemos consumir bebidas alcohólicas ni estar en lugares donde las vendan. Por supuesto no lo hacemos, pero ni siquiera sabés si podés ir a comer o a comprar algo afuera, porque en cualquier bar o kiosco las venden. Nos cuidamos mucho, no queremos darles ningún motivo que les sirva para volver a encarcelarnos”, cuentan. La cuestión laboral es otro verdadero problema: dos de los jugadores pueden realizar tareas a través de Internet, pero los otros necesitan estar presentes en sus puestos de trabajo. Por el momento, ninguno perdió el empleo. “Las empresas se portaron muy bien, nos dieron licencia hasta que todo se solucione”, aclaran. “En nuestros trabajos se portaron muy bien, nos dieron licencia hasta que todo se solucione” Los familiares se turnan para visitarlos, aunque no van todo lo que quisieran por cuestiones de costos. “Desde el club nos ayudan, hacen rifas y acciones para juntar plata, se portan muy bien. También desde el Consulado están presentes y nos apoyan, pero no pueden meterse ni interferir en otro país”, dice Fernández. Todos están en pareja y extrañan a sus familias, pero el caso más difícil es el de Hernán González, quien tiene una hija de cinco años: para el día del cumpleaños de la nena, el rugbier pidió un permiso especial para visitarla, y luego regresar a Brasil: se lo negaron. Fernández asegura: “El hecho de que seamos argentinos, y que el damnificado sea policía, nos juega en contra. No hay imparcialidad. Hace poco cambiaron a la fiscal, porque curiosamente se dio cuenta, dos meses más tarde, de que el policía que nos denunció había trabajado para ella”. El hecho de que seamos argentinos, y que el damnificado sea policía, nos juega en contra. No hay imparcialidad" Mirá también: Hindú volvió a festejar en el Nacional de Clubes Y detalla: “Ninguno de nosotros fue el que le pegó a este señor, que nunca se identificó como policía. Hubo una pelea dentro de una provocación de un grupo de gente brasileña que fue identificada en un video del local en el que estábamos. Está todo filmado y peritado. Yo, por ejemplo, en el momento de esa pelea, me encontraba afuera del boliche. La persona que se peleó con el policía está en Buenos Aires, y ya presentó una declaración jurada contando que fue él, dando detalles de lo que pasó, poniéndose a disposición. Por eso no se entiende por qué todavía estamos acá”. Clarín Zonales