El presidente Mauricio Macri recibió ayer en la quinta de Olivos a la cúpula de la Federación Agraria Argentina (FAA), encabezada por Omar Príncipe. Los productores plantearon su preocupación por las economías regionales y pidieron la creación de un fondo anticíclico para brindar asistencia en momentos de emergencia.  La cita tuvo lugar al mediodía y duró poco más de 40 minutos.  “Fue una reunión de carácter proactivo en la que los productores plantearon sus preocupaciones pero también trajeron propuestas”, indicaron desde el entorno del ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile, quien gestionó la audiencia. Según indicaron, la idea es mostrar con este gesto la voluntad de diálogo existente por parte de las autoridades nacionales. La Federación Agraria también calificó como "positivo" el encuentro, en el que se encargaron de presentar sus inquietudes "Le dijimos que los pequeños productores sabemos ser competitivos, pero que necesitamos las condiciones para poder desarrollarnos. Para eso habría que hacer una reforma financiera e impositiva, porque al momento el IVA, las escalas de Ganancias, la falta de financiamiento por no poder ser sujetos de crédito y las condiciones generales en estas materias nos están asfixiando”, detalló Príncipe. Algunos de los números que llevaron los productores para reflejar la "concentración" en el sector indican que "el 74% de la producción de soja la hace sólo el 17% de los productores, que en la ganadería (según datos del IPCVA) el 53% de los productores hacen el 8% de la producción, y que en Neuquén y Río Negro en menos de una década hay 7000 productores menos". En ese contexto, la FAA solicitó que se pueda prever ayuda para momentos difíciles. "Pedimos, especialmente, por la situación crítica de las economías regionales la creación de un fondo anticíclico. Ya lo habíamos planteado al ministro Buryaile, indicó Príncipe.  Según relataron quienes participaron de la reunión, el Presidente valoró el lugar que ocupa el campo en la economía argentina y lo consideró un "sector estratégico" para el desarrollo del país. Además, se encargó de aclarar que su compromiso es tanto para con los grandes como con los pequeños trabajadores agropecuarios. Una de las críticas que se le hacen a Macri es justamente que benefició, con la quita de retenciones y otras medidas, a los sectores más ricos de la agroindustria. La reunión se dio en la misma semana que los Productores de la Unión de Trabajadores de la Tierra (UTT) realizaron un "verdurazo" en Plaza de Mayo reclamando "créditos blandos para poder trabajar y acceder a la tierra", entre otras cuestiones. Desde la FAA habían invitado a Macri a participar de su congreso anual, que tendrá lugar entre el jueves y viernes, de la semana que viene en Rosario, pero como el Presidente no podrá ir porque que viaja a Estados Unidos propuso organizar esta juntada.