Es difícil encontrarlo a Nicolás Catena en un evento social de Mendoza. El bodeguero, dueño del emporio Catena Zapata, cultiva el perfil bajo y prefiere que sus vinos hablen por él. Enfocado en la investigación de nuevos terruños y un sistema de selección de las mejores parcelas de uva para vinificar, accedió a conversar sobre la economía y el futuro de los vinos argentinos, durante la inauguración de la bodega de su competidor Zuccardi Valle de Uco. -¿Coincide con las medidas económicas del nuevo gobierno? -Que utilicen macroeconómicamente la tasa de interés me parece un buen instrumento. Y, tener un tipo de cambio libre, flotante, es una condición básica para todo exportador. Creo que la devaluación continuará el ritmo inflacionario. Si los inversores creen que esta política se mantendrá en el tiempo, vamos a tener mucha inversión nacional y extranjera, y crecimiento de la exportación de alta calidad. -¿Los empresarios apoyan esta gestión? -Los empresarios que conozco son optimistas, creen que vamos a conseguir crédito externo y que esta audacia (del gobierno de Macri) de ser gradualistas, le saldrá bien. -Pero se reclama mayor colaboración a los empresarios. -Eso se refiere a que los empresarios, suben los precios. De una manera emocional o irracional hablan de formadores de precios, pero, conceptualmente, eso es incorrecto. El empresario aplica un margen sobre la variación de sus costos, que están determinados por los salarios y el tipo de cambio. Si el dólar se mantiene constante, lo único que genera inflación son los salarios, los convenios colectivos. -¿Cuál es el futuro de la vitivinicultura argentina? -La nueva etapa de plantaciones de viñedos será en lugares que se encuentren privilegiados o en características de clima y suelo muy peculiares, para empezar a competir en el mundo de la altísima calidad. -¿Qué metas persigue con sus vinos? -A riesgo de ser soberbio, ya logramos la calidad. Pero necesitamos ser conocidos. Somos realmente principiantes en el mundo de la altísima calidad. Los mejores vinos de argentina, serán los que estén plantados a mucha altura, a más de 1.300 metros. -¿Está pensando en inversiones? -Tenemos un proyecto para seguir investigando y tratando de descubrir nuevos terroirs y estamos en proyecto de plantar a diferentes alturas. El último viñedo fue en La Rioja, a casi 1.900 metros de altura y promete muchísimo. Argentina es diferente. Producimos un sabor  diferente y a medida que se nos conoce, vamos ganando. -¿Qué siente cuando Barack Obama elogia su vino o cuando obtiene los puntajes más altos? -Siento orgullo. Estoy sumamente contento porque nuestro vino de mayor precio, Adrinna Mundus Vacillus, lo vendemos a 320 dólares la botella en los mercados del mundo. Diez años atrás, jamás imaginamos estar a ese nivel. 