La absorción de circulante por parte del Banco Central durante diciembre y enero tuvo su contracara en los vencimientos de febrero, ya que la autoridad monetaria siempre se concentró en el plazo más corto. Durante febrero, vencerán nada más y nada menos que el 46% de los pasivos en Letras del Banco Central, un número enorme. Habitualmente, esto implicaría una suba en las tasas de interés y debería esforzarse para reabsorberlo. Y en el mercado de letras, esforzarse significa pagar más interés. Pero la paradoja es que los inversores institucionales tienen mayor dificultad para aplicar el dinero a buenas tasas y las Letras son el instrumento más líquido que tienen. En otras palabras, se estaría más dispuesto a colocar los vencimientos a la tasa que resulte que correr el riesgo de quedar afuera. En los momentos de tasas en descenso, la mejor opción para quienes no necesitan disponibilidad inmediata de dinero es tomar plazos más largos con tasas más altas. Los ahorristas pueden aprovechar para realizar depósitos a plazo fijo, como también adquirir los títulos públicos que pagan interés de plazo fijo mayorista como el AO17 y el PR15 (este último más largo). Para hacer inversiones más largas habrá que buscar los bonos que ajustan por el índice oficial de precios. Actualmente el Banco Central, quien calcula el coeficiente CER que utilizan los títulos públicos, se encuentra utilizando el índice de la CABA. El próximo cálculo debería computar la elevada inflación de diciembre y la suba de tarifas podría impactar en los subsiguientes. Los títulos más largos como el DICP y el CUAP son los que más capitalizarían una suba. Otra posibilidad no menor es que parte de los vencimientos de febrero se trasladen a una mayor demanda de dólares. Los inversores minoristas pueden tomar ventaja con los bonos provinciales “dólar-link” que se encuentran además con rendimientos superiores al 11% anual en dólares. Para inversiones más moderadas, el NDG21 continúa siendo la opción más segura y rentable mientras que, para apuestas más fuertes, los títulos largos de la CABA tienen menor rendimiento pero capitalizarían una mayor suba en caso de ser altamente demandados estos instrumentos durante febrero. El rendimiento de los soberanos en dólares tendrá poca relación con la situación de la tasa de interés local debido a que la liberación del cepo cambiario aún no es total. Los inversores más grandes apuestan a un arreglo con los fondos buitre que alinee las tasas del país con los pares sudamericanos. El DICA es el título de preferencia por su alta liquidez, el fuerte cupón anual que recupera rápidamente la inversión en caso de no darse un escenario positivo y la capacidad de capitalizar buena ganancia si se reduce el riesgo país.