El Gobierno acordó con representantes empresariales y la CGT avanzar en la negociación de un bono de fin de año con un “piso” de $ 2.000 para los empleados del sector privado. Ya había anunciado otro bono de $ 1.000 para los jubilados que ganan la mínima y para las familias que reciben la Asignación Universal por Hijo. En tren de mejoras para el bolsillo, habría que sumar la eximición del pago de Ganancias sobre el aguinaldo para aquellos trabajadores que ganen $ 55.000, franja que incluiría a 1,2 millón de asalariados. En síntesis: bono del Estado, bono para privados (en la Unión Industrial dijeron que habrá que discutirlo sector por sector), eximición de impuestos. Si algo queda en claro es que el Gobierno trabajó para desinflar el anunciado paro de la CGT y, también, que busca mecanismos para ponerle plata en el bolsillo a la gente cómo compensación por la caída del poder de compra de los salarios en la primera parte del año.Apunta a aquietar una eventual agitación social defin de año pero, también, a fortalecer el consumo interno. El aumento de inversiones tarda en hacerse sentir y el Gobierno se orienta a un esquema de aumento del gasto público, más obra pública y dinamización del consumo para favorecer una reactivación de fin de año, de cara al desafío electoral 2017. La llave maestra está: Alfonso Prat-Gay salió al mercado a buscar fondos en las últimas dos semanas y consiguió el equivalente a US$ 11.150 millones. Y lo más destacado fue que de ese monto, más de US$ 8350 millones los logró en pesos a 5, 7 y 10 años con tasas “fijas” de 18,2%, 16% y 15,5%. La obtención de financiamiento en pesos a tasa fija a 10 años de plazo resultaba impensable hasta hace muy poco y abrió un nuevo horizonte: al Gobierno, curiosamente, le podrían “sobrar” dólares y le podrían “faltar” pesos para cerrar las cuentas del año. Hace un año, al gobierno de Cristina Kirchner le faltaban dólares (nadie le prestaba y el cepo cambiario actuaba a pleno) y le sobraban pesos de la mano de un Banco Central que emitía todo lo que el Tesoro le pedía. El panorama ahora es otro: Prat-Gay consigue dólares, los deposita en una cuenta especial del Banco Central pero Federico Sturzenegger, su titular, no le da más pesos que los que tenía previstos a comienzos de año. El Central se niega a emitir y girar más fondosal Tesoro. La idea rectora de Sturzenegger es que eso sería inflacionario, más aún en un momento en el que la Casa Rosada está convencida de que la inflación va para abajo. Así, Sturzenegger acumula dólares (las reservas ya rondan los US$ 40.000 millones) de la mano de grandes inversores del exterior que traen divisas para pasarlas a pesos y comprar bonos del Tesoro argentino en pesos a plazos de 5 a 10 años. Todo muy curioso y, a la vez, abre una trampa de difícil resolución en el corto plazo. Según cálculos de estudios privados, Prat-Gay necesitará unos $ 140.000 millones antes de diciembre para cubrir los compromisos típicos de fin de año cuando la gente, por las fiestas o las vacaciones o el cobro de aguinaldos, suele tener más “pesos” en su poder. Pero el ministro de Hacienda y Finanzas tiene dólares, bastante dólares, que debería transformar en pesos. Si se los vende al Central, Sturzenegger tendrá que emitir muchos pesos y, por lo tanto, ir en contra de su objetivo de “consolidar” la meta de inflación de 12% a 17% anual prevista para 2017. Si Prat-Gay decidiese vender los dólares en el mercado para hacerse de pesos, el problema se centraría en uno de los principales puntos débiles del esquema cambiario: habría más oferta de dólares y, por tanto, el precio del dólar se inclinaría a bajar pronunciando la tendencia de los últimos tiempos hacia el atraso cambiario. Tal es la apuesta hacia la estabilidad del dólar que en su informe de política monetaria de anteayer, el Banco Central dibuja en un gráfico una línea levemente en descenso en la relación del tipo de cambio con Estados Unidos para 2017. El dólar quieto se entiende en cualquier gobierno que quiera enfrentar la inflación y, más aún, cuando un mundo de tasas de interés cercanas a cero contribuye a colocar dólares en la Argentina con fluidez. El esquema oficial de corto plazo parece cerrar por varios lados: hay más pesos para jubilaciones, para planes sociales y para asalariados del sector privado. Así se buscará compensarlos por la inflación e impulsar el consumo mientras con los dólares del exterior se mantiene a raya el dólar y se podrían serenar las subas de precios. El jefe de Gabinete, Marcos Peña, dijo refiriéndose al panorama electoral de 2017, en Perfil: “La demanda ordena la oferta, no la oferta a la demanda”. Es algo que podría considerarse, también, como un criterio rector para el panorama económico. El “gradualismo” del Gobierno para bajar el elevado déficit fiscal heredado se va perfilando como mucho más flexible para el año próximo en materia de gasto público. Y todo indica que tendrá financiamiento a mano para avanzar hasta las elecciones. El dilema para Prat-Gay surgirá si el Central no le quiere comprar los dólares y opta por venderlos en el mercado, aumentando la oferta de divisas y presionando por otra baja del dólar. Los industriales ya se quejan del atraso cambiario pero, como saben que el atraso habría llegado para quedarse, la pelea que viene sería por la rebaja de impuestos. 