Vivo la diversidad como algo natural.  Tal vez porque el 99% de mi carrera laboral la pasé en IBM, una empresa que promueve la diversidad e inclusión, respetando las diferencias y valorando la ventaja competitiva que aportan las personas talentosas, sin importar su género, su generación ni sus capacidades físicas. Estas políticas se adaptan a una demografía en constante cambio, volviéndose cada vez más flexibles en pos de la innovación.  La diversidad genera diversidad de opiniones, diversidad de criterios, diversas ideas; lo que en definitiva lleva al crecimiento del equipo.  Generar un ambiente de trabajo que apoye a las mujeres para alcanzar posiciones de liderazgo, que permita a los empleados ser ellos mismos y ser abiertos acerca de su identidad, que refuerce la relación entre las distintas generaciones y que proporcione herramientas de trabajo que faciliten las tareas, garantiza que cada persona desarrolle su potencial. En Argentina, nuestro promedio de mujeres ejecutivas es más alto que el promedio del país, y sigue creciendo. Como compañía, no podemos estar ajenos a sus potencialidades y necesidades, y es por ello que desarrollamos profundos programas de liderazgo pero también ofrecemos beneficios que colaboran con sus roles familiares. Por nuestros programas que articulan el círculo laboral, familiar y personal hemos recibido el premio “Hacia una empresa Familiarmente Responsable” de la Fundación Padres. La clave está también en romper lo que se llama “el techo de cristal”, es decir la limitación velada del ascenso laboral de las mujeres al interior de las organizaciones.  Los líderes empresariales tenemos la responsabilidad de modificar este límite que les impide avanzar. Muchas veces es necesario ayudar a las mujeres a tomar decisiones para el próximo paso. Por ejemplo, cuando aparecen posiciones de crecimiento regional se presenta una fila de hombres que se postulan proactivamente y no tantas mujeres, aunque en el plantel haya ambos perfiles con excelentes características. Estas “fronteras de cristal” tienen que ver con  un apego más desarrollado y el impacto que genera esta decisión en la familia.  Pareciera que los hombres sí pueden generar estas situaciones, pero las mujeres no.  En términos de ingresos o beneficios, existe también una desigualdad sobre la cual hay que estar atento, si bien en IBM no se presentan estas diferencias. Este sesgo de género es de origen cultural porque históricamente el hombre fue visto como proveedor de la familia y el sueldo de las mujeres era un complemento.   En la diversidad, las mujeres aportan características muy demandadas en el mercado laboral actual:  son metódicas, menos confrontativas, son capaces de manejar mejor la presión y el “multitasking”, así como de entender mejor a otras mujeres y se destacan por su empatía e inteligencia social. Nuestra CEO mundial es una de las mujeres más influyentes, según la revista Fortune. Ya en 1943 nombramos a la primera mujer como vicepresidente y en nuestro país tenemos grandes referentes ocupando posiciones clave de negocio. Los hombres y las mujeres deben ser pares, tener los mismos derechos y oportunidades. Es alentador ver que las nuevas generaciones no perciben diferencias entre géneros a la hora de la distribución de tareas, ni en las organizaciones ni en los hogares. Quizás sea porque la mayoría de quienes denominamos “millennials” crecieron en familias donde ambos padres trabajan. Cuanto más fiel sea el reflejo de la empresa respecto de la sociedad, mejor será el resultado. Tenemos que terminar con estas diferencias y que las mujeres ocupen el lugar que les corresponde por su profesionalismo, dedicación y compromiso.