El dato resonó en las tribunas del estadio Sánchez Pizjuán. La cancha de fútbol del Sevilla. Y no puede resultar extraño porque el equipo andaluz es el que más jugadores argentinos tuvo en la historia (33) y el que más tiene ahora. Seis, desde los seleccionados Gabriel Mercado y Matías Kranevitter al cotizado ex delantero de Racing, Luciano Vietto. Y el acento criollo se escucha mucho más desde que el también argentino Jorge Sampaoli asumió como director técnico, justo el hombre al que muchos ven como posible sucesor de Edgardo Bauza si es que El Patón no consigue mantener a flote el barco a la deriva de la Selección Nacional. Mientras los argentinos del Sevilla disputaban un amistoso el viernes contra sus compatriotas de Boca Juniors, se confirmó que Mauricio Macri hará su primera visita de Estado a España en la segunda quincena de febrero. El acuerdo se terminó de cerrar en los últimos días, ahora que Mariano Rajoy pudo quebrar la oposición del Partido Socialista para conseguir su reelección como jefe de gobierno español después de once meses de negociaciones y dos elecciones ganadas. Macri será recibido por el Rey Felipe y por el Parlamento en medio del invierno de Madrid. Es un mundo convulsionado por el triunfo de Donald Trump, en el que Macri está retrocediendo en chancletas tras haber cedido a la tentación de inclinarse por la candidata derrotada, Hillary Clinton, y corrigiendo los exabruptos de su canciller, Susana Malcorra, y del embajador argentino en Washington, Martín Lousteau, quienes hicieron las apuestas públicas previas más audaces por la esposa de Bill Clinton. La ventaja es que Trump sabe perfectamente quiénes son los integrantes de la familia Macri y la recomposición entre ambos gobiernos no debería ser un imposible ni mucho menos. Macri, antes de avanzar hacia el territorio de Trump, tiene por delante otra apuesta de recomposición en la relación con España, un vínculo que Néstor Kirchner había elevado al rango de socio estratégico de la Argentina y que después terminó destrozando con la reestatización por la fuerza de YPF y el mamarracho de un pago exorbitante de 11 mil millones de dólares a Repsol que concretó Cristina para apagar el incendio. Los empresarios españoles intentan recuperar los bríos inversores de los ’90, desde la base de una situación económica bastante más complicada que la del país pujante de aquellos años. España quiere participar del proceso de apertura de inversiones que promueve Macri, haciendo foco en la construcción de autopistas, en la telefonía (con Telefónica al frente) y los servicios financieros, donde hace punta el Banco Santander que acaba de comprar la banca mayorista del Citibank en busca de negocios que le ayuden a recuperar lo perdido por el Brexit. Los capitales llevan concretados unos 5.000 millones de dólares en inversiones aunque la Argentina espera que esa cifra se duplique en poco tiempo. Uno de los casos más curiosos del retorno de inversiones es el de la cerveza Mahou. No sólo porque su nombre remite al modo en que la estrella Susana Giménez se refiere a Macri (presidente Mau, que es como se pronuncia la cerveza Mahou) sino porque sus directivos abandonaron hace cuatro años la idea de venir a la Argentina ya que jamás pudieron entenderse con el gobierno anterior. Las negociaciones ahora parecen estar encaminadas y la visita de Macri a Madrid, la ciudad donde nació la cerveza hace dos siglos, será propicia para que se cierre el acuerdo y concreten la aventura a menudo riesgosa de invertir en el cambiante mercado argentino. Aunque la fecha exacta no está definida, se sabe que Macri estará en España para los últimos días de febrero y que será el encargado de abrir o de cerrar la Feria Internacional de Arte Contemporáneo (ARCO), que se desarrolla cada año en Madrid y que esta vez tendrá a la Argentina como actor principal. Eso ubica la llegada del presidente argentino entre el 22 y el 26 de febrero próximos. También habrá un capítulo para el turismo, que se acoplará a otra feria española del sector para dinamizar el intercambio bilateral. Detalles de la visita de Macri a España fueron parte de los diálogos que, en el estadio del Sevilla, mantuvieron el embajador argentino en Madrid, el peronista Ramón Puerta, con el presidente de Boca y enemigo número uno de Elisa Carrió, El Tano Daniel Angelici, y el dirigente Oscar Moscariello, quien también comparte funciones en el PRO y en el club del Presidente. La fiesta estuvo a punto de oscurecerse cuando el argentino Vietto estampó un cabezazo cerca del final del partido para establecer un empate en tres goles. Pero apareció Carlitos Tevez, casi en el descuento, y con un remate desde afuera del área selló el triunfo de Boca y le dio unos días de tranquilidad al equipo que viene de ser eliminado de la Copa Argentina y de la ansiada Copa Libertadores de América. El propio Puerta se ocupó de difundir, al final de la noche, una foto donde se abrazaba con un Tevez en cueros y triunfador. Se fueron todos contentos de la tierra andaluza y celebrando la próxima visita del Presidente a España, viaje que podrán preparar con tranquilidad ahora que los fantasmas de la derrota quedaron un poco más lejos.