
Ricardo Echegaray tuvo un gesto importante con el barra brava kirchnmerista Marcelo Mallo, quien se entregó este miércoles a la justicia tras permanecer tres semanas prófugo, sospechado de tener relación con un doble crimen narco en el shopping Unicenter. En 2010, el ex titular de la AFIP le dio trabajo en la Aduana a la hija de Mallo. Mariela Gisele Beatriz Mallo tiene solo 27 años y trabaja desde el 19 de noviembre de 2010 como operadora de scanner en una dependencia de la Aduana de Buenos Aires. Es la que está ubicada en la estratégica terminal de Buquebús, en el puerto porteño.  Según fuentes consultadas por Clarín, el nombramiento de la hija del puntero de Quilmes dentro del organismo que mejores sueldos paga en todo el Estado se habría producido a instancias de otro dirigente de ese partido bonaerense, Julio Cesar Nieto. Luego de un largo exilio en las Islas Canarias, este personaje regresó al país en 2010 y de inmediato fue nombrado asesor directo de Echegaray. Sería su vínculo con Mallo y otros barra bravas del club Quilmes. Mirá también: Martín Lanatta desde la cárcel: "Yo recaudaba para Aníbal Fernández" Nieto, cuya esposa también fue nombrada en la AFIP, ha sido una pieza clave en el control de muchos resortes por parte de Echegaray. Por ejemplo, según denunciaron muchos empleados del organismo, estuvo al mando de la fuerza de choque que el kirchnerista envió a Bahía Blanca para sofocar una protesta en esa regional, que luego fue cerrada.También fue quien alistó a una serie de barras de Quilmes que actuaron violentamente contra una marcha convocada por el sindicato de la AFIP en setiembre de 2104, frente a la sede central del organismo. 

Como Mallo, quien actuaba en la política quilmeña siempre cerca del ex jefe de gabinete y ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, Nieto también tenía relación con el ex intendente peronista de ese distrito, e inclusive él mismo intentó sin éxito ser candidato en 2013.  En las últimas semanas a Mallo la Justicia lo buscaba por su relación con el doble crimen narco de Unicenter: una pistola secuestrada en enero en su casa fue la utilizada para cometer los asesinatos, según determinó una pericia a fines de junio pasado.  El ex jefe de la ONG de barras bravas Hinchadas Unidas Argentinas (HUA) declaró esta mañana en el juzgado de Sandra Arroyo Salgado. Mirá también: Pérez Corradi llega apuntando a Aníbal Fernández y Echegaray Desde hace unos años, su hija tiene un pasar mucho más tranquilo como empleada aduanera. Debido a los buenos oficios de Echegaray, según dijeron fuentes dentro del organismo, cobraría un alto sueldo y contaría con la protección del poderoso sindicato SUPARA. Un dirigente de ese gremio llamado Aníbal Rodríguez, también vinculado al ex jefe de Gabinete, sería su padrino político en ese organismo. 

En los pasillos de la Aduana se rumoréa que el tal Rodríguez fue designado por Echegaray, tras su retiro de la AFIP, para "proteger" a quienes fueron sus leales durante su largo dominio en la Aduana. Como retribución, el dirigente sindical también habría podido nombrar en el organismo a uno de sus sobrinos y a su cuñado. Mirá también: Massa se mostró con Pichetto y Romero y reabrió el debate sobre su acercamiento al peronismo Hoy Echegaray goza de una licencia sin goce de sueldo en la Aduana, un organismo en el que ingresó a trabajar en 1996, cuando conoció a Néstor y Cristina Kirchner en Río Gallegos. Su pretensión era depender durante esta licencia de la oficina aduanera de Río Grande, en Tierra del Fuego. Pero la actual conducción de la Aduana, a cargo de Juan José Gómez Centurión, decidió que permanezca bajo la tutela de la regional Buenos Aires. 
