Al ministro Esteban Bullrich siempre se le reconoció haber gobernado las escuelas de Capital casi sin sufrir paros docentes, a pesar de lidiar con 17 gremios opositores distintos. Parece que no va a poder mostrar lo mismo tras su paso por el gobierno nacional. Al paro nacional de hoy se le sumará otro el 2 de septiembre y se prevén más medidas de fuerza. Esta vez la diversidad de gremios y de líneas internas le estaría jugando en contra. Mirá también: En plena crisis educativa, el paro de hoy afecta a unos 9 millones de alumnos La huelga de hoy nació de apuro el 3 de agosto, cuando los cinco gremios nacionales se reunieron con Bullrich para negociar la posible apertura de la paritaria. Ese mismo día, Sergio Romero –de la Unión de Docentes Argentinos (UDA)– “primereó” al resto de los gremios y anunció un paro de 24 horas. Fuentes gremiales confiaron a Clarín el malestar por esta actitud, que no les permitió “analizar con claridad y prudencia un posible plan de lucha”. “Si te primerean así, en seguida tenés a los periodistas preguntándote cuándo paran, y esto repercute sobre las bases, que ya de por sí están castigadas por la política económica”, sintetizaron esas fuentes. Consultado por Clarín, Romero dice que “es muy posible que haya pasado eso. Nosotros veíamos la necesidad de los docentes, que nos llevan por delante. Ya sabíamos que Bullrich no iba a dar respuesta y ya habíamos decidido el paro.” La UDA está alineada con la conducción de la CGT oficial, que fue consagrada el lunes en el estadio de Obras Sanitarias. Tiene unos 57 mil afiliados. Tan alineada está, que Romero fue elegido como secretario de políticas educativas de la nueva CGT. Mirá también: Habrá 3 millones de chicos sin clases por un paro en Provincia Tras el anuncio de UDA, CTERA apuró sus mecanismos internos y convocó al paro. Habría contribuido una interna entre Roberto Baradel (Provincia) y Eduardo López (Capital) por la conducción de la entidad, cuyos mandatos se renovarán el año que viene. Algunas voces dicen que el sector de Baradel es más combativo y está impulsando estas medidas de fuerza. Alineada con la CTA de Hugo Yasky (la que fue oficialista durante el kirchnerismo) CTERA es, por lejos, la organización docente que suma más afiliados (unos 300.000) y la que más inserción tiene en las escuelas públicas. Sonia Alesso, secretaria general, negó a Clarín diferencias en los gremios. En el medio de esta historia también está SADOP, el gremio de los docentes privados. Tiene unos 50.000 afiliados y juega políticamente con los bancarios de Sergio Palazzo, que el lunes se retiraron ruidosamente del congreso de la CGT. También “coquetea” con la CTA. SADOP convocó a la huelga en algunos distritos, como Capital, Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos, entre otros, pero no en Provincia. La medida de fuerza también es impulsada por la Confederación de Educadores Argentinos (CEA), que tiene unos 50.000 afiliados y está alineada con el kirchnerismo. Y más tímidamente por la Asociación del Magisterio de Enseñanza Técnica (AMET) que dejó “liberado a la decisión de sus regionales la modalidad del reclamo”