
Parte de los pagos ilegales que la LATAM Airlines reconoció haber hecho a Manuel Vázquez, testaferro del ex secretario de Transporte Ricardo Jaime, habrían tenido como destinatarios finales encumbrados dirigentes sindicales, por ahora no identificados. Es la sospecha que tienen en la Justicia norteamericana. Por esta maniobra, que data de 10 años atrás, LATAM debió pagar una multa de 21 millones de dólares, impuesta por la justicia de los Estados Unidos.  El Departamento de Justicia de ese país concluyó que Ernesto Ramírez, el ejecutivo de Lan Cargo que negoció el pago con Vázquez, sabía que parte de los pagos al testaferro de Jaime era para sobornar a líderes sindicales. También se sospecha que parte de estos pagos irregulares eran para el propio Jaime. Vázquez era su hombre de confianza y ex jefe de gabinete del entonces ministro de Transporte kirchnerista.  En febrero, Ignacio Cueto, CEO de LATAM, aceptó pagar una multa de US 75.000. Mirá también: Multan a LATAM a pagar US$ 20 millones por coimas a un asesor de Jaime Sin embargo, LATAM subrayó que la penalización impuesta a la empresa fue, puntualmente, por no haber registrado en los balances dichos pagos.  En un comunicado, LATAM puntualizó: “Luego de una exhaustiva investigación donde la compañía colaboró activamente, ambas agencias estimaron que en relación a estos pagos LAN no habría cumplido con la normativa específica de la FCPA (Foreign Corrupt Practices Act) que exige a las empresas realizar y mantener registros contables exactos, además de un sistema adecuado de controles internos. El acuerdo con el DOJ considera una multa total de US$12,75 millones y el acuerdo con la SEC un pago de US$6,7 millones más intereses.”  Ramírez fue el ejecutivo responsable de organizar la entrada de LAN a la Argentina en 2005.  El documento de la justicia norteamericana revela que LATAM no tomó ninguna medida para castigar a los ejecutivos responsables de esta “conducta criminal” y solo comenzó a colaborar con la investigación cuando aparecieron correos electrónicos enviados a Vázquez por Ramírez. Eso hizo que la multa fuera mayor a la que podría haber sido. Mirá también: Elevaron a juicio la causa contra Jaime por enriquecimiento ilícito  En la empresa siempre han insistido en que se trató de una asesoría realizada entre 2006 y 2007 en Argentina sobre materias laborales. Pero en febrero de este año admitieron que fue un servicio que no fue registrado correctamente en sus balances.  Sin embargo, el Departamento de Justicia de los EE.UU afirmó que todos los pagos a Vazquez fueron “intencionalmente” registrados incorrectamente en los balances de la subsidiaria de LAN en Estados Unidos y que los ejecutivos de la empresa sabían que dichos pagos era para un acuerdo de consultoría “ficticio”.  A través de un comunicado, LATAM señaló que desde la fecha en que ocurrió este hecho, "la compañía ha llevado a cabo mejoras significativas en su estructura de Compliance y en los controles contables internos".
