
El la contactó a través de Facebook. Mantuvieron conversaciones durante dos meses mientras ella permanecía en España como parte de un intercambio universitario. Javier Bazterrica, o “Polo Live Javi Bazterrica”, tal el nombre de su usuario en la red social, le contó que era agente de bolsa y contador. Todavía no se conocían sus escándalos mediáticos por estafas reiteradas a mujeres, no se paseaba por los canales de televisión y nadie lo apodaba “Gigoló”. Bazterrica le dijo que tenía campos en Córdoba y que jugaba al polo con un equipo llamado “La Mariana”. Y fue más allá, quizás para terminar de conquistar su confianza: le explicó que había vivido muchos años en Inglaterra y que había perdido a una hija de siete meses. Mirá también: El ocaso del Gigoló: la noche más bizarra de Pinamar María Fernanda Vergara, una estudiante rosarina de Derecho de 24 años, creyó la historia y al regresar de España lo conoció personalmente. Comenzaron una relación formal a fines de junio de 2013 y hasta pidieron turno en el registro civil para casarse el 10 de agosto. Sin embargo, en julio, la chica confirmó que el “Gigoló” había estafado a una mujer colombiana. Ella también había caído en sus engaños: Bazterrica le había robado 80 mil pesos en efectivo, parte del dinero que había recibido una tía suya por la venta de un departamento y que él se había comprometido a depositar en una caja fuerte. Mirá también: Confirmaron el procesamiento de Vicky Xipolitakis por el vuelo del escándalo La denuncia, presentada el 31 de julio de 2013, llegó a la Justicia de Rosario. Ayer se conoció el procesamiento por estafa contra el “Gigolo”. La medida no está firme y puede ser apelada. Si los abogados de Bazterrica lo hacen un tribunal superior podría ratificar o no el procesamiento. En caso de confirmarse se elevaría a juicio. La pena máxima para delito de estafa es de seis años de prisión. Bazterrica se ganó rápidamente la confianza de la familia de Vergara. O de casi todos. La madre de la chica desaprobaba una relación formalizada con tanta celeridad. La noche que la chica decidió enfrentarlo porque crecían sus sospechas él la tomó del cuello y de los cabellos, la golpeó en las piernas y la pateó. “¿Vos sabés quien soy yo? Mi viejo te puede hacer mierda, tiene contactos por todos lados”, la amenazó. Faltaban 82.100 pesos.   El “Gigoló” insistió con su inocencia y pagó en agosto del año pasado una fianza de 10 mil pesos para continuar en libertad. Aunque debía presentarse en enero y marzo de este año no lo hizo. El procesamiento dispuesto ahora por la jueza Delia Paleari le permitirá seguir libre. Se le trabó un embargo por 30 mil pesos.
