El empresario K ingresó esta mañana a la oficina del cuerpo médico forense, en la cárcel de Ezeiza, donde le están realizando una serie de estudios médicos. Participa también un médico de parte, el doctor Mariano Castex. Desde la Justicia señalaron a Clarín que esta serie de estudios buscan corroborar "si su Estado de salud es tan delicado como sostiene su defensa". El abogado Maximiliano Rusconi -el mismo que defendía al perito informático Diego Lagomarsino en el caso Nisman- indicó a este diario que la salud de Báez "muestra marcado deterioro" y por eso solicitó todas las historias clínicas e informes médicos que se le realizaron desde el 5 de abril a la fecha. La pericia médica será clave para la defensa, que insistirá con el pedido de prisión domiciliaria. El empresario socio de los Kirchner cumplió seis meses en el Penal de Ezeiza. Mientras su patrimonio quedó expuesto públicamente y continuó incrementándose (oficialmente se contabilizaron $ 1.373 millones en inmuebles), algunas de sus empresas comenzaron a cerrar. A Lázaro Báez ya lo visitan menos personas y en el listado la familia no figura, sólo esporádicamente lo ve su hijo Martín que permanece en Buenos Aires, doblemente procesado por lavado de dinero.  Según cuentan en su entorno, tiene 20 kilos menos, una diabetes no controlada (y "sin la dieta que requiere"), problemas de tensión y un cuadro cardíaco. El abogado insiste en que "desmejoró estos meses desde que está en Ezeiza". Por este motivo es que insistirá en pedir la prisión domiciliaria. El juez Sebastián Casanello que investiga a Báez por lavado de dinero ya rechazó esta solicitud. La defensa del titular de Austral Construcciones busca sostener que su pedido es correcto. "Si el informe llegara a decir que el encierro en máxima seguridad perjudica su estado y el Juez no hace nada es un verdadero escándalo y lo expone a una gran responsabilidad", indicaron a este medio cerca del empresario K. Mirá también: Cristina, De Vido y otros ex funcionarios K desfilan por Tribunales Casanello, que embargó en $ 800 millones a Báez y a su hijo Martín, lo procesó y ordenó su detención, determinó tiempo atrás que los argumentos esgrimidos por Rusconi en el primer pedido no eran suficientes para brindar una prisión domiciliaria. Remarcó en su decisión que puede seguir recibiendo atención en el Penal de Ezeiza, donde tiene controles periódicos, a los que le sumarían estudios regulares. A lo largo de estos seis meses, el círculo de Báez fue reduciéndose cada vez más. En el Penal de Ezeiza sólo lo visitan sus abogados Maximiliano Rusconi que lo defiende en la causa de la Ruta del Dinero K y Gonzalo Díaz Cantón que lo representa en la investigación por presunta evasión previsional por $ 33 millones. Ambos coinciden al momento de plantear que ven una salud "delicada y desmejorada".  Mirá también: Arranca la temporada en el Sur y Cristina sólo abrirá la mitad de sus hoteles Con internas que cobran mayor relevancia según el momento, la familia lo visita cada vez menos.  Tres de los hijos de Lázaro Báez permanecen en Río Gallegos donde semanalmente deben notificarse en el Juzgado Federal N° 1. La última en visitar a su padre, hace más de un mes, fue Luciana, la mayor de todos los hermanos y responsable forzosamente, de los negocios familiares. En paralelo, Lázaro mantiene comunicación telefónica con su ex esposa que se encarga del cuidado de su madre, muy delicada de salud.  La familia Báez, beneficiada por los $ 33.800 millones que recibió el empresario sólo en concepto de contratos viales durante el kirchnerismo, hoy vive de los ingresos generados por el alquiler de inmuebles. A la distancia, el empresario K observa cómo su imperio se derrumba. Varias empresas de servicios, y hasta sus medios de comunicación, cerraron definitivamente. Mientras, Austral Construcciones, su firma insignia, tiene un final anunciado. Como si fuera poco, algunas estancias fueron robadas y temen que esto se replique en otras propiedades. Mirá también: Lázaro Báez ahora pide que le levanten un embargo para pagarle a la AFIP Báez dejó atrás la expectativa de abandonar la cárcel en el corto plazo. Esto lo deprime. "Ya no está tan bien de ánimo y aunque trata de ocuparse de las causas no es tan optimista", indicaron desde el entorno familiar a Clarín.  El escenario judicial es complejo. Todas las medidas solicitadas hasta el momento fueron rechazadas: su excarcelación, la prisión domiciliaria y el pedido de una pericia psiquiátrica sobre Leonardo Fariña, su ex asesor financiero. Rusconi, su nuevo defensor, insiste: "Tiene que estar libre, está mal detenido y no está juzgado aún".  