El ministro de Justicia, Germán Garavano, señaló ayer que la encuesta difundida por Clarín sobre los altos índices de desconfianza hacia la Justicia por los hechos de inseguridad registrados en las últimas semanas coinciden con lo observado por el Gobierno y las políticas que quiere llevar adelante en el programa "Justicia 2020". "Marca lo que venimos señalando. Que la Justicia necesita transformar sus procesos de trabajo de cara a la gente", respondió ayer el titular de la cartera judicial ante una consulta de Clarín. Este diario publicó ayer una encuesta pedida a Management & Fit en la que, sobre 2 mil casos, el 77% de los entrevistados dijo tener "poca" (41,1%) y "nada" (35,9%) confianza en el Poder Judicial. "Es necesario un sistema de justicia penal más eficiente y que acompañe a las víctimas. En esa línea venimos trabajando en el programa Justicia 2020", añadió Garavano. El ministro había presentado la semana pasada en el Senado el proyecto de ley de nuevo Código Procesal Penal Federal. Mirá también: Inseguridad: el 77% de los argentinos no confía en el Poder Judicial Se trata de una reforma hecha durante el kirchnerismo pero frenada en su implementación por el macrismo ante algunas críticas de los propios operadores judiciales. Si bien se mantiene el sistema "acusatorio", con más protagonismo de los fiscales, como ocurre en la provincia de Buenos Aires y en otros distritos, la iniciativa incorpora otras novedades como por ejemplo la figura del informante, da un marco acotado para la concesión de excarcelaciones y permite a las víctimas seguir con el proceso si es que desiste de hacerlo el fiscal. También ayer habló sobre el tema el ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Cristian Ritondo, quien en los últimos días había cuestionado a la Justicia porque "trabaja como una puerta giratoria", en alusión a las excarcelaciones y libertades anticipadas concedidas a procesados y condenados. Mirá también: Inseguridad: esperan mejoras en el "largo plazo" Ahora, en la misma línea, Ritondo dijo ayer por Radio Mitre que la Justicia "libera permanentemente" a los acusados y hasta condenados de haber incurrido en delitos. Aún así, coincidió con su par de la Ciudad de Buenos Aires, Martín Ocampo, en que las mejoras en la seguridad a partir de las reformas llevadas adelante en las fuerzas policiales se verán "a largo plazo". Mirá también: Falta un plan de seguridad con objetivos "Lo que hay que hacer es un cambio que se note con el tiempo" y "en el mientras tanto reforzar todo lo que tenemos", expresó Ritondo. "Toda la reforma que estamos haciendo en materia de seguridad es una idea de entender que es una política de largo plazo, que tendrá su impacto cuando esto empiece a funcionar de manera regular", sostuvo a su turno Ocampo por Radio Splendid en alusión a la fusión de las policías Federal y Metropolitana A Ritondo le parece "bien" que se haga una protesta por la inseguridad como la planeada para mañana a la tarde en el centro porteño y que las víctimas se puedan "expresar". El ministro de Seguridad bonaerense señaló que "hay diez policías por día que fueron separados de la Fuerza" desde que asumió su cargo y destacó el envío de policías federales al territorio provincial. Si bien admitió que la Ciudad de Buenos Aires "tiene problemas de seguridad", Ocampo aseguró que "ni bien se sancione la ley que enviamos esta semana a la Legislatura empezará el proceso de unificación de las dos fuerzas", en referencia a las policías Federal y Metropolitana.