
La fuerte suba de las tarifas de electricidad y el aumento del 9 por ciento de las cuotas de las prepagas le ponen a febrero un piso de inflación del 4%. Y si se confirma ese dato al finalizar febrero, la inflación interanual en la Ciudad de Buenos Aires subiría al 33%. La medición de la Dirección de Estadísticas de San Luis, también recomendada por el INDEC, arrojó a diciembre un alza interanual del 31,6 por ciento. Si en los próximos días, al dar a conocer la medición de enero, San Luis informara un 3%, ya la variación interanual puntana superaría el 33%. No obstante, algunas consultoras, como la de Ferreres y Asociados, proyectan para este mes de febrero una inflación del 5 por ciento. Su director, Fausto Spotorno admitió a Clarín que se morigeraron las subas de los precios de los alimentos, pero estima que entre la luz y las prepagas la incidencia en el índice de precios es del 2,5 por ciento, a lo que se agrega más de un punto de arrastre estadístico y reacomodamientos de precios del resto de los artículos, productos y servicios que ajustaron en forma parcial no ajustaron en enero o diciembre.  “Febrero cierra con una inflación del 5% y una acumulada interanual de poco más del 33%”, vaticina Spotorno. Todos estos números complican las negociaciones salariales porque el 33% de inflación proyectada a esta altura del año limita el margen de negociación de los gremios con convenio anual.  Y los sindicatos que ya vienen firmando acuerdos semestrales están acotados porque la inflación oficial de los últimos 6 meses superaría el 20%, porcentaje que se aproxima al piso de la meta oficial de inflación para todo 2016. De todas maneras, el resultado de la discusión paritaria no dependerá sólo del número que registre la inflación pasada o la proyectada, sino también de las negociaciones en marcha en torno a temas claves, como el alcance de los cambios en el impuesto a las Ganancias sobre empleados, jubilados y autónomos, en el Monotributo, en el régimen de asignaciones familiares, en el seguro de desempleo y en el desembolso de los $ 26.000 millones de las obras sociales retenidos por el Estado.
