
El presidente Mauricio Macri aterrizará en Hangzhou para participar de la cumbre del Grupo de los 20 del domingo 4 y lunes 5 de septiembre con una decisión ya negociada en los últimos meses: Argentina presidirá el G20 durante 2018 y en ese año albergará su cumbre. En buena parte, este encuentro pondrá a Macri ante la obsesión de su administración: la apuesta por las inversiones como la llave del crecimiento y el empleo. Pero además será su primera vez ante este grupo de países ricos y emergentes.  Pero como es habitual, el equipo presidencial y la Cancillería ya le prepara  las bilaterales y reuniones empresariales que mantendrá en paralelo a la cumbre. Por eso llegará entre el 2 y el 3 de setiembre a esta ciudad ubicada en el este chino. Por empezar, como publicó este diario el domingo último ya tiene confirmada una bilateral con el presidente chino Xi Jinping para la mañana del 3 de septiembre. China sigue siendo el principal financista del último tiempo.  Después, además, de la cita con la británica Theresa May, ya se encuentra en marcha el diálogo para su reunión con el presidente Vladimir Putin. El argentino y el ruso ya han conversado desde que Macri asumió. Y en su viaje a Moscú, la canciller Susana Malcorra dijo que había en planes un viaje del Presidente allí para 2018, año en que tendrá lugar en Rusia el Mundial de Futbol. Además del encuentro político en sí mismo entre ambos mandatarios, el Gobierno está a la espera de un préstamo de los rusos para la concreción de la represa hidroeléctrica de Chihuidos I, en Neuquén, que construirá una de las empresas de Eduardo Eurnekian. Recientemente el ministerio de Hacienda y Finanzas acordó con el Banco de Desarrollo de Rusia una inversión de U$S 1896 millones para su construcción pero los argentinos siguen discutiendo el monto de los intereses es alto. El tema de esta cita del G20 se titula: "Hacia una economía mundial innovadora, dinámica, interconectada e inclusiva. Pero en ella sin dudas tendrán lugar los debates sobre el impacto en la economía del terrorismo y la crisis de los refugiados. Entre los líderes que asisten están algunos con los que Macri ya se reunió: Barack Obama, Angela Merkel, Francois Hollande y Matteo Renzi, entre otros. El lunes, Macri comprometió su asistencia a la Asamblea General de la ONU del 20 y 21 de septiembre, en Nueva York.
