Hace poco más de cinco años, en Avellaneda, el cabo primero Sergio Bobadilla, de la Federal, mató a Hugo Arce, de 17 años y a Carlos Vázquez, de 16. Crónicas de diversos medios contaron la versión policial del hecho: Bobadilla se había defendido de un intento de robo con armas, en el que habían amenazado a su hija de 10 años. Familiares y vecinos de la Isla Maciel, de donde provenían los presuntos delincuentes, no los creyeron capaces de nada parecido y se acercaron a la CORREPI (Coordinadora contra la Represión Policial e Institucional). Militantes de esta agrupación por los derechos humanos trabajaron y lograron demostrar que no había otras armas en el lugar que la del cabo y que los disparos salieron de su coche, que no recibió ninguno. Por lo cual, después de muchas marchas, protestas y recursos legales, ahora el cabo está sospechado por doble homicidio e imputado, aunque todavía “por exceso de la legítima defensa”. En su durísima declaración de principios, la CORREPI sostiene que nunca tendrá ninguna relación con el Estado, a quien considera un instrumento de opresión al servicio de las clases dominantes, y que su actitud hacia él será siempre confrontativa. Este ortodoxo ultraizquierdismo puede resultar malsonante para muchos oídos, pero aleja a la agrupación de los negociados y otros oscuros arreglos que algunos organismos de derechos humanos, como Madres de Plaza de Mayo, Abuelas de Plaza de Mayo y el CELS, han enhebrado, incluso hasta la obscenidad, con el gobierno kirchnerista. La posición extrema, independiente y beligerante de la CORREPI hizo que su balance de la gestión kirchnerista en materia represiva haya dado 3.070 personas asesinadas por policías provinciales, servicios penitenciarios y la Policía Federal, más del 65% en la era democráctica. Siete asesinatos del aparato estatal en apenas ocho días es la última denuncia de la CORREPI y se la achaca, claro está, a Cambiemos. Desde un asesinato a golpes en una celda de una comisaría de Lanús hasta el crimen de un enfermo mental en pleno brote por parte de policías marplatenses. La enclenque democracia argentina debería estarle agradecida a este grupo de personas, más allá de no poder comulgar con una ideología que parece haber sido aplastada por la historia. Porque la labor de la CORREPI nos hace recordar, con vergüenza y dolor, que la represión no fue una invención de la dictadura militar y que terminó con ella sino que sigue, vivita y coleando, amparada por un complejo entramado de complicidades en la que intervienen la política, el aparato judicial y el represivo. También debería agradecerle porque nos hace notar que si la dictadura se encarnizaba con la izquierda, la represión de hoy es una manera de mantener a raya a pobres y marginales, indefensos de pura orfandad.