
Lautaro Crespo, uno de los jóvenes detenidos acusado de vender drogas durante la fiesta electrónica Time Warp que se desarrolló en Costa Salguero, declaró en sede judicial. Dijo que asistió al evento con seis pastillas en su poder y que adentro compró dos más, pero negó haber comercializado estupefacientes durante esa noche. Señaló además que “los vendedores de drogas responden a un solo capo”, aunque no dijo quién era. Mirá también: Cúneo Libarona, defensor de Stinfale, les apuntó a las víctimas Crespo, quien está imputado como uno de los presuntos dealers que vendieron drogas sintéticas durante la fiesta en la que murieron cinco jóvenes, amplió hoy su indagatoria en el juzgado federal que encabeza Sebastián Casanello y negó las acusaciones en su contra. El joven dijo que llegó a la fiesta con amigos y con seis pastillas --dos "BobEsponja," dos "Fantasmita"y dos "Lacoste"-- y que allí compró otras dos, todas para su consumo, le contaron a Clarín fuentes con acceso al expediente. También leé: "'Martín', el misterioso nombre que repetía el supuesto dealer" Crespo sostuvo además que fue a la fiesta a ver a su DJ preferido y que logró sortear sin inconvenientes los controles de acceso al evento que se realizó en el predio de Costa Salguero. También dijo que adentro le ofrecieron más droga y que el valor de la botellita de agua fue creciendo hasta alcanzar un máximo de 150 pesos al final del evento. En otro tramo de su declaración, Crespo sostuvo que alcanzó a ver gente tendida en el piso. Crespo, de 22 años, llegó a las 14.05 de ayer al cuarto piso de los tribunales federales de Comodoro Py esposado, escoltado por dos agentes del servicio penitenciario y vestido con zapatillas Adidas blancas, jean y campera deportiva también blanca. También leé: "La carta de uno de los acusados de vender droga en Costa Salguero" En la puerta del despacho del juez Casanello lo esperaba su abogado Diego Storto quien, según informó Télam, le recomendó que no se refiriera a otra causa en su contra que se tramitaba en el fuero penal económico, por la cual habría tenido intervenido el teléfono. Fuentes de la investigación señalaron que durante la madrugada del viernes 15 al sábado 16, Crespo estaba siendo escuchado en el marco de una causa en la que se investigaba a un grupo de personas vinculados con un presunta maniobra de venta de drogas. Mirá también: Stinfale: de "sacapresos" a defensor de famosos y pesados Esas escuchas, realizadas para un expediente que ahora "por conexidad" está en el juzgado de Casanello, habrían permitido establecer que Crespo estaba en Costa Salguero durante la fiesta electrónica Time Warp, mientras era investigado por presunta comercialización de estupefacientes.
