
 Seguro le suena esta frase: “Todas las familias felices se parecen; las infelices lo son cada una a su manera”. Tolstoi empieza así su Anna Karenina, y cada vez que nos sentimos infelices, vulnerables o enfermos, sabemos de qué se trata esa singularidad que nos hace distintos. Ningún enfermo se parece a otro. La descripción de un diagnóstico busca homogeneizar y poner ciencia y verdad donde cada persona trasfunde diversidad, incertidumbre y tempestades. Privilegiados los que pueden poner en palabras todos sus miedos y construir con ellas puentes con sus médicos, con su entorno, consigo mismos. Algunos hasta pueden hacer arte con sus historias clínicas. Busque en Internet estas maravillas de la escritura “de hospital”: John Berger contando su operación de cataratas; o Alberto Manguel, su embolia pulmonar; u Oliver Sacks, su cáncer terminal. O compre El año del pensamiento mágico, ese libro del derrumbe, en el que la norteamericana Joan Didion cuenta la muerte de su hija y de su marido, casi simultáneas. Pero hay muchas otras formas de contar las zozobras de la salud. Cada paciente tiene su estilo, sus gestos y también sus silencios. Todos estos códigos son más opacos, más escurridizos que las palabras. ¿Cómo arma cada paciente su relato? ¿Cómo escucha y entiende cada médico? Una célebre médica de la Universidad de Columbia, Rita Charon, desarrolla lo que denomina “medicina narrativa”: formas de atención y empatía con que los médicos pueden interpretar las historias que los pacientes traen, para saber qué hacer con ellas. Son aptitudes de flexibilidad y apertura que redundan en la comunicación entre ambos y en la posibilidad de fortalecer la actitud con la que cada paciente afronta un tratamiento. Se trata de estimular la resiliencia en los enfermos y la riqueza de recursos en los médicos. En la Argentina, la medicina narrativa es foco de interés en lugares como el Hospital Italiano, donde funciona como materia para sus residentes y como foros de reflexión y prácticas entre muchos de sus médicos. En tiempos de hospitales colapsados, consultas breves, pacientes insatisfechos y médicos con burn out, en el Italiano preparan para el miércoles 14 de septiembre la IV Jornada de Medicina Narrativa, abierta a los profesionales de la salud y a la comunidad en general, con la intención de discutir mejores herramientas para que ese relato que se teje entre pacientes y médicos reme a favor de la salud de los dos lados del estetoscopio.  Analía Roffo aroffo@clarin.com
