Aunque ya había fallos que suspendían el aumento en las tarifas de gas en siete provincias, un tribunal platense avanzó ayer en una mayor dirección: ordenó al Estado nacional anular los incrementos en todo el país. La sala II de la Cámara Federal de La Plata ordenó al Estado nacional la "nulidad de las resoluciones 28 y 31 del ministerio de Energía", que eran las que reglaban la suba de tarifas. El Gobierno apelará el próximo lunes esa medida. Según la disposición judicial, hay que retrotraer "la situación tarifaria a la existente previamente" al dictado de las resoluciones del ministerio de Energía, es decir antes del aumento. En el Poder Ejecutivo presentarán el lunes un "recurso extraordinario" ante la Cámara platense para apelar ese fallo. Ese tribunal tiene que resolverlo en el día. Si la Cámara lo rechaza, el Gobierno irá a la Corte Suprema de Justicia con un recurso de "queja". En el Poder Ejecutivo consideran que la sola apelación oficial al tribunal platense es suficiente para suspender la aplicación del fallo. Y en caso que ese tribunal no acepte, entienden que la suspensión se hará efectiva una vez que recurran a la Corte Suprema de Justicia. En el Gobierno estiman que el máximo tribunal sacará alguna resolución sobre la cuestión tarifaria el próximo martes. El ministerio de Energía y la Procuración General del Tesoro ya presentaron tres pedidos de "per saltum" frente a distintas cautelares que frenaron la suba de tarifas. Fueron en amparos que beneficiaron a consumidores de Mendoza, la provincia de Chubut y la intendencia de Bariloche. El oficialismo busca que la Corte establezca la jurisdicción federal de la cuestión, negando que los tribunales provinciales puedan determinar al respecto. En las empresas distribuidoras  aún no fueron notificadas. No hicieron comentarios. Los vaivenes judiciales ponen a los consumidores en una suerte de limbo. El Gobierno espera derrotar esta medida de la cámara platense en la Justicia durante la semana próxima. Pero, por otro lado, hay siete provincias que avalan a los clientes a no pagar. A Salta, Jujuy, Córdoba, Santa Cruz y Chubut ayer se sumaron Río Negro y Neuquén. Los juzgados de esas provincias hicieron lugar ayer a distintos amparos para no aplicar la suba de tarifas. Hasta el próximo martes, es probable que el desconcierto sea predominante. Todos los fallos conocidos hasta ahora solo eran de aplicación provincial. El de ayer es el primero que busca un efecto nacional. Es que la sala II de la cámara federal de La Plata impartió la orden de anular los aumentos al ministerio de Energía, cuyo jurisdicción es nacional. Al no definir sus alcances, se puede entender que rige en todo el país. En el Gobierno ven cierta participación del Frente para la Victoria detrás de la medida judicial. La asociación de consumidores que solicitó el amparo está formada por militantes kirchneristas.  Además, el mismo juzgado hizo lugar a un amparo para impedir la suba de la luz, pero acotado a la ciudad de La Plata.  No está claro porque la Cámara se expidió en ese caso solo para una ciudad, y en este caso para todo el país. La Procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, solicitó en 2014 que la justicia no intervenga en cuestiones de tarifas de luz y gas. Si la Corte Suprema  valida ese argumento de la jefe de fiscales nombrada por el kirchnerismo, el Gobierno nacional apelará en todas las provincias con ese fallo en la mano, con letra de la administración anterior. El Poder Ejecutivo reclama que todas las causas relacionadas con amparos se concentren en un solo lugar.  La jueza federal en lo Contencioso Administrativo María Alejandra Biotti admitió ese planteo del gobierno nacional y dispuso que todos los tribunales del interior del país le envíen a su juzgado federal las causas con amparos por el aumento de tarifas del gas.  Nadie la objetó, según la Rosada. Pero el tribunal platense parece desconocer lo actuado por la jueza Biotti. Reclama para si ese lugar y trató de demostrarlo con el polémico fallo de ayer. La sala platense también buscó corregir al juez Alfredo López, de Mar del Plata. Ese magistrado consideró que no le correspondía intervenir en cuestiones tarifarias. El fallo de ayer también llega en medio de una jornada de protestas organizada por el Frente para la Victoria contra la suba de tarifas en distintas localidades. La sincronía entre esa protesta y la resolución judicial es llamativa a los ojos del gobierno actual.