
Uno de los reaseguros que Cristina había dispuesto para enfrentar tiempos difíciles, como los que está atravesando, está bajo asedio judicial y político. La semana pasada, Ricardo Echegaray, ex hombre fuerte de la AFIP, presenció resignado cómo funcionarios judiciales allanaban su oficina en la Auditoría General de la Nación. Echegaray tiene serios problemas en la Justicia y en la propia AGN, donde no puede sesionar porque los restantes auditores, salvo uno que responde a La Cámpora, se niegan a dar quórum. Más que eso: tiene en sus manos un documento firmado por algunos de ellos pidiéndole que se aparte de sus funciones. El problema lo debe resolver el peronismo como principal oposición. Le corresponde la presidencia de la AGN, que Cristina quiso blindar con el nombramiento anticipado, luego deshecho, de dos auditores fieles. Paradójicamente, quien ayudó a aquella maniobra frustrada fue Julián Domínguez, ex titular de la Cámara de Diputados. Ahora, éste es uno de los nombres que suena como posible reemplazante de Echegaray en la AGN. Hay otro candidato. Eduardo Fellner, ex gobernador de Jujuy y ex titular del PJ, también está anotado en la carrera ya desatada por el sillón del ex jefe de la AFIP. Fellner tiene una relación fluida con la actual conducción del PJ y toleró durante su gestión provincial que Milagro Sala, actualmente detenida, construyera una conducción paralela en Jujuy, con mucho más llegada a los Kirchner que el propio gobernador, quien fue maltratado en Olivos por Cristina luego de que Gerardo Morales derrotara al entonces oficialismo. Echegaray, se afirma, puede tener complicaciones con el caso Ciccone, a pesar de que siempre aseguró que el plan de facilidades impositivas que reclamaba Boudou nunca tuvo aprobación. El avance del entonces vicepresidente sobre la fábrica de billetes de Ciccone, según fuentes cercanas a Echegaray, se acrecentó cuando Boudou sentía que podía obtener con facilidad el apoyo de Cristina, según fuentes que conocen a fondo el caso. “Eran tiempos en los que Boudou conseguía de la Casa Rosada lo que se proponía”, recordaron esas fuentes. Corría agosto de 2011, y el vicepresidente se tragaba los vientos creyéndose tocado por una varita mágica. Pronto ese sueño comenzaría a desmoronarse. Y terminaría en una pesadilla. En la historia se mezclan Cristina, hoy procesada, y Echegaray, tambaleando en la AGN, que acertó en su vaticinio: Báez terminó preso.
