El Ministro de Hacienda, Alfonso Prat Gay admitió ayer que la actualización de las escalas salariales sobre las que se aplican las alícuotas del impuesto a las Ganancias, congeladas desde el 2000, no se efectivizará tampoco en 2017 sino que será gradual, en un plazo de tres años. Que esas alícuotas, que hoy van del 9 al 35%, irán del 4 al 40%. Y que el mínimo no imponible será ajustado entre un 15 y 17%. Hacia fin de mes el Gobierno enviará el proyecto de ley al Congreso con estos cambios. Este año los jubilados y trabajadores solteros sin hijos menores están alcanzados por Ganancias cuando sus ingresos mensuales netos (después de los descuentos de jubilación y obra social) superan los $ 18.880 mensuales. Y los casados con dos hijos menores pagan el impuesto si ganan más de $ 25.000 mensuales.  De estos cambios se deduce que el mínimo no imponible para 2017 se ubicaría en $ 22.000 mensuales para los solteros y de $ 29.000 para los casados con 2 hijos, de bolsillo. Y aumentaría menos que la suba salarial de 2016, y eventualmente hasta menos que la de 2017. Se trata de un mínimo muy bajo teniendo en cuenta que el costo de una canasta básica para una familia tipo supera los $ 20.000. El especialista en temas tributarios Cesar Litvin estimó que el mínimo no imponible debería ser de 8 salarios mínimos y que a valores de hoy rondaría los $ 50.000.  Por lo tanto trabajadores, jubilados y autónomos que en 2015 estaban exentos y que empezaron a tributar desde este año, seguirán alcanzados por ese impuesto. Y hasta podrían sumarse más contribuyentes, según cómo evolucionen sus salarios, con un descuento del 6% sobre el excedente del mínimo no imponible. Por su parte, las escalas congeladas hace 16 años, se ajustarán mucho menos que la inflación de todo ese período. “ "Buscamos modificar las escalas, pero de manera gradual”, dijo Prat Gay. Esto significa que se pagará menos por Ganancias (el ministro dijo que los salarios brutos menores a $ 80.000 mensuales pagarán alícuotas más bajas), pero tributarán  mucho más que lo que tendrían que pagar si las escalas salariales se ajustaran como corresponde, es decir sobre la inflación acumulada. A su vez los que más ganan (el ministro mencionó sueldos de más de $ 130.000 mensuales) y que hoy están alcanzados por la tasa máxima del 35% pasarían a pagar más porque el tope se elevará al 40%. Además del bajo valor del mínimo no imponible, el congelamiento de las escalas durante 16 años fue clave para que más gente pasara a pagar Ganancias y con las alícuotas más altas. Esta situación que se dio en la gestión kirchnerista fue cuestionada por toda la oposición, incluído el ahora gobernante PRO, en la última campaña electoral. 