
Por Florencia CunzoloEl pasillo al fondo le recordaba su casa de Avellaneda. Esos metros desde la fachada del antiguo edificio situado a cinco cuadras de la Casa Rosada convertían a la casa departamento en un refugio a prueba de bocinazos y motores iracundos. Pero no, no fue eso lo que los enamoró a él y a María. Fue el ascensor de hierro negro, abierto, con poleas y pesas a la vista y ese aire de otra época lo que los llevó a formar ahí su hogar hace casi dos décadas. Ese nido de paredes dibujadas con crayones que hoy habita a solas con Nippur, el pequeño "superhéroe de los abrazos" (así se autodenomina) que toma leche chocolatada mientras mira dibujos animados y hace una pinza con sus deditos para robarle los chips de chocolate a una magdalena.

“No, todavía no le dije que es hoy”. Sebastián se refiere en presente al cumpleaños de María Vázquez (arquitecta, dibujante, autora fortuita de un éxito editorial póstumo y famosa en Twitter como @kireinatatemono), pese a que el jueves se cumple un año desde la muerte de la mujer que perdió una pelea ganada casi de antemano por un cáncer que fue conquistando territorio desde sus ovarios. Ese viernes 8, de cielo blanco y garúa finita, la mamá de Súper Nippur Corona Tiburón (otra de las identidades del superhéroe) hubiera cumplido 44 años.

Mamá Marie no es tema tabú para sus hombres, que cada mañana y antes de acostarse renuevan el ritual de saludarla y recordarle lo mucho que la quieren y que nunca van a olvidarla llevando una mano al corazón. “Ya lo tiene tan incorporado que a veces lo mando a dormir y me grita desde la pieza 'eh, tenemos que saludar a mamá' o si algún día salimos apurados al jardín me pide upa en el camino para hacerlo”. Mirá también: "Con una sonrisa y el puño apretado, pero es el final" Pero no siempre andan a las corridas. Tienen una rutina aceitada (puede fallar, sí). A veces se levanta primero papá. Otras, Nippur despierta antes del sueño que custodian los dinosaurios de su almohada y espera jugando el desayuno. Un rato de tele, baño obligado, delantal, mochila de Mike Wasowski y al jardín hasta las 18. Sebastián mientras tanto hace trámites, compras y trabajos de diseño desde casa. A la salida, una hora de plaza mínimo, que solo se suspende por lluvia. Pasión compartida: echarse en la "cama de pelis" ubicada en medio del living. Una pared blanca hace de pantalla, proyector y que comience la función. Desde Toy Story, Shrek y todo el arsenal Disney-Pixar a Miyazaki y un preferido: Totoro, pasión compartida con mamá, que también le legó un muñeco de su ídolo. Los fines de semana es el turno de los abuelos. Y de las tías, que hay de a montones. Las "soldadas" de su mamá. Las que la noche de su cumpleaños se reunieron para celebrarla. Las que no dudaban de que Marie se reiría a carcajadas del fulano que le envió por Facebook una postal virtual de happy birthday con ositos y globos ("alguien que le avise que no caiga con sanguches", bromeaban). "Antes eran las amigas de mi mujer. Ahora se terminaron haciendo amigas mías. Tenemos una relación mucho más fuerte."

El tiempo pasa y a Sebastián las lágrimas lo asaltan cada vez menos frente a quien a sus 4 años se presenta (también) como jefe del mundo. Pero hace unos días se escaparon irremediablemente. “Casi me muero de la emoción porque ordenó su pieza por primera vez. Me dijo que ahora se había vuelto ordenado y yo le respondí que estaba muy contento, muy orgulloso y que mamá también estaba muy contenta en el corazón. Al rato lo escucho hablando. 'Le estoy diciendo a mamá que ahora voy a agarrar un juguete por vez y lo voy a guardar para no hacer lío. Le estoy contando para que se ponga contenta'”. Comprador y calentón en partes iguales, el pequeño de flequillo y boca stone es dueño de una profusa labia y hace que su papá se babee con ocurrencias del estilo "pulsar y apretar son psicólogos (sinónimos)".

En la habitación de paredes naranjas de las que cuelgan cuadros de gatos, sapos, pajaritos y conejos con zanahorias pintados en tinta china y temperas de colores por mamá, Sebastián le lee un libro cada noche al precoz pintor de arte abstracto (sí, las paredes también tienen su sello). “Él elige uno de los 10 mil que tiene, aunque casi siempre es el mismo. La otra vez agarró uno que yo nunca le había leído. Uno de un lobo. Se lo empiezo a leer y de repente me di cuenta de que se lo sabía. Me dijo que se lo acordaba de cuando ella se lo leía.  Me caí de culo porque yo tengo la idea de que se lo leía cuando era tan chiquito que no se acuerda de nada, pero evidentemente sí.” Mirá también: El cuaderno de Nippur, el libro que una mamá le escribió a su hijo antes de morir Un lobito feroz como el de la tapa del libro que le escribió durante los siete meses que al cáncer le tomó derrotar a su cuerpo. Libro que no le devuelve a mamá, pero que se la dibuja, se la pinta de colores, le cuenta de ellos y del indestructible amor que los une para siempre. Uno de los últimos sueños de Marie fue que se publicara, para que su pibe fuera "huérfano de una madre legendaria". El cuaderno de Nippur ya va por su cuarta edición (13.500 ejemplares) y este año saldrá en España. "Desde que María se enfermó la vida entró en un delirio. Con esta mina pasó de todo y sigue pasando. Entonces la normalidad, el 'ya está, se acomodó todo' no llega nunca y no sé si hace falta que llegue porque nunca tuvimos una vida normal. Prefiero que todo siga así, medio delirante, a que se vuelva estable. Me dejó la vara tan alta que cuando me agarra la depre o la autocompasión, bife, bife (se cachetea las mejillas), Sebastián estás vivo, lo estás viendo crecer a Nippur. Ponete las pilas."

En una de las páginas del libro, mamá Marie les dejó una lista de 10 cosas para que hagan juntos y les prometió que iba a estar ahí, con ellos. Sebastián piensa hacer una cada 8 de abril para celebrarla. Pero todavía no arrancaron. "Yo quiero que el libro lo lea él. Cuando aprenda y vea esa lista me dirá qué quiere ir haciendo. Porque ahora puedo decirle 'vení, vamos a pintar el banquito porque quería mamá', pero el significado que tiene eso hoy no lo entendería. Además, tenemos toda la vida para hacerlo." 
