
  Se las conoce como “Falsa Boda”. Un fiestón de casamiento con todos los condimentos, y hasta actores que hacen de novios, pero de mentira y en el que se paga entrada para vivir la experiencia. Este invento argentino que llegó a trascender las fronteras, esta madrugada sufrió su primer revés: fue clausurado por varias irregularidades.  En un operativo de la Policía de la Ciudad y la Agencia Gubernamental de Control, se clausuró un salón en las inmediaciones del club GEBA, situado en Avenida Figueroa Alcorta al 5500, ya que “el evento carecía de las habilitaciones correspondientes”, informaron fuentes policiales.

 La fiesta estaba en pleno auge cuando a las 2, y por orden del fiscal Mauro Tereszko, titular de la Fiscalía Norte de la Ciudad de Buenos Aires, se comenzó a desalojar a los casi mil “invitados”. Además, a los organizadores se les imputó las contravenciones por "encubrimiento engañoso de actividades de baile".  “Todo comenzó cuando personal de la Brigada de la Comisaría 51 detectó en la zona del club GEBA una gran concentración de personas”, indicaron las fuentes. Al hacer algunas averiguaciones, se enteraron de que se celebraba un casamiento en un salón de eventos cercano, aunque les llamó la atención que los supuestos invitados “eran todos jóvenes y estaban formando una fila para ingresar” al lugar.

 Así se descubrió que se trataba de una “falsa boda” y que “las entradas para la fiesta se vendieron a través de Internet a unos 600 pesos”, detallaron. Fue el secretario de Seguridad de la Ciudad, Marcelo D'Allesandro, quien agregó: “No tenía el permiso y habilitación necesarios para funcionar”. La policía dio aviso a la Fiscalía Penal Contravencional y de Faltas N°8, desde donde se dispuso que la Agencia Gubernamental de Control inspeccionara el lugar. Tras recorrer el predio, confirmaron que el lugar “no reunía las condiciones de seguridad e higiene, poniéndose de este modo en riesgo la seguridad de los concurrentes”, razón por la cual se procedió al desalojo y clausura del salón. Mirá también: Falsas bodas: el nuevo invento argentino para divertirse  Además de no contar con la habilitación correspondiente, ¿cuáles eran las fallas? Las fuentes informaron a Clarín que “excedía la capacidad del lugar (contabilizaron 900 personas en 750 metros cuadrados), uno de los seis matafuegos estaba vencido, no tenía plan de evacuación y tampoco estaba en regla a la única persona de seguridad”.
