La producción de las pequeñas y medianas empresas industriales cayó en mayo 5,2% en relación a igual mes del año anterior, y es el mayor descenso en 17 meses, según un sondeo de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Así, la producción de las pymes industriales acumuló en los primeros cinco meses del año una retracción de 4,1% interanual.Asimismo, el sector registró en mayo una contracción de 7,1% si se compara con abril. La CAME destacó que "mayo fue un mes entre 'regular' y 'malo' para el 94% de las empresas manufactureras consultadas", y sostuvo que la medición es peor que en abril, cuando el 88% de las industrias lo calificó así, y que en marzo cuando era de 76%. "En mayo, se redujo notablemente la proporción de empresas en crecimiento: sólo el 14,4% de las industrias relevadas declaró aumentos anuales en su producción, mientras que 59,6% finalizó en baja y el 26% sin cambios", detalló. En materia de rentabilidad, el relevamiento arrojó que el 43,2% de las industrias consultadas finalizaron el mes con resultado en rojo. En este sentido, advirtió que "los problemas de liquidez se incrementaron, hubo más retrasos en los pagos y más cheques diferidos o rechazados". La entidad señaló que para los próximos seis meses sólo el 20% de las industrias cree que puede haber una recuperación en la actividad, en cambio la mayoría no sabe qué pasará. Mirá también: Para reactivar, lanzan créditos a tasa subsidiada para pymes "En ese contexto, el 78% de las industrias pymes no tiene planes de inversión para el año y sólo un 10,4% definió desembolsos. El resto, podría hacerlo si hubiera una mejora en la economía", indicó. El informe precisó que de los 11 rubros relevados, 10 verificaron en mayo caídas interanuales en su nivel de producción, y solo 1 creció. Por sectores, las ramas más afectadas en la comparación interanual, en mayo, fueron: 'Material de Transporte' (-12,5%), 'Productos de metal, maquinaria y equipo' (-8,8%), 'Productos Químicos' (-7,5%), 'Textiles y prendas de vestir' (-7,5%), 'Productos electro-mecánicos e informáticos' (-7,3%), 'Productos de Caucho y Plástico' (-7,4%), 'Calzado y marroquinería' (-5,7%). Mirá también: Las Pymes industriales advierten por la "amenaza" de las importaciones El rubro de Productos de Madera y Muebles fue el único que evidenció una suba en mayo de 2,5% en la variación interanual.Por otra parte, CAME puntualizó que los costos de producción tuvieron un aumento en mayo de 5,5% "en parte porque las industrias continuaron recibieron ajustes en diferentes variables", pero sus precios se encarecieron solo 3,4%.CAME sostuvo que "las empresas únicamente trasladaron el 62% de los aumentos de costos a precios".