
Los movimientos políticos y judiciales que influyen sobre el devenir de la causa que investiga la muerte de Alberto Nisman todavía no tuvieron un impacto sobre la denuncia original del fiscal contra la ex presidenta Cristina Kirchner y otras personas por el supuesto encubrimiento del atentado en la AMIA. Esa denuncia fue desestimada por el juez Daniel Rafecas y sus superiores.  Desde ese momento hay dos posturas bien distintas dentro de los tribunales de Comodoro Py. Algunos sostienen que esa denuncia está cerrada de manera definitiva y que solo si aparecen nuevas pruebas, lo que hasta ahora no ocurrió, se podría generar una nueva causa. En ese caso, debería ingresar a la Cámara Federal para su respectivo sorteo.  Mirá también: Stiuso afirmó que la agrupación Quebracho podría haber matado a Nisman Aunque ya tuvo a su cargo la primera denuncia, Rafecas no está inhabilitado de participar del sorteo, aunque el calendario de este año lo dejó afuera hasta la segunda quincena de mayo. En los próximos dos meses, las chances crecen para otros dos jueces que siempre se asoció a la ex SIDE como Luis Rodriguez y Marcelo Martinez de Giorgi. Esos magistrados también podrían recibir la causa por la muerte de Nisman porque están de turno hasta fines de abril. “La causa no se puede reabrir porque la resolución se encuentra firme”, dice uno de los abonados a esa postura.  En cambio, no son pocos los que sostienen que la denuncia de Nisman contra Cristina, el ex canciller Héctor Timerman y otros ex funcionarios está en condiciones de reabrirse porque no hay un sobreseimiento o una absolución. Entre ellos figura el fiscal de Casación Raul Pleé, quien el año pasado pidió que se le envíe a Rafecas documentación sensible de la Cancillería sobre el pacto con Irán para "decidir la posible reapertura” de la denuncia. Mirá también: Quebracho le respondió a Stiuso: “Vino para llevarse puesta a Cristina” En las últimas horas, el ex espía Jaime Stiuso aseguró que a Nisman lo mataron por la denuncia que había hecho en enero de 2015. También dijo que la ex presidenta intentó frenar la investigación sobre la pista iraní en el atentado de la AMIA, pero hasta su propio abogado reconoció que no tiene pruebas. Por ahora, la reapertura de la causa parece lejana. 
