Era jueves y eran las 12.30 del mediodía. El hombre –M., oriundo de la ciudad de Chacabuco– entró al Bingo Chivilcoy, se sentó a apostar en una tragamonedas y la máquina lanzó un premio inesperado: un millón de pesos. Pero lo que pasó después apagó esos segundos de gloria: le dijeron que había sido un error, y aunque él se atrincheró a la máquina, lo obligaron a dejarla, lo llevaron a una sala, le hicieron apagar el celular, le impidieron hablar con su abogado, le pagaron un 5% de lo que había ganado y lo invitaron a retirarse por la puerta trasera. El hombre fue a la Justicia y ahora la Cámara de Apelación falló a su favor: como pasaron 9 años de aquel jueves de octubre, el bingo que debía pagarle un millón ahora deberá pagarle casi tres. Mirá también: Crece la adicción al juego y buscan frenarla con una ley Según el relato de M. que consta en el fallo judicial, aquel día se acercaron dos personas del bingo, le dijeron que ese premio no iba a ser abonado y que debía esperar al abogado de la empresa para “negociar el pago”. M. pasó una hora y media pegado a la tragamonedas para evitar que alteraran el monto del premio hasta que accedió a dejar a una testigo a cargo de la máquina y a que el personal de seguridad lo llevara a una sala del primer piso. Una vez allí, lo invitaron a que apagara su celular y le ofrecieron 10.000 pesos (que no aceptó). Su tío y su abogado llegaron al lugar, pero no le dejaron verlos. Finalmente, le ofrecieron poco más de 46 mil pesos y lo hicieron firmar un recibo. Y él, “convencido de que luego podría reclamar la diferencia”, aceptó. Después –declaró– lo hicieron irse por otra salida, le dijeron que volviera a Chacabuco sin prender el celular y lo siguieron hasta asegurarse de que estuviera en la ruta. Las autoridades del bingo dijeron otra cosa: que M. no quiso bajar a hablar con su abogado y con su tío, que él mismo quiso arreglar un monto y que decidió irse por la puerta trasera para no ser visto. La Justicia les pidió que aportaran la grabación de las cámaras que registran todo, pero no lo hicieron. Eso “crea una presunción en su contra”, dice ahora la sentencia. Mirá también: Un juez ordenó inhibir los bienes del Hipódromo y Casino Club En primera instancia la Justicia no le dio la razón y M. apeló. Y ahora los jueces de la Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial de Mercedes resolvieron darle la razón. ¿En qué se basaron? Por un lado, destacaron que las máquinas funcionan con dos controles, uno externo y otro interno. Para ellos, “no puede decirse que el sistema interno fuera fiable” pero sí el externo: se trata de un control que hace el Instituto Provincial de Lotería y Casino “y que da cuenta de que en el día y hora denunciados se registró un premio de $ 999.999,95”. “Es un control externo, que, además de tener por finalidad la recaudación impositiva, protege a los clientes-consumidores de estas salas de juego”, señalaron. Mirá también: Juego: impulsan un proyecto para que las salas abran sólo 8 horas También destacaron que el bingo no pudo probar que la tragamonedas tuviera un premio máximo de 46 mil pesos (ese era su argumento) porque ningún cartel lo indicaba. Para los jueces, eso violó la Ley de Defensa del consumidor, que establece que el proveedor debe suministrar al consumidor en forma clara y detallada las características de los servicios que provee”. Mirá también: No va más... Cristóbal paga por el juego La foto que una testigo sacó a la máquina con su celular sirvió como prueba. Lo mismo que los relatos de otros testigos que coincidieron en que, una vez que se llevaron a M., taparon la máquina. En ese momento, además, llegó una escribana a la que M. había alcanzado a llamar y a quien no dejaron entrar argumentado el “derecho de admisión”. Otra presunción en su contra: “Si la máquina no había arrojado el premio que dice M., lejos de impedir a la notaria el acceso hubieran querido que lo registrara”, dijeron los jueces. Mirá también: Ganarle a la  ludopatía Y agregaron esto: que “la conducta del bingo deja mucho que desear”, que “existió un aprovechamiento” del apostador y que él había aceptado el monto inicial “por la situación de nerviosismo y estrés” ante “la posibilidad de perderlo todo”. Es por eso que ahora deberán completarle lo que aquel día le faltó para llegar a su millón: un poco más de 953.600 pesos. Los 9 años que pasaron tendrán, ahora sí, un efecto positivo: los intereses lo harán triplicar el premio. 