
Mientras siguen las repercusiones por la muerte ayer de un nene de dos años atacado por un cocodrilo en uno de sus resorts más exclusivos en Orlando, Disney inauguró hoy su primer parque temático en China. El Disney de Shanghai, prometió la compañía, será “una experiencia característicamente china” en sus instalaciones, con una casa de té y muñecas de Minnie Mouse con vestidos tradicionales qipao, además de su característico castillo y un hotel de Toy Story. Mirá la FOTOGALERÍA en HD

El mítico castillo, también en Shanghai (Bloomberg) Mirá también: Cómo será el nuevo Shanghai Disney  El Disneyland de Shanghai, un proyecto de 5.500 millones de dólares, ofrece a la gigante de Hollywood una oportunidad de promocionar la marca responsable de “Frozen” --una de las últimas y más exitosas películas de los estudios-- en el mercado de cine con más espectadores del mundo. Y, a la vez, le posibilita reavivar su renqueante negocio internacional de parques de diversiones, ya que los Disney París, Hong Kong y Tokio no tuvieron beneficios en los últimos 10 años. 

    function sendEmbeddedVideoEvents(objEvent) {
        if (cX) {
            
            cX.sendEvent(   objEvent.eventName, 
                            {videoId: objEvent.videoId, videoTitle: objEvent.videoTitle.substr(0, 29)}, 
                            {callback: objEvent.cb}
            );
        }
    }





 El parque abrió hoy con una elaborada celebración después de décadas de negociaciones, cinco años de construcciones y semanas de pruebas en las que, según dijo el presidente de Disney, Bob Iger, un millón de visitantes probaron sus atracciones, tiendas, restaurantes y dos hoteles. Mirá también: Inauguran el nuevo parque temático de Disney en Shanghai

Una nena disfrazada como Elsa, la princesa de Frozen (AFP)  Marcas globales como Disney se están esforzando por crear productos adecuados a los gustos en China. La empresa añadió elementos locales a su parque y se centró en personajes populares, reduciendo las alusiones a su identidad estadounidense. En la entrada, en lugar de la calle principal de Estados Unidos que es un emblema de Magic Kingdom, lo que se ve es la Avenida Mickey. “Lo más importante es que esto es auténticamente Disney y característicamente chino”, remarcó Igor a la prensa.

Mickey Mouse, siempre presente (AP)  Este parque es el más pequeño de los de Disney, pero el que tiene el icónico castillo más alto. En un jardín que lleva hacia él, crearon un “Jardín de los Doce Amigos” que muestra a personajes como Remy, de “Ratatouille”, y Tigger, de “Winnie the Pooh”, como a animales del zodíaco chino. La casa de té Wandering Moon, inspirada en un edificio en el este de China es, según la compañía, el único edificio de estilo chino que hay en sus parques.

Las empleadas reciben a los visitantes en la entrada (Bloomberg)  Los analistas esperan que el Disneyland de Shanghai se convierta en el parque temático más visitado del mundo, con un público de entre 15 millones y 50 millones de visitantes anuales. En comparación, el parque estrella de Disney en Orlando, Florida, recibió 19,3 millones de personas en 2014. “Va a ser un éxito enorme. Todo el mundo en China que tenga un hijo o un nieto va a querer ir a Shanghai Disney”, señaló Shaun Rein, director gerente de China Market Research en Shanghai.

Las infaltables montañas rusas (EFE)

Un hombre con merchandising que vende el parque (Reuter) Pese a la brusca desaceleración del crecimiento, la economía china sigue teniendo una de las mejores cifras del mundo y el gasto en turismo está en alza. Colocar el parque en Shanghai implica que hay un mercado de 300 millones de personas que viven a tres horas del parque en auto o tren en una de las regiones más adineradas del país. La red de tren de alta velocidad puede traer clientes de lugares más lejanos.

Juegos acuáticos, otro infaltable (Reuter) Por eso, estiman, el parque debería generar unos ingresos de entre 1.500 y 4.500 millones de dólares anuales. Aunque los precios de las entradas y servicios apuntan a visitantes con cierto nivel adquisitivo, Disney asegura que son los más baratos entre todos sus parques y que están al alcance de la clase media china: 57 dólares en días de menor demanda y 75 dólares en verano, fines de semana y feriados. Mirá también: Boom y reventa de entradas para la apertura de Shanghai Disney Fuente: Agencias 
