Encuestadores del INDEC comenzarán a partir de hoy a relevar los precios que servirán de base para el cálculo del Indec de la marcha de los precios minoristas, cuyo primer resultado se conocerá en junio y mostrará la variación que se produjo en mayo. La medición de abril – que comprenderá a Capital y GBA-- se tomará como referencia para calcular la primera variación de precios en mayo del nuevo índice. El relevamiento comprenderá el área del conurbano, ya que el INDEC utilizará los datos de la dirección porteña para el distrito capitalino. Fuentes del organismo ratificaron a la agencia DyN el plan que días atrás anunció el director del organismo, Jorge Todesca. "En abril empezamos a medir los precios y luego con los números de mayo podremos calcular la variación, que será informada en junio", dijeron en el INDEC. De esta manera, el INDEC retomará la publicación de datos de inflación, suspendida desde noviembre de 2015, a raíz de las inconsistencias que exhibía la metodología que se utilizaba. La no difusión de este indicador fue centro de la polémica en el propio INDEC, dado que la ex directora técnica, Graciela Bevacqua, había solicitado al menos ocho meses para tener lista una nueva medición, pero de alcance nacional. Bevacqua afirmaba que el sector encargado había sido desmantelado tanto desde el punto de vista material como humano y que se requería de ese tiempo para reconstruir un trabajo serio. La ex directora técnica fue intransigente en esta postura, lo que derivó en su reemplazo por Fernando Cerro, quien aceptó los nuevos plazos políticos. Así se dejó la reformulación del Indice de Precios Al Consumidor Nacional Urbano (IPCNu) y se retoma una medición enfocada en la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense, como se elaboraba en el pasado. Los indicadores provinciales continuarán realizándose pero por el momento no pasarán a integrar el índice de precios oficial que difundirá el INDEC. Ayer hubo una reunion de la dirección del INDEC con los directores provinciales, donde se informó de los cambios en los trabajos del organismos y la cobrarión que deben prestar los organismos provinciales. Hasta tanto se conozca el nuevo índice, el Gobierno nacional seguirá recomendando utilizar el indice confeccionado por la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de San Luis como indicadores oficiales.