Un joven de 19 años fue detenido hoy en el partido bonaerense de Moreno acusado de ser el autor material del crimen del joven que hace cinco días fue asesinado de un tiro en el pecho durante la fiesta Proyecto XXX y los investigadores encontraron en su celular mensajes en los que se autoincrimina, informaron fuentes policiales. "Alto ruido hice. Tengo la gorra atrás", son algunas de las frases que los pesquisas encontraron escrito en el WhatsApp del sospechoso, según confió a Télam un jefe policial. Mirá también: Cae un sospechoso de ser el autor del crimen de la fiesta Proyecto XXX El detenido fue identificado por la Policía como Cristian Gustavo García (19), apodado "Vaquita", quien mediante distintas investigaciones y gracias a un testimonio clave, fue sindicado como el supuesto autor material del disparo que mató a Nicolás Matías Rivero (20). "Tenemos detenido al autor de los disparos", dijo esta mañana por radio La Red el ministro de Seguridad bonaerense, Cristian Ritondo, quien agregó que durante el fin de semana se hicieron "algunos allanamientos" en el marco de esta causa. La detención efectuada esta madrugada estuvo a cargo de efectivos de la comisaría 8va. y la Jefatura Departamental de Moreno, quienes realizaron tres allanamientos solicitados por la fiscal Luisa Pontecorvo, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de ese partido. "Vaquita" fue localizado en la casa de una tía, en la calle Ecuador al 8800, del barrio Los Cuatro Vientos, de la localidad de Villa Trujui, donde estuvo escondido los cinco días que permaneció prófugo. Los voceros informaron que para dar con el sospechoso los pesquisas analizaron imágenes de cámaras de seguridad, publicaciones en redes sociales y testimonios. Mirá también: Video: una youtuber contó su experiencia en la fiesta de Moreno El punto de partido para dar con "Vaquita" lo aportaron efectivos de la comisaría 8va. de Moreno que lograron identificar y localizar al conductor de la moto Honda Falcon negra que describieron la mayoría de los testigos como el vehículo desde donde un joven que viajaba de acompañante efectuaba disparos. "El dueño de la moto declaró como testigo y terminó de incriminar en la causa a García", explicó a Télam uno de los investigadores. Durante el procedimiento que culminó con la detención de "Vaquita", los investigadores secuestraron prendas de vestir y teléfonos celulares donde se hallaron los mensajes en el que él mismo se autoincriminaba en el hecho, añadieron los informantes. El joven, que tiene antecedentes por "robo calificado en poblado y en banda", quedó detenido acusado de homicidio y será indagado en las próximas horas por la fiscal Pontecorvo. El hecho ocurrió la madrugada del 21 de septiembre durante una fiesta denominada Proyecto XXX, a la que cientos de jóvenes habían sido convocados mediante redes sociales para festejar la llegada de la primavera en una casaquinta ubicada en Libertador (Ruta 23) y el cruce de la calle Ozanan, en el barrio Las Catonas, de Moreno. Mirá también: Fiestas clandestinas: enviarán “espías” para controlarlas Durante los festejos se registró una pelea entre grupos que se trasladó a la calle y donde se efectuaron disparos. Durante esos enfrentamientos, Rivero fue baleado y llegó muerto al hospital Mariano y Luciano de la Vega de Moreno, adonde también fueron atendidos otros 10 jóvenes, dos de ellos con heridas cortantes y otro con un tiro en una pierna con orificio de entrada y de salida. La autopsia reveló que la víctima murió de un único disparo calibre .22 que ingresó por la tetilla izquierda y le afectó el corazón. Los organizadores de la fiesta fueron seis chicos de entre 15 y 19 años que declararon como testigos que nunca se imaginaron que iba a haber tanta gente, que organizaron la fiesta para divertirse y no para hacer plata y que la consigna era no llevar armas, ni drogas, ni generar problemas. La dueña de la quinta, Celina, dijo a la prensa que nunca se imaginó que iban a asistir tantos chicos, que ella fue "engañada" porque le dijeron que iban a asistir entre 100 y 150 invitados y que alquiló el lugar por 4.000 pesos que nunca recibió. Fuente: Télam