Es claro que hay un problema educativo severo, especialmente grave en el nivel medio, y que se extiende por toda la República. Como la mayoría de los problemas argentinos, no es tanto de recursos o de estrategia como de sentido.Va un ejemplo como muestra. En muchas provincias hay escuelas construidas a fines del siglo XIX o principios del sigo XX que son verdaderos palacios. En muchos casos los gobiernos provinciales han considerado, 100 años después, que esos edificios eran demasiado para una escuela.Por ejemplo, en la época del Bicentenario, el histórico solar de la Escuela Normal de La Rioja fue transformado en un “paseo cultural” muy difícil de diferenciar de un shopping, y no es el único caso.A principio del siglo pasado, semejante escuela en lo que sería La Rioja por ese entonces, era una apuesta por el progreso a través de la educación. ¿Se limita a la construcción de un shopping el progreso en los tiempos que vivimos?La Rioja, como muchas de nuestras provincias, mineras o petroleras, enfrenta la posibilidad y el dilema que plantean las actividades meramente extractivas que generan riqueza y son fuente de trabajo pero cuando las minas y las torres se van, dejan pueblos vacíos, contaminación, desocupación y miseria. Las provincias mineras necesitan enseñarle a su gente las habilidades y los oficios que harán la riqueza del futuro, y eso requiere un nuevo perfil docente que por ahora no tenemos.Crear un sistema educativo capaz de impulsar el surgimiento de esas nuevas habilidades en la población es un desafío a la grandeza de los dirigentes. De lo que se trata es de generar proyectos educativos como el de la Escuela Normal misma, pero no como la que está ante nuestros ojos hoy, sino un proyecto equivalente a lo que fue esa idea cuando Sarmiento la soñó a mediados del siglo XIX.Poco antes de ser nombrado presidente, Sarmiento hizo los arreglos para que maestras norteamericanas vinieran a crear escuelas normales en la Argentina.En esa época, el sistema de educación de Massachusetts era único, partía de la revolucionaria idea de dar la misma educación, de la mejor calidad, a toda la población, pobres y ricos, para crear una poderosa democracia de agricultores e industriales.La idea de una sociedad donde todo el mundo supiera leer y escribir era extraña por ese entonces. ¿Es que iban a ser todos escritores? ¿Y también las mujeres debían aprender? Y, más aún: ¿quiénes eran estas mujeres extranjeras y herejes que nos iban a enseñar lo que debíamos hacer? ¿Qué era eso de mujeres que llegaban solas y organizaban su vida, y la de los demás, sin depender ni de su padre ni de su marido?Era un sueño enorme, traer maestras para formar grandes educadores, construir escuelas nuevas para educar a todos, a los pobres, a los ricos, a los inmigrantes, a los que serían la mano de obra, a los dirigentes de una nueva nación.¿Cuál sería hoy en día el reto equivalente para la formación de los maestros del futuro argentino? Juan Llach ha dicho en nuestros días que la única política educativa con sentido es hacer escuelas de lujo para los pobres, una idea demasiado avanzada para los argentinos del bicentenario, pero no para aquellos locos del siglo XIX.Es evidente que quienes alojaron las escuelas en semejantes edificios no lo hicieron porque fueran tontos ni porque les sobrara el dinero; lo hicieron porque eran conscientes de que la buena educación necesita inversiones en las obras y en la gente.Invertían en los edificios como también en la formación de los docentes y en el desarrollo de las organizaciones educativas: las escuelas funcionaban porque eran organizaciones con significado. Hoy, en cambio, hemos perdido la brújula.Los vínculos entre el conocimiento y la riqueza de una Nación no son siempre simples de entender. Cuando un país no logra generar capacidades en su población, tarde o temprano descubrirá que lo que exporta no le alcanza para importar lo que necesita. Aunque el problema parezca económico, político o social, en el fondo es una crisis de conocimiento: el país carece del saber-hacer que necesita para crecer. Las nuevas escuelas, aquellas capaces de formar a los maestros que nos ayudarán a enfrentar el futuro, todavía están por crearse.Pensar y plasmar organizaciones capaces de crear capacidades que no existen es la forma de crear hoy nuestro futuro. Enfrentamos una crisis educativa que es mucho más que eso, es un síntoma de la pérdida de sentido de nuestra tarea colectiva.   Ernesto Gore es Director de la Maestría de Estudios Organizacionales de la Universidad de San Andrés.   