
La grieta de la desigualdad entre los habitantes de la zona sur y la zona norte de la ciudad autónoma de Buenos Aires no es nueva, pero ha venido profundizándose en el transcurso de las últimas dos décadas. A las diferencias sobre ingresos familiares, salarios promedios per cápita, servicios e instituciones públicas, empleo registrado o no, me interesa sumarle una que para mí es tan o más importante que las anteriores y es el acceso y la participación en la vida cultural de nuestra ciudad. Aquí las diferencias, las oportunidades y las desigualdades son enormes también. A modo de ejemplo, mientras que el 54% de los jóvenes de entre 15 y 29 años que viven en el norte asistió a por lo menos un recital en un año, sólo el 26% de los jóvenes del sur pudo hacerlo. Lo mismo sucede con la asistencia al teatro (31% y 19% respectivamente, según datos de los indicadores culturales 2014, publicación UNTREF) y al cine (80% y 60% respectivamente). Cuando se consulta el motivo a los habitantes del sur de la ciudad, coinciden en la falta de capacidad económica para acceder a dichos eventos. Como vemos la desigualdad se da en todos los indicadores. Una maravillosa herramienta para achicar “La Grieta” de la desigualdad, no lo duden, es la Cultura. Hay ejemplos en el mundo de que esto es así. Ciudades en los que la desigualdad y la violencia tenían una misma raíz, la decisión de llegar con políticas culturales a los sectores más vulnerables, por supuesto sumada a otras políticas sociales, logró la disminución de ambos problemas de manera categórica. Podemos llegar con las cosas más lindas, con las actividades más importantes, promoviendo la capacitación y la creatividad de los habitantes del sur de la Ciudad. Recuperando como punto de encuentro el espacio público. Con infraestructura para la formación para el trabajo y la actividad artística. Devolviendo la dignidad. Porque eso es lo más importante. Que todos podamos sentirnos iguales en las oportunidades para vivir con dignidad y alegría es ésta, nuestra ciudad de Buenos Aires.   Diego Berardo es Director de "El Sabato. Espacio Cultural" de la Facultad de Cs.Económicas de la UBA
