El gobierno de Mauricio Macri aumentó la tarifa técnica del subte a 10,26 pesos. Se trata del cálculo que hace la gestión PRO de cuál es el costo total del mantenimiento del subte, dividido por la cantidad de pasajeros que viajan. Si bien desde Sbase aclararon que esa actualización deben hacerla año a año por ley y que no implica per se que haya un aumento sobre la tarifa de subte que paga el usuario –actualmente en 4,50–, otras fuentes de Bolívar 1 indicaron que el último aumento “ya es del año pasado” y que, por lo tanto, es altamente probable que haya otro este año. No está definido el momento en el que se aplicará ese aumento, del que el incremento de la tarifa técnica es un paso previo. El legislador de Nuevo Encuentro-FpV José Cruz Campagnoli recordó que “la Auditoría porteña señaló que la tarifa técnica debía ser de 4,83”.La empresa estatal del subte (Sbase) publicó el viernes pasado en el Boletín Oficial la Resolución 2109/14, en la que fijó un aumento de la tarifa técnica de 7,46 a 10,26 pesos. Es decir, un aumento del 37,5 por ciento con respecto al año pasado. El cálculo de la nueva tarifa surge de un anexo de la resolución donde el Gobierno porteño se limita a sumar los gastos de las distintas áreas del subte en 2013, que totalizan 2564 millones de pesos anuales y luego dividir ese total por la cantidad de pasajeros que usaron el subte el año pasado (250 millones). En los considerandos de la resolución, Sbase aclara que no todos los costos corren por cuenta de la empresa Metrovías, del Grupo Roggio (por ejemplo la seguridad y el mantenimiento del material rodante), por lo que fija una “tarifa de operación” en ocho pesos.Consultado por Página/12 sobre qué implicancias tiene el aumento de la tarifa técnica (y si es el preludio de un nuevo aumento para los usuarios), el titular de Sbase, Juan Pablo Piccardo, respondió por escrito: “La publicación de la tarifa técnica representa el costo del servicio y refleja los aumentos salariales y la inflación, pero no supone un aumento en la tarifa a los pasajeros. Es simplemente un paso legal que requiere la ley 4472 con el cual estamos cumpliendo. La tarifa técnica simplemente refleja el valor real del costo del subte”. Ni la resolución, ni la respuesta de Pi-ccardo aclaran en qué índices de inflación se basaron, que den una variación interanual de 37,5. El IPC porteño, elaborado por el gobierno de Macri, acumula un 22,6 por ciento, mientras que el IPC-NU del Indec lleva un acumulado del 15 por ciento hasta junio.Pese a que en Sbase desligan el aumento de la tarifa técnica de un eventual incremento tarifario del subte, en otras áreas del gobierno porteño dan por descontado que habrá otro aumento este año. “Subieron los colectivos y no tocamos la tarifa. El momento en que se dará a conocer es una decisión política que toma Macri”, señalan en Bolívar 1. La resolución del Sbase sería, entonces, la preparación del terreno.“El reciente aumento impuesto por Sbase de la tarifa técnica del subte de 7,46 a 10,26 nos resulta preocupante”, advirtió Campagnoli, cuyos equipos vienen haciendo un seguimiento del aumento de la tarifa del subte.“En particular, cuando la Auditoría General de la Ciudad dijo hace pocos meses atrás que la tarifa técnica debía ser de 4,83. Esto puede ser la antesala de una nueva suba del boleto que pagan los usuarios o una forma de justificar un subsidio a la tasa de ganancias de Metrovías”, anticipó Campagnoli. “En 2012, el Gobierno de la Ciudad llevó la tarifa de 1,10 a 2,50, incrementando el valor del boleto en un 127 por ciento. Es el aumento anual más alto en los últimos veinte años”, remarcó. “En 2013, la tarifa subió a 3,50 y este año subió a 4,50. Nos preocupa que, desde que Macri se hizo cargo del subte a principios de 2012, el precio del boleto aumentó 309 por ciento”, dijo Campagnoli, quien destacó: “Como demuestra este caso, los aumentos son una constante en la gestión del gobierno del PRO”.