Desde VienaEl ministro de Planificación, Julio De Vido, arribó ayer a esta ciudad para participar de la Conferencia General de la Agencia Internacional de Energía Atómica. El funcionario expondrá hoy sobre los avances del Plan Nuclear, que contempla entre sus principales novedades la puesta en funcionamiento de Atucha II y la firma de un contrato con China para avanzar con la construcción de una cuarta central. Además, todavía está pendiente el llamado a licitación para la construcción de una quinta central, por la que pugnan empresas chinas, rusas, francesas, coreanas y estadounidenses. De Vido conversó anoche con Página/12 y otros medios en la residencia del embajador argentino en Austria y dejó en claro que el acuerdo con los chinos es sólo para la cuarta central. Por lo tanto, la pelea por la quinta sigue abierta, aunque aprovechó para adelantar que hoy mantendrá una reunión bilateral con el secretario de Energía de Estados Unidos, Ernest Moniz, en la que le dirá que las firmas de ese país corren con desventaja al no otorgarle financiamiento al país. “Lo que le voy a explicar a Moniz es que las declaraciones de Kevin Sullivan y el fallo de Griesa perjudican claramente a las empresas estadounidenses”, aseguró. También habrá encuentros bilaterales con funcionarios de Rusia, China y Argelia.–¿Cómo quedó la relación con Rusia después de que firmaron un contrato con China para la construcción de Atucha III?–Ellos no tienen esa tecnología. Cuando estuvo en Buenos Aires Sergei Kirienko (titular de la corporación rusa Rosatom), yo le expliqué lo que íbamos a firmar con China; y él lo entendió. Trabajamos en conjunto y nos vamos informando qué es lo que vamos haciendo en uno y otro lugar. El que conoce el tema sabe que la tecnología Candú que se eligió para la cuarta central la manejan sólo Argentina, China y, fundamentalmente, Canadá. Canadá ahora no se está expandiendo en el sector nuclear. Por lo tanto, los que manejan la tecnología, además de nosotros, son sólo los chinos. Rusia no maneja tecnología Candú.–¿Y qué van a discutir con los rusos?–Nosotros hicimos una precalificación de empresas interesadas en la construcción de la quinta central nuclear y lo que estamos haciendo ahora es mantener reuniones preparatorias de cara a la licitación.–¿Hay una fecha estimativa para esa licitación?–Todavía no. Por ahora seguimos con las reuniones. Mañana también nos reuniremos con los chinos nuevamente y vamos a tener un encuentro que pidió el secretario de Energía de Estados Unidos. Vamos a comentarle que lamentablemente las empresas norteamericanas corren con una desventaja en el tema nuclear porque a la Argentina no le dan financiamiento, mientras que con los chinos tenemos firmado un acuerdo de inicio de la cuarta central nuclear, el crédito del Belgrano Cargas, que ya está operativo, y las represas. Ellos tienen una visión apocalíptica de la Argentina en función del fallo de Griesa. Vamos a comentarle que vemos a las empresas de ellos con una capacidad limitada de competitividad porque el factor financiero es fundamental.–¿Para qué pidió la bilateral el secretario de Energía de Estados Unidos?–No fijó temas, pero nosotros vamos a aprovechar para comentarle ese problema. El gobierno de Obama habla de independencia de poderes, pero hay una actitud del gobierno norteamericano que no favorece a destrabar la situación. De hecho, las declaraciones del encargado de negocios de la embajada estadounidense, Kevin Sullivan, merecieron un llamado a la Cancillería por parte del canciller (Héctor) Timerman, que tuvo una reunión fuerte con él.–¿Las empresas estadounidenses entonces están un paso más atrás de cara a la licitación de la quinta central nuclear?–Todas las empresas están en la misma situación, pero evidentemente no van a tener una oferta favorable en términos financieros, mientras que Putin firmó acuerdos importantes cuando estuvo en Buenos Aires, y con China ya tenemos cerca de 12 mil millones acordados en créditos para el financiamiento de obras, más allá del swap. La Argentina no está cercada financieramente. Lo que le voy a explicar a Moniz es que las declaraciones de Kevin Sullivan y el fallo de Griesa perjudican claramente a las empresas estadounidenses.–¿Los problemas con Estados Unidos pueden afectar inversiones futuras de Chevron en el país?–La empresa Chevron ya tiene compromisos en firme acordados con YPF. Por lo tanto, no veo ninguna posibilidad de que ese acuerdo se vea afectado, pero hay otras empresas que están detrás de nuevos negocios y podrían verse perjudicadas. Westinghouse, por ejemplo, está preclasificada para la construcción de la quinta central y no creo que esta situación le caiga en gracia.–¿Cuándo China va a poner la plata para la cuarta central?–Estamos avanzando. El presidente de Nucleoeléctrica, José Luis Antúnez, se queda hasta el viernes en Viena para seguir trabajando con ellos. Y también vamos a hablar con los canadienses. Es muy importante para la Argentina la conferencia nuclear que se está llevando adelante.