
Veintitrés personas resultaron heridas, aunque ninguna de ellas de gravedad, al chocar ayer a la tarde dos colectivos en el barrio porteño de Barracas. El accidente se produjo cerca de las 14, en la esquina de Montes de Oca e Iriarte, donde un colectivo de la línea 154 colisionó de frente contra una unidad de la 74. El impacto provocó politraumatismos y cortes a 23 pasajeros, aunque ninguno estaría grave, informó el director del SAME, Alberto Crescenti. El 154 circulaba por la avenida Montes de Oca, en tanto la unidad del 74 avanzaba por Iriarte, cuando impactaron por causas que eran investigadas por la policía. Tras el choque, ambos internos quedaron incrustados contra las edificaciones de dos esquinas enfrentadas, uno contra un local de venta de baterías y otro contra un edificio de departamentos, donde causaron algunos destrozos. Crescenti señaló que el operativo del SAME empleó 17 ambulancias que trasladaron a los heridos a los hospitales Ramos Mejía, Argerich, Penna, Fernández y Durand, entre otros.Veintitrés personas resultaron heridas, aunque ninguna de ellas de gravedad, al chocar ayer a la tarde dos colectivos en el barrio porteño de Barracas. El accidente se produjo cerca de las 14, en la esquina de Montes de Oca e Iriarte, donde un colectivo de la línea 154 colisionó de frente contra una unidad de la 74. El impacto provocó politraumatismos y cortes a 23 pasajeros, aunque ninguno estaría grave, informó el director del SAME, Alberto Crescenti. El 154 circulaba por la avenida Montes de Oca, en tanto la unidad del 74 avanzaba por Iriarte, cuando impactaron por causas que eran investigadas por la policía. Tras el choque, ambos internos quedaron incrustados contra las edificaciones de dos esquinas enfrentadas, uno contra un local de venta de baterías y otro contra un edificio de departamentos, donde causaron algunos destrozos. Crescenti señaló que el operativo del SAME empleó 17 ambulancias que trasladaron a los heridos a los hospitales Ramos Mejía, Argerich, Penna, Fernández y Durand, entre otros.