El fondo buitre Aurelius, que demandó a la Argentina en un tribunal de Nueva York, acusó ayer al gobierno de Cristina Fernández de Kirchner de buscar una “posición ilegal y fallida” con la última propuesta para pagar a sus acreedores. Los gobernantes de Argentina “han elegido, literalmente, ser unos proscritos”, dijo el fondo Aurelius en un comunicado. Es el mismo fondo, manejado por Mark Brodsky, que la semana pasada había amenazado con que “tememos que lo peor está por venir”.La nueva propuesta del Gobierno es cambiar la “sede de pago” de Estados Unidos a Argentina, para garantizar de ese modo que los tenedores de bonos puedan cobrar los vencimientos pagados por el país, como explicó el ministro de Economía, Axel Kicillof. Actualmente, parte del dinero girado por el país para pagar a sus acreedores en Estados Unidos está bloqueado en el Bank of New York Mellon, debido a un fallo del juez Thomas Griesa en favor de los fondos buitre, entre ellos Aurelius.Estos fondos poseen un uno por ciento de los bonos afectados por el cese de pagos declarado por Argentina en 2001 y reclaman el valor total de la deuda, sin las quitas que aceptó la inmensa mayoría de los acreedores (92,4 por ciento) en los canjes de 2005 y 2010. En un fallo extravagante, Griesa considera que Argentina debe pagar a la vez a unos y otros acreedores, y en caso de que no lo haga, dar prioridad a los que no han cobrado desde 2001.Cristina Fernández de Kirchner anunció por cadena nacional un proyecto de ley para que los acreedores puedan cobrar en cuentas abiertas en Argentina. Con esa propuesta, los gobernantes de Argentina, agregó el fondo buitre Aurelius en un comunicado, “están ahora entrando en una ‘doble apuesta’ hacia una postura ilegal y fallida”. Acusó a los líderes argentinos de “desobedecer sistemáticamente las órdenes de los tribunales estadounidenses” y de “conspirar” contra su propia economía. En la tradicional campaña de desinformación sobre el país, el fondo buitre Aurelius indicó que “los errores de los actuales líderes de la República (Argentina) han costado más al pueblo argentino de lo que se debe a los llamados holdouts”. Aurelius se define como holdouts cuando en realidad es un fondo buitre, diferencia sustancial porque su actividad es litigar para cobrar, y en cambio el holdouts es un acreedor que no aceptó la reestructuración pero no inició un juicio. Esos fondos están liderados por NML, del financista republicano Paul Singer, pero este último todavía no ha hecho comentario oficial sobre la nueva propuesta del Gobierno.