El ex presidente de Colombia Alvaro Uribe visitó Buenos Aires y cosechó reuniones con dos de los presidenciables opositores: Mauricio Macri y Sergio Massa. Los dos se refirieron al narcotráfico tras su conversación con el ex mandatario, que fue sindicado por su relación estrecha con los grupos paramilitares en Colombia. “Con el narcotráfico no hay grises y para combatirlo es necesaria la cooperación internacional”, sostuvo Macri. Massa lo superó: dijo que al narcotráfico hay que combatirlo “de manera brutal”. No detalló qué prácticas incluiría esa brutalidad policial.Uribe es uno de los iconos de la derecha de América latina. Como tal, tanto Macri como Massa compitieron por la foto con el referente del alineamiento incondicional con los Estados Unidos y con la DEA.Massa fue el que primereó con la foto, como le viene ganando también a Macri en las instantáneas con candidatos a gobernadores radicales como Gerardo Morales (Jujuy) o José Cano (Tucumán). Por la mañana coincidió con Uribe en el hotel Four Seasons.Aunque Elisa Carrió se dedica cada vez más a vincularlo con imputados en causas por narcotráfico en la Zona Norte del conurbano, o tal vez por eso, Massa se mostró muy duro con la persecución de los narcos. El diputado elogió “la experiencia exitosa” que, según él, tiene Colombia “en el combate contra el narcotráfico y el crimen organizado”. Según el Centro Nacional de Memoria Histórica de Colombia, en los últimos 55 años de “experiencia exitosa” hubo 220 mil muertos, 25 mil desaparecidos, 1900 masacres y más de 5 millones de desplazados.“Es importante tomar esas experiencias y aprender de aquellos que le ganaron al narcotráfico”, propuso Massa. El diputado reconoció que tomó de Uribe la propuesta que permite al Estado apropiarse de los bienes que son de los narcos o tienen su origen en la corrupción y poder rematarlos y usar esos fondos para programas sociales. En realidad, la legislación colombiana proviene de los Estados Unidos. Más específicamente se inspira en la Rackeeter Influenced and Corrupt Organization Act, mejor conocida por su sigla: RICO. Esta ley fue creada durante el gobierno de Richard Nixon en quien, involuntariamente, se estaría inspirando Massa.“La violencia y el narcotráfico necesitan que se los enfrente de manera brutal”, sostuvo Massa. Uribe elogió sus propuestas y resaltó la postura del diputado con respecto a la necesidad de crecimiento e inversión sin dejar de lado la seguridad. El referente del Frente Renovador destacó la “capacitación” que tuvo “con el general (Oscar) Naranjo sobre logística de prevención y seguridad de un mal que es un mal de toda la región”. El general Naranjo Trujillo, conocido por haber dirigido la operación para matar a Pablo Escobar, fue frecuentemente vinculado con los grupos paramilitares y las violaciones a los derechos humanos.Macri, en tanto, recibió a Uribe en el Palacio de Gobierno, junto al cómico y diputado PRO, Miguel del Sel. Uribe viajó para participar del XII Congreso Internacional de la Federación Panamericana de Seguridad Privada. De eso Macri puede hablar: su gobierno ganó más de 2235 millones en empresas de seguridad privada, pese a tener una policía propia.