
El gobierno nacional anunció subsidios por la suma de 180 millones de pesos para 54.014 familias que viven en 23 distritos bonaerenses afectados por inundaciones. La ayuda comprenderá a jubilados y pensionados que cobran el haber mínimo, a veteranos de Malvinas y a los titulares de pensiones no contributivas. Estos sectores recibirán 6.463,26 pesos por única vez, en dos cuotas que serán abonadas en noviembre y diciembre. Por su parte, los estudiantes que reciben el plan Progresar, verán triplicado el beneficio por tres meses; pasarán a cobrar 1200 pesos en ese período. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo que el Gobierno realizó “una significativa inversión en infraestructura hídrica por 2979 millones de pesos” y puntualizó que muchas de esas obras están “en ejecución”. Con ellas se busca “una prevención sistémica de las inundaciones”.
Al hacer los anuncios, Capitanich fue acompañado por el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el titular de la Anses, Diego Bo-ssio. Al ser consultado sobre la controversia entre los presidenciables Daniel Scioli y Sergio Massa en torno de las inundaciones, Capitanich llamó a “dejar la polémica atrás y trabajar por lo que falta y es necesario seguir haciendo”. Dijo que ante “una situación de esta naturaleza” es preciso “trabajar todos unidos, en forma solidaria, para resolver los problemas”.
Como parte de los anuncios sobre la ayuda a los damnificados, se dijo que también se duplicarán durante tres meses la prestación por desempleo, las asignaciones familiares por hijo, con hijo con discapacidad y la ayuda prenatal, que en el caso de los grupos familiares de menores ingresos (hasta 5300 pesos) pasarán de 644 a 1288 pesos.
A su vez, las mujeres beneficiarias de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo pasarán a cobrar 1288 pesos durante tres meses. Los distritos bonaerenses afectados son Luján, Marcos Paz, La Matanza, Bragado, Arrecifes, Pilar, Mercedes, San Fernando, San Miguel, Tigre, Esteban Echeverría, Quilmes, Ensenada, Salto, Carmen de Areco, San Antonio de Areco, San Martín, Lomas de Zamora, Berisso, Florencio Varela, Campana, Las Heras, Tres de Febrero, Lanús, Escobar y Moreno.
“Hemos dispuesto la ayuda por disposición expresa de la presidenta Cristina Fernández, como ya lo hiciéramos para la ciudad La Plata y las provincias de San Juan, Mendoza, Corrientes, Formosa y Misiones”, dijo Bossio. Agregó que ésta es la política “para llegar a las familias de menos recursos. Hemos creado un comité de crisis para restituir derechos sociales”. El funcionario informó que todas las asignaciones de emergencia serán publicadas en la página web www.damnificados.anses.gob.ar “para que el procedimiento sea transparente”.
Kicillof precisó que “el cobro será sin intermediarios, a través de los canales habituales de pago, para que haya mayor transparencia”. Capitanich destacó que se está haciendo “un importante esfuerzo de coordinación institucional” con intendencias, asociaciones civiles, bomberos voluntarios, fuerzas de seguridad y el gobierno bonaerense para reducir al mínimo los plazos para la solución de los problemas por las crecidas de ríos y cuencas.El gobierno nacional anunció subsidios por la suma de 180 millones de pesos para 54.014 familias que viven en 23 distritos bonaerenses afectados por inundaciones. La ayuda comprenderá a jubilados y pensionados que cobran el haber mínimo, a veteranos de Malvinas y a los titulares de pensiones no contributivas. Estos sectores recibirán 6.463,26 pesos por única vez, en dos cuotas que serán abonadas en noviembre y diciembre. Por su parte, los estudiantes que reciben el plan Progresar, verán triplicado el beneficio por tres meses; pasarán a cobrar 1200 pesos en ese período. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo que el Gobierno realizó “una significativa inversión en infraestructura hídrica por 2979 millones de pesos” y puntualizó que muchas de esas obras están “en ejecución”. Con ellas se busca “una prevención sistémica de las inundaciones”.Al hacer los anuncios, Capitanich fue acompañado por el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el titular de la Anses, Diego Bo-ssio. Al ser consultado sobre la controversia entre los presidenciables Daniel Scioli y Sergio Massa en torno de las inundaciones, Capitanich llamó a “dejar la polémica atrás y trabajar por lo que falta y es necesario seguir haciendo”. Dijo que ante “una situación de esta naturaleza” es preciso “trabajar todos unidos, en forma solidaria, para resolver los problemas”.Como parte de los anuncios sobre la ayuda a los damnificados, se dijo que también se duplicarán durante tres meses la prestación por desempleo, las asignaciones familiares por hijo, con hijo con discapacidad y la ayuda prenatal, que en el caso de los grupos familiares de menores ingresos (hasta 5300 pesos) pasarán de 644 a 1288 pesos.A su vez, las mujeres beneficiarias de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo pasarán a cobrar 1288 pesos durante tres meses. Los distritos bonaerenses afectados son Luján, Marcos Paz, La Matanza, Bragado, Arrecifes, Pilar, Mercedes, San Fernando, San Miguel, Tigre, Esteban Echeverría, Quilmes, Ensenada, Salto, Carmen de Areco, San Antonio de Areco, San Martín, Lomas de Zamora, Berisso, Florencio Varela, Campana, Las Heras, Tres de Febrero, Lanús, Escobar y Moreno.“Hemos dispuesto la ayuda por disposición expresa de la presidenta Cristina Fernández, como ya lo hiciéramos para la ciudad La Plata y las provincias de San Juan, Mendoza, Corrientes, Formosa y Misiones”, dijo Bossio. Agregó que ésta es la política “para llegar a las familias de menos recursos. Hemos creado un comité de crisis para restituir derechos sociales”. El funcionario informó que todas las asignaciones de emergencia serán publicadas en la página web www.damnificados.anses.gob.ar “para que el procedimiento sea transparente”.Kicillof precisó que “el cobro será sin intermediarios, a través de los canales habituales de pago, para que haya mayor transparencia”. Capitanich destacó que se está haciendo “un importante esfuerzo de coordinación institucional” con intendencias, asociaciones civiles, bomberos voluntarios, fuerzas de seguridad y el gobierno bonaerense para reducir al mínimo los plazos para la solución de los problemas por las crecidas de ríos y cuencas.