El Banco Central coordinó ayer un megaoperativo que alcanzó a una docena de entidades financieras entre agencias de cambio, sociedades de Bolsa y cooperativas de crédito de las ciudades de Buenos Aires y La Plata. Participaron de los allanamientos agentes de la Comisión Nacional de Valores (CNV), de la Unidad de Información Financiera (UIF) y del Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social (Inaes), junto a personal de Gendarmería y Prefectura. Los procedimientos permitieron relevar el nivel de cumplimiento de las normas cambiarias y financieras de los principales bancos a través de sus vinculadas, que suelen utilizarse para eludir la normativa vigente. “Muchos bancos de primera línea, tanto de capitales nacionales como extranjeros, utilizan a sus cooperativas asociadas por sus ventajas impositivas”, explicó a este diario una alta fuente de la UIF. El operativo fue encabezado por la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias del Central, que conduce Germán Feldman. Los operativos mantuvieron a la city porteña casi sin arbolitos y con las cuevas cerradas, con lo que el blue se mantuvo en torno de los 14,70 pesos, mientras que en el circuito oficial el dólar avanzó un centavo, a 8,51 pesos.Un cuerpo fiscalizador de unos setenta agentes se diseminó por las principales arterias financieras de la city porteña y en entidades platenses. Estuvieron presentes funcionarios públicos especializados en intermediación financiera marginal, actividad cambiaria, operatorias bursátiles, lavado de activos y cooperativas de crédito. Según detallaron fuentes del Central, el operativo alcanzó a doce entidades, entre las que se encontraron sociedades de Bolsa y casas de cambio autorizadas que operaban de manera conjunta, compartiendo espacios físicos, estructuras empresarias y hasta negocios en común. Otra de las infracciones detectadas por los inspectores fue la presencia de cooperativas de crédito no registradas que desarrollaban actividades no autorizadas como descuento de cheques y que funcionaban en el mismo espacio edilicio de entidades cambiarias y bursátiles. “En muchos casos se ofrecía el servicio crediticio sin cumplir con los máximos fijados por la autoridad monetaria”, explicaron.Tal como adelantó el titular del BC, Alejandro Vanoli, en declaraciones a Página/12, se intensificará la supervisión sobre los bancos y sus vinculadas, ya que muchos las utilizan para eludir controles cambiarios y financieros. El funcionario también había reconocido filtraciones sobre los operativos, lo que alertaba a los cueveros antes del allanamiento. En esta oportunidad, los propios cueveros y arbolitos fueron sorprendidos in situ, lo que permitió una mayor eficacia en los procedimientos.Varias denuncias sobre cuevas financieras apuntan a cooperativas y mutuales involucradas. Por las características de su accionar, despiertan serias sospechas porque pueden realizar operaciones financieras al margen de la ley. En julio último el Inaes había iniciado una investigación de la Cooperativa de Crédito, Consumo y Servicios Sociales La Plata, que opera en territorio bonaerense y cuenta con varias sucursales, debido al vertiginoso crecimiento que registró en los últimos meses.En el operativo conjunto que ordenó Vanoli se intensificó el relevamiento de este sector financiero, que en muchos casos escapa a las regulaciones vigentes para el sistema bancario. “Estos procedimientos se inscriben en el desarrollo de un plan de trabajo conjunto de los distintos organismos públicos competentes en la materia y que tiene por objeto garantizar el efectivo ejercicio de la supervisión sobre los mercados financiero y cambiario, con vistas a asegurar el cumplimiento de la normativa vigente”, comunicaron desde el Central. Las cooperativas cuentan con exenciones impositivas para el cambio de cheques, por lo que varios bancos las utilizan para evitar el pago de impuestos. “Las cooperativas son las que hacen el trabajo sucio por los bancos”, señaló la fuente de la UIF. Las cooperativas además operarían con bonos y acciones en el denominado contado con liquidación, que implica la compraventa de estos activos para convertir pesos en dólares. También ofrecerían crédito con tasas de interés por encima de los topes dispuestos por el Central. Los resultados de los allanamientos se conocerán oficialmente en los próximos días.Los operativos dejaron casi desierta la city porteña de arbolitos. En el contado con liqui se registró una nueva baja y se operó por debajo de los 14 pesos, a 13,82 pesos, 25 centavos menos que en la víspera. La versión de dólar Bolsa, que se diferencia en que los fondos quedan depositados en el país, se redujo seis centavos, a 13,58 pesos. El Central finalizó con un saldo de intervención neutra y las reservas subieron 17 millones de dólares, hasta los 27.320 millones. Según informó el Central, se cancelaron obligaciones con el sector energético por 89 millones de dólares, de la Anses por jubilaciones pagadas en el exterior por 7 millones y operaciones de comercio exterior con Brasil por 2,6 millones de dólares. En la Bolsa porteña, las acciones líderes retrocedieron 1,9 por ciento y los bonos operaron en baja, pero con diferencias más acotadas que los papeles privados.