Con el respaldo del Movimiento Evita y ante un estadio de Ferro Carril Oeste repleto de militantes kirchneristas, Jorge Taiana encabezó lo que se interpretó como el lanzamiento de su precandidatura presidencial dentro del Frente para la Victoria. El ex canciller de Néstor Kirchner y actual legislador porteño propuso “consolidar y profundizar el proceso de transformación iniciado por Néstor y continuado por Cristina”, al tiempo que llamó a defender a la Presidenta de “los agoreros que hablan del fin de ciclo y los pregoneros de la restauración neoliberal” para “derrotar a los fondos buitre” y revalidar en 2015 el “proyecto nacional y popular”. Taiana estuvo acompañado por diputados nacionales y legisladores porteños del FpV e intendentes kirchneristas de Córdoba, Santa Fe y el conurbano bonaerense, entre ellos el intendente de La Matanza y presidente del PJ provincial, Fernando Espinoza, quien definió a Taiana como “uno de los mejores diez hombres que tiene el peronismo en el país”.“Es el primer paso en un proceso de debate y participación en el Frente para la Victoria para elaborar una propuesta para continuar la transformación de Argentina en 2015 con más desarrollo, menos desigualdad, más justicia y libertad”, dijo Taiana ante Página/12 antes de subir al escenario para afirmar que las presencias de dirigentes de otros espacios en el acto multitudinario era parte de ese proceso. También admitió que “como jefa política, Cristina tiene todo el derecho a optar por algún candidato” y sostuvo que su precandidatura es la “expresión de voluntad de distintos compañeros que tienen el deber de militar y sumar voluntades en todo el país” para garantizar el triunfo electoral el año próximo.Arriba del escenario, Taiana agradeció el esfuerzo y la movilización de los militantes que llegaron desde distintos puntos del país y colmaron el estadio de Ferro en Caballito. Enseguida le dedicó el primer tramo de su discurso a la disputa con los fondos buitre. “En estos momentos decisivos no hay lugar para la confusión: o se está del lado del pueblo y la soberanía argentina o del lado de los especuladores y los fondos buitre”, para señalar que “seguro vamos a vencer”. Sobre este tema, insistió que “no sólo es una ofensiva del capitalismo financiero más agresivo, sino que quieren terminar con esta Argentina que pusieron de pie Néstor y Cristina y quieren terminar con la postura de defensa de la independencia y la soberanía”.Taiana colocó los apuntes que guiaron su discurso sobre el atril junto a su reloj pulsera para no extenderse en el discurso que superó apenas los 20 minutos. En ellos resumió todos los logros de la década kirchnerista –“que rompieron con el paradigma neoliberal”– en materia social, económica, de la política de derechos humanos y celebró junto a la multitud “la recuperación de la nieta 115”, la ampliación de derechos y la integración regional. En este punto, el ex canciller repasó como protagonista el “rechazo al ALCA” y las posteriores creaciones de la Unasur y la Celac, además de “profundizar el Mercosur”, así como volver a poner el plano diplomático internacional la disputa por la soberanía de Malvinas.Taiana no sólo llamó a “consolidar” sino también a “profundizar” el modelo, y habló de la “vocación frentista” del peronismo como un guiño a representantes de fuerzas aliadas como comunistas y socialistas que lo acompañaron en el lanzamiemto de su precandidatura. Además, planteó la necesidad de la unidad del movimiento obrero “de abajo hacia arriba”.“Para el peronismo, la prioridad número uno es defender y crear trabajo”, arrancó Taiana, para continuar con una serie de propuestas. Allí incluyó la creación de un ministerio de la economía popular, de un banco de desarrollo para fomentar las pymes y la creación de empleo y de una agencia para “centralizar todas las políticas sociales”. También habló de realizar una reforma tributaria que “favorezca la producción y termine con el carácter regresivo de los impuestos” y sancionar una ley de “servicios financieros que ponga la banca al servicio del trabajo”.Lo precedieron cinco oradores. Angel Strappazzon, de Vía Campesina, quien se pronunció a favor del ministerio de la economía popular, la soberanía alimentaria y “la reforma agraria para dar tierras a un millón y medio de jóvenes que viven en la pobreza”. “A los ’90 no volvemos más”, exclamó Ana Clara Fiamberti, de la juventud del Movimiento Evita. El intendente de la localidad cordobesa de Villa María, Eduardo A-ccastello, llamó a “ponerse de pie para pelear contra los fondos buitre en todos los barrios del país”. Mario Formento, el intendente de la santafesina Recreo, propuso llenar el “segundo tomo (como llaman desde el Evita a la etapa que comienza en 2015) por diez años más”.La presencia de Espinoza arrastró a otros intendentes del conurbano, pero también movilizó a sus propios militantes. El jefe comunal de La Matanza, presidente del PJ provincial y precandidato a gobernador bonaerense, le habló a “los peronistas”, a quienes propuso luchar “con amor y lealtad, lealtad a Perón, Evita, Néstor y nuestra jefa, la compañera Cristina”. Propuso la “unidad del movimiento obrero organizado”, pero llamó a los trabajadores a que “no se dejen engañar por los que se dicen peronistas pero leen la doctrina al revés”. En el cierre, y tras elogiar a Taiana, Espinoza llamó a luchar “para tener un presidente peronista en 2015 y gobernador peronista en la provincia de Buenos Aires”.El cierre fue con la poderosa versión de “Chac tu chac”, de Los Piojos, a la que le siguió la tradicional marcha peronista.