
El índice de precios minoristas ascendió a 1,1 por ciento en octubre en relación con el mes anterior, al tiempo que acumuló en lo que va del año 22,7 por ciento. Así lo informó ayer el Indec. La variación de precios del mes pasado fue la más baja de 2014, en un año en el que se destacaron las subas del primer trimestre, debido a la inestabilidad del dólar, la caída de las reservas del Banco Central y la especulación de comerciantes. El programa de Precios Cuidados, la desconcentración de las ventas minoristas a través de comercios vecinales de la Red Com.Pr.Ar y el acuerdo de la Secretaría de Comercio con la industria para establecer precios de referencia en productos relevantes fueron elementos que influyeron para moderar el proceso inflacionario. La caída de la cotización de las materias primas de alimentos, la disminución del precio del petróleo y el menor dinamismo de la economía local fueron otros factores que frenaron las remarcaciones. Desde el equipo económico criticaron las publicaciones de precios de la oposición, que informaron aumentos del 40 por ciento.
El indicador de precios de noviembre registró una nueva desaceleración del proceso inflacionario. El dato requiere observar que en enero el alza había sido del 3,7 por ciento; en febrero, del 3,4; en marzo, del 2,6; en abril, del 1,8; en mayo, del 1,4; en junio, del 1,3; en julio, del 1,4; en agosto, del 1,3; en septiembre, del 1,4, y en octubre, del 1,2. La moderación de las remarcaciones adquiere relevancia si se tiene en cuenta el comportamiento de los distintos rubros que componen el IPC nacional urbano. El mes pasado alimentos anotó una suba del 1,2 por ciento, contra el incremento de 1,1 por ciento de enero; equipamiento y mantenimiento del hogar, 1,1, contra 4,5; transporte y comunicaciones, 1,4, contra 5,4; esparcimiento, 0,7, contra 4,8; atención médica y gastos para la salud, 1,5, contra 5,9; indumentaria, 1,4, contra 0,8; vivienda y servicios básicos, 0,5, contra 2,2, y educación, 0,8, contra 1,6.
En cuanto al detalle por productos, el centro de estadísticas informó que las mayores variaciones en noviembre se registraron en frutas, con un alza del 4,4 por ciento; en verduras frescas, con 3,2; en diarios y revistas, con 6,4; en calzado deportivo, con 3,8, y en clubes, con 4,0. A diferencia de este desempeño, los artículos que registraron las menores remarcaciones fueron productos medicinales, con una avance de 0,1 por ciento; carne vacuna, 0,4 por ciento; huevos, 0,3, y alquiler de viviendas, 0,5. Por su parte, el transporte para turistas computó una reducción de precios de 1,8 por ciento, al tiempo que el bloque turismo retrocedió 0,8 por ciento.
El Gobierno avanzó en distintas estrategias para contener los aumentos de precios en el mercado interno, tras la inflación cambiaria del primer trimestre producto de la devaluación de enero. Una de las medidas centrales fue potenciar el programa de Precios Cuidados, con el objetivo de que los consumidores cuenten con valores de referencia para la compra de productos que entran en la canasta de consumo masivo. La iniciativa se completó a través de acuerdos de la Secretaría de Comercio con industriales para pactar precios de la canasta escolar y de los materiales de la construcción, mientras que se negociaron las subas con el complejo farmacéutico y petrolero.
Desde el Ministerio de Economía criticaron las cifras privadas de inflación que no cuentan detrás con una metodología de medición transparente. “Están tratando de instalar que la inflación es 40 por ciento. ¿Por qué? Porque ya fracasaron en los pronósticos de que el dólar ilegal se iba ir a 60, el oficial iba a terminar en 15, entonces ahora quieren meter ruido con ese 40 por ciento que no sale de ninguna de las consultoras”, aseguró el ministro de Economía, Axel Kicillof, en un encuentro con industriales a principio de mes.El índice de precios minoristas ascendió a 1,1 por ciento en octubre en relación con el mes anterior, al tiempo que acumuló en lo que va del año 22,7 por ciento. Así lo informó ayer el Indec. La variación de precios del mes pasado fue la más baja de 2014, en un año en el que se destacaron las subas del primer trimestre, debido a la inestabilidad del dólar, la caída de las reservas del Banco Central y la especulación de comerciantes. El programa de Precios Cuidados, la desconcentración de las ventas minoristas a través de comercios vecinales de la Red Com.Pr.Ar y el acuerdo de la Secretaría de Comercio con la industria para establecer precios de referencia en productos relevantes fueron elementos que influyeron para moderar el proceso inflacionario. La caída de la cotización de las materias primas de alimentos, la disminución del precio del petróleo y el menor dinamismo de la economía local fueron otros factores que frenaron las remarcaciones. Desde el equipo económico criticaron las publicaciones de precios de la oposición, que informaron aumentos del 40 por ciento.El indicador de precios de noviembre registró una nueva desaceleración del proceso inflacionario. El dato requiere observar que en enero el alza había sido del 3,7 por ciento; en febrero, del 3,4; en marzo, del 2,6; en abril, del 1,8; en mayo, del 1,4; en junio, del 1,3; en julio, del 1,4; en agosto, del 1,3; en septiembre, del 1,4, y en octubre, del 1,2. La moderación de las remarcaciones adquiere relevancia si se tiene en cuenta el comportamiento de los distintos rubros que componen el IPC nacional urbano. El mes pasado alimentos anotó una suba del 1,2 por ciento, contra el incremento de 1,1 por ciento de enero; equipamiento y mantenimiento del hogar, 1,1, contra 4,5; transporte y comunicaciones, 1,4, contra 5,4; esparcimiento, 0,7, contra 4,8; atención médica y gastos para la salud, 1,5, contra 5,9; indumentaria, 1,4, contra 0,8; vivienda y servicios básicos, 0,5, contra 2,2, y educación, 0,8, contra 1,6.En cuanto al detalle por productos, el centro de estadísticas informó que las mayores variaciones en noviembre se registraron en frutas, con un alza del 4,4 por ciento; en verduras frescas, con 3,2; en diarios y revistas, con 6,4; en calzado deportivo, con 3,8, y en clubes, con 4,0. A diferencia de este desempeño, los artículos que registraron las menores remarcaciones fueron productos medicinales, con una avance de 0,1 por ciento; carne vacuna, 0,4 por ciento; huevos, 0,3, y alquiler de viviendas, 0,5. Por su parte, el transporte para turistas computó una reducción de precios de 1,8 por ciento, al tiempo que el bloque turismo retrocedió 0,8 por ciento.El Gobierno avanzó en distintas estrategias para contener los aumentos de precios en el mercado interno, tras la inflación cambiaria del primer trimestre producto de la devaluación de enero. Una de las medidas centrales fue potenciar el programa de Precios Cuidados, con el objetivo de que los consumidores cuenten con valores de referencia para la compra de productos que entran en la canasta de consumo masivo. La iniciativa se completó a través de acuerdos de la Secretaría de Comercio con industriales para pactar precios de la canasta escolar y de los materiales de la construcción, mientras que se negociaron las subas con el complejo farmacéutico y petrolero.Desde el Ministerio de Economía criticaron las cifras privadas de inflación que no cuentan detrás con una metodología de medición transparente. “Están tratando de instalar que la inflación es 40 por ciento. ¿Por qué? Porque ya fracasaron en los pronósticos de que el dólar ilegal se iba ir a 60, el oficial iba a terminar en 15, entonces ahora quieren meter ruido con ese 40 por ciento que no sale de ninguna de las consultoras”, aseguró el ministro de Economía, Axel Kicillof, en un encuentro con industriales a principio de mes.