El Banco Central compró 20 millones de dólares de los 100 millones que se negociaron ayer en el mercado de cambios. La divisa se mantuvo en 8,42 pesos, mientras que en las cuevas subió 20 centavos, a 14,20. La reducida oferta de los exportadores de granos, que achicaron casi a la mitad la liquidación diaria de su cosecha, mantiene seca la plaza cambiaria. De acuerdo con cifras de la cámara que reúne a cerealeras y aceiteras, durante la primera semana de septiembre se liquidaron 285,5 millones de dólares, 37,5 por ciento por debajo de igual período del año pasado, un promedio de baja que también se dio en agosto. La demanda de divisas, en tanto, se mantiene elevada. Las compras autorizadas por la AFIP sumaron ayer 18,7 millones de dólares y se ubicaron cerca de los 190 millones en lo que va del mes. El stock de reservas sumó tres millones hasta los 28.395 millones de dólares. En la Bolsa porteña hubo nuevamente fuertes compras de títulos y acciones, lo que se reflejó en subas de más de 2,5 por ciento. La demanda en este mercado también provino de parte de quienes buscaron dolarizar sus carteras.En el mercado oficial de divisas se realizaron ayer 28.784 operaciones de compra para atesoramiento por el equivalente a 18,7 millones de dólares, según informó la AFIP. La cifra es el doble de lo habitual hasta fines de julio. En las cuevas se ajustó en 20 centavos el precio para el blue, a 14,20 pesos, en sintonía con la suba del contado con liqui y del dólar Bolsa, los cuales sirven de referencia para un mercado con escaso volumen de negocios. De hecho, las inspecciones realizadas el viernes pasado por la Justicia, Procelac y Gendarmería llevaron a que ayer muchas cuevas mantuviesen sus puertas cerradas.En el Central insisten en que el problema es de oferta. La AFIP denunció que entre 25 y 27 millones de toneladas de soja de la campaña anterior, algo menos de la mitad de la producción, aún no fueron comercializadas. Mientras tanto, el precio de la soja sigue perdiendo terreno: para entrega al cierre de noviembre se redujo 1,3 por ciento y se negoció en 370 dólares, frente a los 400 dólares con que cerraron los contratos a fin de este mes. La ausencia de liquidación se refleja en los magros negocios en el mayorista, donde el monto operado es un cuarto del habitual. El promedio de ingreso de cerealeras y aceiteras en agosto pasado fue de 73 millones diarios contra 113 millones de igual mes del año pasado. La caída fue mucho más notoria al tomarse en consideración que en julio previo se liquidaron 2709 millones de dólares, un 16 por ciento por encima de igual mes del año pasado. Según el relevamiento que realiza la cámara (Ciara-CEC), es el peor registro de los últimos cinco años.Las acciones líderes, por su parte, avanzaron un 2,3 por ciento y apuntalaron al índice MerVal en un nuevo record de 10.653 puntos. La suba del indicador volvió a sustentarse en un importante volumen de negocios. Se operaron 313 millones pesos y se destacaron las subas de los papeles de Pampa Holding, con el 6,1 por ciento, y Aluar, con el 5,9. En títulos públicos también hubo una mejora significativa, principalmente de las emisiones en dólares, las más buscadas por los inversores para asegurarse una cobertura sobre el tipo de cambio. El bono Bonar X avanzó 1,3 por ciento. Porcentaje similar avanzó el Global 17, mientras que el Boden 2015 repuntó 2 por ciento. El Cupón PBI en dólares con ley neoyorquina recuperó 2,9 por ciento.Esos papeles habían caído la semana pasada luego de que el Banco Central redujera el límite de tenencia en moneda extranjera y los activos nominados en divisa de los bancos. Las ventas de las entidades para adecuarse a ese tope de 20 por ciento derivaron en una baja en los bonos y acciones, lo que se reflejó también en las operaciones de compraventa de estos papeles con el objetivo de dolarizar cartera. El denominado contado con liquidación recuperó ayer lo perdido la semana pasada y la cotización implícita que surge de comprar bonos en pesos y venderlos en dólares se ubicó en 13,30 pesos, un 2,6 por ciento por encima del viernes último. Por su parte, el denominado dólar Bolsa, cuya operatoria es similar a la anterior pero se liquida en el país mediante el Mercado Electrónico de Pagos (MEP), alcanzó a 13,27 pesos, un alza del 5,2 por ciento. En este caso se notó la ausencia de la Anses, equilibrando el mercado a través de la venta de títulos, como hizo en los últimos días.