
“La Argentina es el país con mayor igualdad de salarios de la región”, mencionó ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. La mandataria se refirió a una investigación internacional de la OIT, organismo de Naciones Unidas dedicado a temas laborales. A su vez, desde el Ministerio de Trabajo informaron que los salarios registrados de la economía computaron un incremento del 36 por ciento en octubre respecto del mismo mes del año pasado. Aseguraron que esta suba de las remuneraciones alcanzó para superar el aumento de precios medido a través del Indec y relevamientos privados de inflación, lo que implica que el poder adquisitivo de los asalariados se mantuvo en relación con 2013. Desde la cartera laboral subrayaron además que entre enero y septiembre de ese año hubo un fuerte aumento en el número de negociaciones colectivas de sindicatos y empresarios.
La presidenta CFK destacó ayer los datos arrojados por un estudio sobre la situación de los salarios a nivel mundial. “Según un informe de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Argentina es el país con mayor igualdad salarial de la región”, resaltó la jefa de Estado. Afirmó que “nuestro país y Brasil fueron las economías que más redujeron la desigualdad”, al tiempo que remarcó que “el informe también menciona a la Argentina como el país de mayor cobertura previsional”.
A los datos que aportó la Presidenta, el Ministerio de Trabajo agregó que los salarios de los trabajadores formales conservaron el poder de compra este año. “Uno de los temas más discutidos entre los actores que participan en el debate laboral se refiere a la evolución de los salarios en relación con el comportamiento de los precios. En octubre de 2014, el incremento del salario “efectivo” comparado contra octubre de 2013 alcanzó al 36 por ciento”, dijo el informe de la cartera laboral. Añadió que “el nivel de incremento salarial superó el índice de precios del Indec y también las mediciones de precios alternativas; más allá de las discusiones metodológicas sobre su consistencia, se verifica que el incremento salarial de octubre alcanza para compensar el aumento medido por consultoras privadas”.
Desde la cartera que conduce Carlos Tomada destacaron el rol de las paritarias durante la última década para defender el poder adquisitivo de los individuos y hacer frente a las demandas de recomposición de los ingresos de la población. “La política central de ingresos para los asalariados registrados sigue siendo la negociación colectiva. El acuerdo de paritarias ha demostrado por décimo año consecutivo su capacidad para articular intereses de trabajadores y empresas. En un contexto económico más complejo, ya a principios de julio se habían cerrado la mayoría de los principales acuerdos paritarios, en un marco de escasa conflictividad laboral”, indicaron en el Ministerio de Trabajo.
El informe de la cartera laboral registró que entre enero y septiembre de este año se homologaron 1408 convenios y acuerdos colectivos, con un incremento del 28 por ciento respecto de 2013. En el primer trimestre de 2014 se firmaron casi la mitad de los incrementos salariales, mientras que en el segundo trimestre se firmaron el 34 por ciento por ciento de las negociaciones y en el tercer trimestre se acordó el 15 por ciento restante. El pico de las negociaciones salariales, según el Ministerio de Trabajo, se alcanzó en 2010, con la rúbrica de 2000 acuerdos.
La firma de convenios de la Unión Obrera Metalúrgica, la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina y la Federación Argentina de empleados de Comercio y Servicios fueron algunas de las negociaciones que se destacaron por su peso en materia de trabajadores registrados y el nivel de participación del sector en la economía. En cuanto al detalle de las ramas de actividad que explicaron la mayor cantidad de negociaciones, se precisó que la industria manufacturera representó 32 por ciento de los acuerdos; transportes, almacenamiento y comunicaciones, 20 por ciento, y servicios comunitarios, sociales y personales, en 14 por ciento. “Si bien todas las actividades económicas registraron un crecimiento interanual del número de convenios y acuerdos homologados, los sectores que presentan un mayor aumento de negociaciones fueron salud (92 por ciento), administración pública y educación (82 por ciento), suministro de electricidad, gas y agua (78 por ciento) y construcción (57 por ciento)”, agregó el informe.
Otro dato relevante fue la cantidad de sindicatos que firmaron acuerdos y convenios colectivos. “En estos nueve meses, 296 sindicatos con personería gremial, de primero y segundo grado, acordaron condiciones de trabajo y de salario. Esta cifra refleja que participaron 39 sindicatos más que en los primeros nueve meses de 2013 (257 sindicatos). Más aún, el número de organizaciones sindicales superó el nivel de participación que se registró en 2012 (281 sindicatos)”, subrayó el informe.“La Argentina es el país con mayor igualdad de salarios de la región”, mencionó ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. La mandataria se refirió a una investigación internacional de la OIT, organismo de Naciones Unidas dedicado a temas laborales. A su vez, desde el Ministerio de Trabajo informaron que los salarios registrados de la economía computaron un incremento del 36 por ciento en octubre respecto del mismo mes del año pasado. Aseguraron que esta suba de las remuneraciones alcanzó para superar el aumento de precios medido a través del Indec y relevamientos privados de inflación, lo que implica que el poder adquisitivo de los asalariados se mantuvo en relación con 2013. Desde la cartera laboral subrayaron además que entre enero y septiembre de ese año hubo un fuerte aumento en el número de negociaciones colectivas de sindicatos y empresarios.La presidenta CFK destacó ayer los datos arrojados por un estudio sobre la situación de los salarios a nivel mundial. “Según un informe de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Argentina es el país con mayor igualdad salarial de la región”, resaltó la jefa de Estado. Afirmó que “nuestro país y Brasil fueron las economías que más redujeron la desigualdad”, al tiempo que remarcó que “el informe también menciona a la Argentina como el país de mayor cobertura previsional”.A los datos que aportó la Presidenta, el Ministerio de Trabajo agregó que los salarios de los trabajadores formales conservaron el poder de compra este año. “Uno de los temas más discutidos entre los actores que participan en el debate laboral se refiere a la evolución de los salarios en relación con el comportamiento de los precios. En octubre de 2014, el incremento del salario “efectivo” comparado contra octubre de 2013 alcanzó al 36 por ciento”, dijo el informe de la cartera laboral. Añadió que “el nivel de incremento salarial superó el índice de precios del Indec y también las mediciones de precios alternativas; más allá de las discusiones metodológicas sobre su consistencia, se verifica que el incremento salarial de octubre alcanza para compensar el aumento medido por consultoras privadas”.Desde la cartera que conduce Carlos Tomada destacaron el rol de las paritarias durante la última década para defender el poder adquisitivo de los individuos y hacer frente a las demandas de recomposición de los ingresos de la población. “La política central de ingresos para los asalariados registrados sigue siendo la negociación colectiva. El acuerdo de paritarias ha demostrado por décimo año consecutivo su capacidad para articular intereses de trabajadores y empresas. En un contexto económico más complejo, ya a principios de julio se habían cerrado la mayoría de los principales acuerdos paritarios, en un marco de escasa conflictividad laboral”, indicaron en el Ministerio de Trabajo.El informe de la cartera laboral registró que entre enero y septiembre de este año se homologaron 1408 convenios y acuerdos colectivos, con un incremento del 28 por ciento respecto de 2013. En el primer trimestre de 2014 se firmaron casi la mitad de los incrementos salariales, mientras que en el segundo trimestre se firmaron el 34 por ciento por ciento de las negociaciones y en el tercer trimestre se acordó el 15 por ciento restante. El pico de las negociaciones salariales, según el Ministerio de Trabajo, se alcanzó en 2010, con la rúbrica de 2000 acuerdos.La firma de convenios de la Unión Obrera Metalúrgica, la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina y la Federación Argentina de empleados de Comercio y Servicios fueron algunas de las negociaciones que se destacaron por su peso en materia de trabajadores registrados y el nivel de participación del sector en la economía. En cuanto al detalle de las ramas de actividad que explicaron la mayor cantidad de negociaciones, se precisó que la industria manufacturera representó 32 por ciento de los acuerdos; transportes, almacenamiento y comunicaciones, 20 por ciento, y servicios comunitarios, sociales y personales, en 14 por ciento. “Si bien todas las actividades económicas registraron un crecimiento interanual del número de convenios y acuerdos homologados, los sectores que presentan un mayor aumento de negociaciones fueron salud (92 por ciento), administración pública y educación (82 por ciento), suministro de electricidad, gas y agua (78 por ciento) y construcción (57 por ciento)”, agregó el informe.Otro dato relevante fue la cantidad de sindicatos que firmaron acuerdos y convenios colectivos. “En estos nueve meses, 296 sindicatos con personería gremial, de primero y segundo grado, acordaron condiciones de trabajo y de salario. Esta cifra refleja que participaron 39 sindicatos más que en los primeros nueve meses de 2013 (257 sindicatos). Más aún, el número de organizaciones sindicales superó el nivel de participación que se registró en 2012 (281 sindicatos)”, subrayó el informe.