“Por un lado, se reclama diálogo, y cuando surge una convocatoria al diálogo, se lo rechaza.” La frase pronunciada por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, tuvo un destinatario específico, el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, quien decidió faltar al encuentro convocado por el ministro de Economía, Axel Kicillof, con los empresarios del Grupo de los 6. “No nos parecía bueno ir a esa reunión y no nos arrepentimos para nada. Necesitamos una agenda para tratar los problemas del campo, que son muchos”, se excusó Etchevehere desde Roma.“Si tenemos coherencia, tenemos que tener coherencia plena, entre lo que decimos e invocamos públicamente y lo que efectivamente hacemos en la práctica”, sostuvo Capitanich durante su conferencia de prensa matinal. En este sentido, el ministro coordinador afirmó que la Sociedad Rural posee un “doble estándar”.El martes pasado, Kicillof recibió a los empresarios aglutinados en el G-6 para dialogar sobre las modificaciones a la Ley de Abastecimiento y las otras dos leyes vinculadas a las defensa de los derechos de los usuarios y consumidores. Etchevehere decidió ausentarse y explicar el motivo de su faltazo, o de algún representante de la SRA, desde una entrevista realizada con Radio Mitre. “A juzgar por cómo salió la reunión, donde después de la misma les pidieron jurar sobre la Biblia no hablar sobre lo conversado ahí adentro, no nos arrepentimos para nada (de no haber ido). Necesitamos una agenda para tratar los problemas del campo, que son muchos”, manifestó Etchevehere desde Roma.El Grupo de los 6 probablemente avance con la judicialización de la Ley de Abastecimiento, a pesar de que todavía no fue aplicada. Para ello, habría cerrado las negociaciones para ser representado por el Estudio Cassagne, quien ya obtuvo medidas cautelares a favor de la Sociedad Rural, la empresa LAN y el diario La Nación.La actitud asumida por el titular de la Rural es similar a la postura del resto de los integrantes de la Mesa de Enlace cuando fueron convocados a mantener reuniones por separado con el ex ministro de Agricultura Norberto Yauhar. En aquella oportunidad, los presidentes de Federación Agraria, Confederaciones Rurales Argentinas, Coninagro y la Sociedad Rural rechazaron el convite al grito de “o todos o ninguno”. Y así sucedió, no concurrieron a la reunión.