Como viene ocurriendo en todas las fechas patrias, los presidenciables del Frente Amplio Unen (FA-Unen) se volverán a ver las caras para mostrar que el espacio sigue unido. En este caso, será con un locro que compartirán en San Miguel de Tucumán como forma de celebrar el Día de la Independencia. A meses de lanzado el espacio, ya no estarán presentes todos los posibles candidatos a presidente. Pino Solanas y Elisa Carrió no serán de la partida. Los que se verán nuevamente son Ernesto Sanz, Julio Cobos y Hermes Binner. Ninguno participará del acto oficial, porque consideran “una afrenta” que lo encabece el procesado vicepresidente Amado Boudou.Además de los tres presidenciables, estarán presentes el secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini, los diputados Victoria Donda, Pablo Javkin y José Cano (UCR), entre otros. En tanto, no participarán ni el senador Pino Solanas, que está de viaje por Italia hasta el lunes próximo, ni la líder de la Coalición Cívica-ARI Elisa Carrió, quien mojará el pan en otro locro en el Instituto Hannah Arendt en la ciudad de Buenos Aires, que se hace a la misma hora del de Tucumán.El evento principal del FA-Unen comenzará a las 13 en el Club Central Córdoba, ubicado en Alem 790, de San Miguel de Tucumán. Al locro asistirían unas tres mil personas. Luego, los tres precandidatos a presidente por el FA-Unen presentes le rendirán un homenaje a los próceres de la Independencia en la Casa Histórica.Cumplida esa agenda, cada uno tendrá actividades por su cuenta. Por ejemplo, Donda y Tumini recibirán a los medios locales en el Hotel Premier, ubicado en 9 de Julio y Crisóstomo Alvarez, según indicaron voceros de Libres del Sur en un comunicado.A su vez, el secretario nacional del GEN, Juan Carlos Juárez, consideró que el viaje de los postulantes a presidente por el FA-Unen muestra “una voluntad por recuperar los valores del país, que reflejan una unidad que va mucho más allá de un nombre u otro”. “Internamente se debe recuperar el federalismo y generar una inclusión real y concreta, para lo cual será vital la propuesta de cambio de cara al 2015”, afirmó el diputado provincial. Lo cierto es que hoy no estarán reunidos todos los presidenciables como sí ocurrió en otras fechas patrias que eligieron como momentos para remedar la foto del lanzamiento. Lo que sí es seguro es que cada uno sigue recorriendo el país tratando de apuntalar su candidatura.