La curiosa historia de la famosa selfie del mono comenzó en Indonesia a mediados de 2011. Durante una estadía en un parque nacional local, el fotógrafo inglés David Slater fue sorprendido por un grupo de macacos negros crestados mientras retrataba la vida silvestre. Uno de los simios le quitó su cámara y, atrevido, comenzó a gatillar. Dos de las imágenes obtenidas resultaron ser simpáticos autorretratos en primer plano que pronto se viralizaron por Internet y fueron utilizadas por Wikipedia para ilustrar la página del mono. Esto generó un acalorado pleito entre la encilopedia virtual y Slater, quien exigió que se eliminara la autofoto, a la que consideraba de su autoría. Ayer, la Oficina de Copyright de los Estados Unidos (USCO, por sus siglas en inglés) puso fin a la discusión: estableció que la “selfie” sacada por un animal no puede tener derechos de autor, por lo que cualquiera es libre de usarla.En un Compendio de Prácticas publicado esta semana, la USCO determinó que, según la ley estadounidense, sólo los trabajos creados por humanos pueden tener derechos de autor y excluyó así a las producciones elaboradas por máquinas o animales sin intervención humana, como las fotografías.“La Oficina no registrará trabajos producidos por la naturaleza, animales o plantas. Asimismo, la Oficina no puede registrar obras supuestamente creadas por seres divinos o sobrenaturales”, establece el Compendio. El texto cita como ejemplos “una fotografía tomada por un mono” o “un mural pintado por un elefante”.El caso se remonta a 2011, cuando un grupo de macacos crestados de las Célebes le arrebató la cámara a Slater y comenzó a tomar fotografías.Entre esas imágenes está la de la cara de una mona sonriente, que fue subida a Wikipedia, tomó popularidad y desató el pleito por la titularidad de los derechos, que fue llevada a los tribunales estadounidenses por el propio fotógrafo.Slater hizo reiterados pedidos a Wikipedia durante dos años para que retirara la imagen, al considerar que “el mono presionó el botón pero yo hice todo el trabajo previo y posterior”. La enciclopedia virtual, por su parte, rechazó el pedido. La vocera de la organización, Katherine Maher, señaló que “los derechos de autor no pertenecen a nadie y el archivo es de dominio público. No pertenece al mono, pero tampoco al fotógrafo”. Esta semana, la Oficina de Copyright de los Estados Unidos le dio la razón.Como consecuencia del revés judicial, el fotógrafo podría remitir su reclamo al Reino Unido, su país de origen, para que el caso sea revisado por segunda vez y pueda finalmente obtener la autoría de la imagen. El primer intento le salió para la mona.