El proyecto de ley que el Gobierno envió al Congreso para modificar el agente pagador de la deuda externa ingresó por la Cámara de Senadores y comenzará a debatirse la semana que viene con la probable presencia del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich; el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, Carlos Zannini. El proyecto fue girado a las comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Relaciones Exteriores, ambas con mayoría del oficialismo. “Este es el tercer envío al Congreso de proyectos de ley vinculados con la deuda externa. Los dos anteriores se remontan a 2005 y 2010, lo cual nos diferencia del resto de los gobiernos, ya que ninguno antes había elevado este tipo de proyectos, y deuda externa tenemos desde 1824”, dijo Zannini. Buscan aprobar el proyecto antes del 30 de septiembre.El Gobierno propone tres medidas a partir del proyecto de ley anunciado por la Presidenta, Cristina Fernández, el martes a la noche por cadena nacional. Instrumenta un cambio voluntario de agente de pago, para sustituir el Banco de Nueva York (BoNY) por Nación Fideicomisos, del Banco Nación (BNA). Además establece un canje de legislación norteamericana por ley local para aquellos bonistas que así lo deseen y además planea depositar en el Banco Central el dinero a los fondos buitre como si hubieran ingresado a los canjes, para demostrar voluntad de pago del país.La discusión en el Congreso promete ser intensa. El presidente del bloque del Frente para la Victoria (FpV) en la Cámara alta, Miguel Angel Pichetto, precisó ayer antes de que comience el debate por el proyecto para modificar la Ley de Abastecimiento que “para el miércoles que viene probablemente estaremos invitando al jefe de Gabinete y a funcionarios del área económica para que informen sobre la iniciativa”.En tanto, Juliana Di Tullio, jefa del bloque de diputados del FpV, pidió a los legisladores un “debate serio pero rápido” porque el proyecto “tiene que aprobarse antes del próximo vencimiento que es el 30 de septiembre”. Di Tullio estimó que la iniciativa contará con el respaldo de los distintos bloques en el Congreso porque “en la historia de las reestructuraciones de deuda en la Argentina, tanto en 2005, 2010 y 2013, el acompañamiento de los bloques de la oposición fue casi unánime”. Durante la conferencia de prensa para explicar la medida, Zannini además planteó que la propuesta del Gobierno “es perfectible”.El proyecto de ley que empezará a tratar el Congreso la semana que viene consta de 14 artículos. El primero dispone declarar de interés público los canjes de 2005 y 2010 y en particular el pago en “condiciones justas, equitativas, legales y sustentables al ciento por ciento de los tenedores”. Según Eugenio Bruno, asesor legal de bonistas reestructurados, ese aspecto del proyecto “debería ser interpretado como una señal a los jueces argentinos para rechazar eventuales pedidos de exequaturs” (reconocimiento del fallo del juez Thomas Griesa).