El Gobierno negó ayer que busque impulsar una nueva devaluación del peso como la ocurrida en enero de este año. El viceministro de Economía, Emmanuel Alvarez Agis, lo descartó al cuestionar las declaraciones del titular de la Unión Industrial Argentina (UIA), Héctor Méndez, quien recientemente reclamó un dólar oficial de 10 pesos. “Me sorprenden las declaraciones de Héctor Méndez, sobre todo por inconsistentes. Es la primera vez que escucho a un representante de la UIA pedir a viva voz una devaluación cuando buena parte del entramado industrial argentino, y los propios miembros de la UIA, se han manifestado en contra. Le pido a Méndez que analice también un poco lo que ha pasado en estos últimos ocho meses. Argentina tuvo un corrimiento del tipo de cambio importante en enero y ahora lo escuchamos pedir de vuelta lo mismo. Nosotros no vamos a reinventar la historia. Siempre que el tipo de cambio aumenta bruscamente, Argentina enfrenta tensiones en materia de inflación. Si Méndez quiere volver a esos esquemas de devaluación e inflación que llevaron al desastre de los ’80, le digo que este gobierno no va a aplicar ese programa”, dijo Agis.El funcionario explicó cuál es la estrategia oficial con respecto al tipo de cambio. “Lo que hace el Gobierno es manejar una tensión natural entre un tipo de cambio que tiene que ser lo suficientemente competitivo como para que las economías regionales y las industrias puedan exportar, pero tampoco tan alto como para que los productos e insumos que Argentina importa sean inaccesibles y fundan a la industria. Son tensiones que Argentina tiene que manejar y este gobierno busca equilibrios, pero equilibrios para impulsar el desarrollo”, aseguró.Agis también se refirió a la situación que atraviesa la economía real y buscó quitarle dramatismo. “Estamos monitoreando día a día los problemas de la economía y la verdad es que esos problemas vienen más por algunas causas bien concretas que por el conflicto con los fondos buitre. Argentina tuvo un problema financiero con el dólar a comienzos de año y todos los analistas decían que hoy íbamos a estar con 20 mil millones de dólares de reservas y con el dólar a 20 pesos. Sin embargo, hoy estamos con un dólar controlado, con las reservas en 28.800 millones de dólares y con una tasa de inflación declinante. Con una paritaria que ha cerrado sin mayores conflictos y con el consumo avanzando. No está creciendo como otros años, pero está avanzando”, remarcó el funcionario.Cuando le pidieron que identifique cuáles eran esos inconvenientes, reconoció problemas en el sector automotor y en la construcción, aunque dijo que ya tomaron medidas para revertir esos inconvenientes. “En el sector automotor organizamos una reunión en Brasil con todo el sector local y brasileño y las autoridades de ambos países para acordar un esquema que frene esta pérdida de mercado que está teniendo Argentina en Brasil. Ese acuerdo está en marcha y las perspectivas están mejorando pese a que la economía brasileña está atravesando un momento complicado. A su vez, en la construcción acabamos de anunciar la inversión de 5 mil millones de pesos en viviendas y el Procrear va a construir 60 mil viviendas”, dijo. También hizo referencia al Fondear, programa que tiene disponibles 10 mil millones de pesos para créditos productivos. “La semana que viene vamos a estar anunciando la primera tanda de créditos”, sostuvo.“No es que estamos diciendo que la economía está perfecta y los fondos buitre no tienen nada que ver con la realidad. Estamos administrando un problema con los fondos buitre y los problemas reales que tiene la economía en un contexto internacional que es bastante desfavorable”, concluyó.