El proyecto de creación de una comisión bicameral investigadora de las cuentas ocultas de los argentinos en Suiza consiguió ayer dictamen favorable en el plenario de comisiones de la Cámara de Diputados y será tratado hoy en el recinto. La oposición presentó varios dictámenes de minoría y criticó en primer lugar que el proyecto del oficialismo no incluyera explícitamente la investigación sobre el lavado de dinero. Los legisladores del Frente para la Victoria (FpV) argumentaron que la iniciativa tiene como elemento disparador a las 4040 cuentas encontradas en el HSBC de Ginebra, pero que no se limitará a ellas.La intención del Gobierno es llevar al plano de la discusión política la información filtrada por un ex empleado del HSBC y proporcionada al fisco argentino por su par francés. “La idea es conformar una comisión bicameral integrada por cinco senadores y cinco diputados. El objetivo es evaluar si está instalada en el país una estructura destinada a facilitar la salida de capitales provenientes de la evasión tributaria y a ocultar las cuentas que reflejan la tenencia de esos activos en el exterior”, explicó Feletti al comienzo del plenario de las comisiones de Presupuesto y Hacienda, Finanzas y Peticiones, Poderes y Reglamentos, ayer por la tarde, en el anexo de la Cámara baja.La oposición apoyó en general la idea de creación de la comisión, pero cuestionó el texto del proyecto. La crítica central pasó por la supuesta falta de voluntad política de investigar las situaciones de lavado de dinero. Ricardo Buryaile (UCR) planteó que “se dice querer investigar la salida de divisas y la evasión, pero por quinta vez se prorrogó la ley de blanqueo. Queremos acompañar, pero si investigamos todo lo que tenga que ver con la fuga de divisas. El proyecto no habla de lavado de activos”. “Si queremos investigar, investiguemos a todos y a todas”, chicaneó.Elisa Carrió (Coalición Cívica-ARI) dijo por un lado que “los miembros de la comisión deberían ser investigados por cuentas en el exterior, no vaya ser que los legisladores también estén involucrados en esto”. Después justificó que “con (Mercedes) Marcó del Pont en el Banco Central y Cristina Kirchner como presidenta, ¿quién quería dejar el dinero en el país?”, aunque aclaró que “una cosa es la salida legal de divisas y otra cosa es la evasión”. Propuso crear una comisión “mucho más amplia” y tiró al oficialismo que “ustedes blanquean el dinero de algunos e investigan el de otros”. Adelantó que se va a abstener en la votación.Feletti respondió que “este proyecto no tiene un cronograma restrictivo. Empezamos con el expediente que giró la AFIP, pero no implica acotar la investigación a una entidad y a estas cuentas”. “Si uno tiene una cuenta en el exterior que no está declarada, eso es evasión. Lavado es cuando alguien intenta convertir dinero negro en blanco. Acá es todo lo contrario, hay cuentas no declaradas. El objetivo de la comisión es investigar una maniobra sistémica que facilita la evasión fiscal. Si de eso surgen mecanismos de lavado, serán investigados”, agregó.Martín Lousteau (Suma+Unen) acusó que “el blanqueo de capitales permite conectar el lavado de dinero y la evasión y está abierto desde hace mucho tiempo. Me parece bien que exista esta comisión, pero debe tener un carácter permanente”, en lugar de los 90 días previstos por el proyecto oficial, que son prorrogables por otros tres meses.Por su parte, Claudio Lozano anticipó que acompañará el proyecto oficial, aunque propuso ampliar el objeto de investigación sobre la totalidad de la fuga de capitales, tanto la que se efectúa por los canales legales como por los ilegales. “Esto involucra a los principales actores económicos del país. Hay que ampliar la mira para identificar los canales de fuga a través de los títulos públicos, acciones, precios de transferencia y generación de deudas privadas”, indicó.El cronograma de trabajo de la comisión, definió Feletti, tiene tres etapas: 1) citar a los directivos del HSBC y de los responsables de las cuentas en suiza, consultar a los organismos regulatorios, a otras instituciones bancarias y bursátiles y a expertos; 2) realizar un informe y enviarlo al Poder Ejecutivo y, si se encuentran nuevos delitos, comunicarlos a la Justicia; y 3) proponer modificaciones legislativas.Hoy se tratará en el recinto, con el apoyo del bloque del FpV y los aliados tradicionales, lo que ya asegura la media sanción. El oficialismo espera que al menos parte de la oposición se abstenga. Ayer fueron presentados seis dictámenes de minoría (UCR, PRO, Unidad Popular, Suma+Unen, Frente Renovador y FAP). La semana que viene se discutirá en comisiones en el Senado, para que se vote el 17 de diciembre.