
El directorio del Banco Nación (BNA) aprobó anteayer las condiciones del Pro.Cre.Auto II y de acá en más comenzará a entregar el dinero para concretar las operaciones pendientes, que suman más de 700 desde el lanzamiento de la segunda etapa del plan oficial. Así lo confirmaron a Página/12 fuentes del sector. Varias concesionarias consultadas por este diario remarcaron que los consumidores vienen avanzando con las operaciones de adquisición de los vehículos nacionales del programa.
Una de las cuestiones que demoró la puesta en marcha definitiva del plan fue la publicación de la resolución oficial que dio marco formal a la segunda etapa del programa. Esa norma fue publicada recién el pasado miércoles 15, en una resolución del Ministerio del Interior y Transporte. Intervino esa cartera porque cuatro puntos del subsidio de tasa para los vehículos provienen del Programa de Financiamiento para la Ampliación y Renovación de Flota (Refop). Emitida esa norma, las terminales comenzaron a presentar la carta de adhesión al Refop para conseguir el subsidio de tasa. Con la reunión del directorio del BNA, los créditos comenzarán a salir, afirman en Economía. Hasta ahora hay más de 700 solicitudes de préstamos pendientes de recibir aprobación para ser monetizados.
El Pro.Cre.Auto II está vigente desde el 25 de septiembre y hasta el 12 de enero del año próximo. Participan Ford, Peugeot-Citroën, Renault, Toyota y Volkswagen, y en cambio optaron por bajarse Fiat, Honda y General Motors. Ford incluyó dos versiones de la Ranger, Peugeot tres del 308 y una del 408 y Citroën anotó el C4 Lounge. Renault ofrece dos modelos del Clio Mio y siete opciones para el Fluence. En tanto, el programa incluye una versión de la Hilux de Toyota, seis de la Suran y una de la Amarok de parte de Volkswagen.
El programa también regula los gastos adicionales que pueden cobrar las concesionarias. En la página web de la Secretaría de Comercio (mecon.gov.ar/comerciointerior) hay una “calculadora” que permite saber con certeza el precio final de los vehículos del plan. Por ejemplo, a un Peugeot 308 Allure 1.6N adquirido en la concesionaria de Peugeot de Chascomús se le cobran 2080 pesos del Impuesto a los Sellos, 720 pesos en concepto de los distintos formularios de Registro Automotor, 3015 pesos de patentamientos, 1312,50 pesos en gastos de alistamiento, 2083,84 pesos por los fletes y 525 pesos en honorarios de gestoría.
Durante la primera etapa del programa se contabilizaron 19.039 operaciones por un total de 1846 millones de pesos. Eso permitió amortiguar la caída de las ventas de los vehículos nacionales en el mercado interno, aunque la situación de las exportaciones hacia Brasil, que siguen en baja, no permitió que los valores generales de producción reflejen una mejoría sensible en la industria automotriz.El directorio del Banco Nación (BNA) aprobó anteayer las condiciones del Pro.Cre.Auto II y de acá en más comenzará a entregar el dinero para concretar las operaciones pendientes, que suman más de 700 desde el lanzamiento de la segunda etapa del plan oficial. Así lo confirmaron a Página/12 fuentes del sector. Varias concesionarias consultadas por este diario remarcaron que los consumidores vienen avanzando con las operaciones de adquisición de los vehículos nacionales del programa.Una de las cuestiones que demoró la puesta en marcha definitiva del plan fue la publicación de la resolución oficial que dio marco formal a la segunda etapa del programa. Esa norma fue publicada recién el pasado miércoles 15, en una resolución del Ministerio del Interior y Transporte. Intervino esa cartera porque cuatro puntos del subsidio de tasa para los vehículos provienen del Programa de Financiamiento para la Ampliación y Renovación de Flota (Refop). Emitida esa norma, las terminales comenzaron a presentar la carta de adhesión al Refop para conseguir el subsidio de tasa. Con la reunión del directorio del BNA, los créditos comenzarán a salir, afirman en Economía. Hasta ahora hay más de 700 solicitudes de préstamos pendientes de recibir aprobación para ser monetizados.El Pro.Cre.Auto II está vigente desde el 25 de septiembre y hasta el 12 de enero del año próximo. Participan Ford, Peugeot-Citroën, Renault, Toyota y Volkswagen, y en cambio optaron por bajarse Fiat, Honda y General Motors. Ford incluyó dos versiones de la Ranger, Peugeot tres del 308 y una del 408 y Citroën anotó el C4 Lounge. Renault ofrece dos modelos del Clio Mio y siete opciones para el Fluence. En tanto, el programa incluye una versión de la Hilux de Toyota, seis de la Suran y una de la Amarok de parte de Volkswagen.El programa también regula los gastos adicionales que pueden cobrar las concesionarias. En la página web de la Secretaría de Comercio (mecon.gov.ar/comerciointerior) hay una “calculadora” que permite saber con certeza el precio final de los vehículos del plan. Por ejemplo, a un Peugeot 308 Allure 1.6N adquirido en la concesionaria de Peugeot de Chascomús se le cobran 2080 pesos del Impuesto a los Sellos, 720 pesos en concepto de los distintos formularios de Registro Automotor, 3015 pesos de patentamientos, 1312,50 pesos en gastos de alistamiento, 2083,84 pesos por los fletes y 525 pesos en honorarios de gestoría.Durante la primera etapa del programa se contabilizaron 19.039 operaciones por un total de 1846 millones de pesos. Eso permitió amortiguar la caída de las ventas de los vehículos nacionales en el mercado interno, aunque la situación de las exportaciones hacia Brasil, que siguen en baja, no permitió que los valores generales de producción reflejen una mejoría sensible en la industria automotriz.