La Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic) prevista en la nueva ley de telcos no sólo tendrá la tarea de regular el sector sino también de administrar una extensa red troncal de fibra óptica que el Gobierno viene desplegando desde hace cuatro años. La traza tiene hasta ahora 16.902 kilómetros, el 89 por ciento de los 18.865 proyectados. Además se compraron otros 4494 kilómetros de ductos a las empresas Silica, Giga Red y Level 3 (ex Global Crossing). En total, la red que controla el Estado nacional suma 21.396 kilómetros, a los que también se suman 6524 kilómetros de la red provincial que se montó con financiamiento de la administración central, el 38 por ciento de los 16.796 kilómetros proyectados. El porcentaje iluminado, y por lo tanto en condiciones de brindar servicio, por ahora es bajo, ya que sólo incluye el tramo bonaerense que va de Abasto (La Plata) a Acevedo (Pergamino), y algunos trayectos provinciales en Formosa, Chaco y La Rioja. Sin embargo, fuentes oficiales aseguraron a Página/12 que, como la obra civil y el tendido de los cables de la red troncal están prácticamente concluidos, en los próximos meses se avanzará más rápido con la iluminación y la posterior conectividad.El Plan Argentina Conectada, anunciado en octubre de 2010 por Cristina Fernández de Kirchner y el ministro de Planificación, Julio De Vido, busca democratizar el acceso a las nuevas tecnologías y lograr de ese modo una mayor integración del territorio nacional. De hecho, el objetivo oficial no sólo es garantizar la conectividad sino brindar una serie de servicios complementarios como el programa Cibersalud, una red de interconsulta nacional que busca vincular a todos los profesionales y equipos de la salud pública para que, por ejemplo, un hospital rural pueda conectarse online con un centro de alta complejidad al momento de realizar una intervención quirúrgica para recibir asesoramiento.La empresa estatal Arsat, que pasará a depender de Aftic, ha tenido a su cargo la expansión de la red de fibra óptica, y además está previsto que opere como proveedora mayorista de banda ancha. El despliegue de la red de fibra contempla tres niveles complementarios: la red troncal, las redes provinciales y la última milla.Hasta el momento se construyeron 16.902 nuevos kilómetros de Red Troncal de Fibra Optica. En el Estrecho de Magallanes (85 km), Patagonia Sur (2193 km), Patagonia Norte (669 km), Centro Este (2222 km), Centro Oeste (3025 km) y Patquia-La Rioja-Chilecito (241 km), la obra civil ya está concluida. En Misiones (694 km) el avance es del 99 por ciento; en NEA Norte (2731 km), NEA Sur (1579 km) y NOA Sur (2520 km) es del 95 por ciento; y en NOA Norte (1573 km), del 75 por ciento. No obstante, en la mayoría de estos tramos lo que aún está pendiente es la iluminación de la red que posibilita la conectividad.A la Red Troncal se le sumaron además 4494 kilómetros de infraestructura ya existente que el Estado nacional les compró a las empresas Silica (2060 km), Level 3 (1287 km) y Gigared (1062 km). Con Silica se negoció el tramo Buenos Aires-Mendoza, que incluye un cruce a Santiago de Chile. La red adquirida a Level 3 también va de Buenos Aires a Mendoza, pero con un recorrido diferente, por las provincias de Santa Fe, Córdoba y San Luis, mientras que Gigared abarca el trayecto Buenos Aires-Resistencia y Buenos Aires-Paraná. Estas tres operaciones supusieron el desembolso de 560,7 millones de pesos destinados no sólo a la adquisición de los ductos sino también a las obras complementarias de apertura de la traza en cada localidad, al soplado de la fibra y la coubicación de equipamientos en las instalaciones de los operadores que vendieron parte de su infraestructura. En el Gobierno habían prometido que las redes adquiridas a Silica, Gigared y Level 3 estarían en funcionamiento a fines del año pasado, pero el proceso se demoró y por ahora sólo se iluminó el trayecto que va desde el nodo ubicado en la localidad platense de Abasto hasta Acevedo, pasando por Cañuelas, Marcos Paz, Benavídez, Tortuguitas, San Antonio de Areco y Arrecifes. De hecho, el pasado 19 de diciembre, Arsat firmó contratos con cuatro pymes, tres cooperativas y una municipalidad que proveerán servicio de Internet en las localidades que se ubican sobre esa traza.La construcción de la Red Troncal de Fibra Optica se complementará a su vez con redes provinciales que le darán mayor capilaridad. En este caso, el gobierno nacional financia las obras, las cuales quedan a cargo de las empresas de telecomunicaciones provinciales. Hasta el momento se construyeron 6524 kilómetros de red provincial y los mayores avances se registran en las siguientes jurisdicciones:1) La Rioja. La obra civil está concluida, con 544 kilómetros de red. Además se terminó de montar el cableado y ya se brinda servicio de Internet a través de la empresa provincial “Internet para Todos”.2) Formosa. Se construyeron 927 kilómetros de red y ya se brinda servicio a través de la empresa estatal Refsa.3) Chaco. Está previsto construir 1035 kilómetros de red y ya se concluyó el 91 por ciento de la obra civil. En algunos tramos, la provincia ya brinda servicio de Internet a través de la empresa Ecom.4) Entre Ríos. La obra prevé la construcción de 1742 kilómetros de red y el grado de avance es del 89 por ciento.5) Santiago del Estero. El total de la obra contempla 1622 kilómetros y el grado de avance es del 83 por ciento.Otro aporte potencial a la red troncal que controla el Estado nacional surge del intercambio con las telefónicas, las cuales en 2011 firmaron convenios donde ponen parte de su red a disposición a cambio de poder usufructuar la fibra óptica pública que se está construyendo. En Planificación detallaron que hasta el momento Telecom se comprometió a aportar 2306 km, Telefónica 1845 km y Claro 4154 km, aunque esos acuerdos todavía no están operativos. Además, Arsat firmó un convenio con la transportadora eléctrica Transener para disponer de otros 2788 kilómetros de fibra óptica, pero esa infraestructura sólo estará disponible como alternativa para transporte de larga distancia en caso de que surja algún problema en la red troncal, porque no se puede abrir en todas las localidades.El sueño de las telefónicas es que el próximo gobierno que asuma a fines de 2015 decida privatizar la red pública construida en los últimos cuatro años con el argumento de que los resultados en lo que refiere a la prestación efectiva de servicios de telecomunicaciones por parte del Estado han sido escasos. De ese modo, las telcos sumarían la nueva fibra a sus redes por un monto muchísimo menor al que tendrían que haber desembolsado si hubieran estado a cargo de la inversión. En el Gobierno son conscientes de esta situación. Por eso apuestan a iluminar la mayor cantidad de kilómetros de la red durante 2015 y empezar a brindar servicios a más cooperativas, pymes y dependencias públicas provinciales y municipales para que queden en evidencia las ventajas del programa Argentina Conectada y sea más difícil desandar el camino recorrido en caso de que la oposición llegue al poder el año próximo.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */