
Personal del Servicio Penitenciario Provincial (SPP) de Río Negro descubrió un túnel de nueve metros cavado en el penal de la ciudad de General Roca, donde un grupo de reclusos planeaba una fuga. Es el cuarto intento de fuga en la cárcel a través de esta modalidad, dado que en octubre se habían localizado otras tres excavaciones.
El foso fue hallado el viernes, cerca de las 19, bajo una tapa construida con botellas de plástico. A los agentes penitenciarios les había llamado la atención un montículo de tierra en un rincón del pabellón 4 del penal rionegrino.
El túnel tiene más de nueve metros de extensión y 50 centímetros de diámetro. El personal estima que todos los internos del pabellón participaron del intento de escape y que la idea de los reclusos era intentar concretar una fuga masiva antes de fin de año. Los internos habían trabajado sigilosamente en el túnel, que construyeron a pocos centímetros de otro que también fue detectado hace unos meses.
El jefe del Penal 2, Carlos Pazos, aseguró que, como suele suceder en esta época del año, realizan requisas de manera constante para evitar este tipo de hechos. “Este es el sexto intento de fuga que se produce en la cárcel desde que asumí funciones. En otros, también habían limado barrotes del pabellón”, dijo Pazos.
“Los pabellones 3 y 4 son los más conflictivos y es por eso que trabajamos con requisas para evitar fugas”, aseguró Pazos.
Esta no es la primera vez en el año que la cárcel es protagonista de intentos de fuga. A principios de octubre, un grupo de seis peligrosos internos logró escaparse por un túnel de unos ocho metros. Esta fuga le costó el puesto al comisario Darío Chacón, quien fue separado de su cargo, y el Penal 2 fue intervenido. Durante ese mes, también se hallaron otras dos excavaciones, pero en esos casos no se registraron evasiones.Personal del Servicio Penitenciario Provincial (SPP) de Río Negro descubrió un túnel de nueve metros cavado en el penal de la ciudad de General Roca, donde un grupo de reclusos planeaba una fuga. Es el cuarto intento de fuga en la cárcel a través de esta modalidad, dado que en octubre se habían localizado otras tres excavaciones.El foso fue hallado el viernes, cerca de las 19, bajo una tapa construida con botellas de plástico. A los agentes penitenciarios les había llamado la atención un montículo de tierra en un rincón del pabellón 4 del penal rionegrino.El túnel tiene más de nueve metros de extensión y 50 centímetros de diámetro. El personal estima que todos los internos del pabellón participaron del intento de escape y que la idea de los reclusos era intentar concretar una fuga masiva antes de fin de año. Los internos habían trabajado sigilosamente en el túnel, que construyeron a pocos centímetros de otro que también fue detectado hace unos meses.El jefe del Penal 2, Carlos Pazos, aseguró que, como suele suceder en esta época del año, realizan requisas de manera constante para evitar este tipo de hechos. “Este es el sexto intento de fuga que se produce en la cárcel desde que asumí funciones. En otros, también habían limado barrotes del pabellón”, dijo Pazos.“Los pabellones 3 y 4 son los más conflictivos y es por eso que trabajamos con requisas para evitar fugas”, aseguró Pazos.Esta no es la primera vez en el año que la cárcel es protagonista de intentos de fuga. A principios de octubre, un grupo de seis peligrosos internos logró escaparse por un túnel de unos ocho metros. Esta fuga le costó el puesto al comisario Darío Chacón, quien fue separado de su cargo, y el Penal 2 fue intervenido. Durante ese mes, también se hallaron otras dos excavaciones, pero en esos casos no se registraron evasiones.