
El secretario de Seguridad, Sergio Berni, dijo que el Gobierno no está “pensando bajo ningún aspecto” en un “estallido social” para diciembre, pero advirtió sobre sectores del “peronismo arcaico” que “buscan generar lo mismo que el año pasado”. El funcionario criticó al movimiento Barrios de Pie, integrante del FA-Unen, que la semana pasada reclamó, con concentraciones frente a veinte hipermercados, bolsones de comida. Y sostuvo que hay sectores del PJ que tuvieron “participación esencial en el 2001 y todavía siguen pensando que se puede generar algún tipo de desestabilización provocando zozobra social y saqueos”. “Tenemos informes confidenciales sobre diferentes movimientos de actores políticos para generar lo mismo que hicieron el año pasado y hace tres años: acciones o intentos de saqueos focalizados que fueron rápidamente detenidos en forma conjunta por la Policía Bonaerense, Federal y la Gendarmería”, señaló el secretario. Al respecto, agregó que “nos hemos reunido con todos los fiscales generales, y la semana que viene nos reuniremos con los jueces federales, para tener aceitado el mecanismo” para intervenir ante eventuales conflictos. En ese sentido, Berni recordó que “muchos” de los involucrados en los saqueos de fines del año pasado “todavía siguen detenidos, porque han sido calificados como ‘robo en poblado y en banda’, una tipificación penal que no permite la excarcelación tan rápidamente”. El funcionario cargó especialmente contra Barrios de Pie: “Responde políticamente a (Humberto) Tumini, que está en el frente Unen y es el brazo territorial de (Hermes) Binner”, remarcó. En esa línea, subrayó que “estas cosas en Santa Fe no pasan, y no porque haya una diferencia de humor social en cuanto al país, sino porque son acciones perfectamente planificadas”.El secretario de Seguridad, Sergio Berni, dijo que el Gobierno no está “pensando bajo ningún aspecto” en un “estallido social” para diciembre, pero advirtió sobre sectores del “peronismo arcaico” que “buscan generar lo mismo que el año pasado”. El funcionario criticó al movimiento Barrios de Pie, integrante del FA-Unen, que la semana pasada reclamó, con concentraciones frente a veinte hipermercados, bolsones de comida. Y sostuvo que hay sectores del PJ que tuvieron “participación esencial en el 2001 y todavía siguen pensando que se puede generar algún tipo de desestabilización provocando zozobra social y saqueos”. “Tenemos informes confidenciales sobre diferentes movimientos de actores políticos para generar lo mismo que hicieron el año pasado y hace tres años: acciones o intentos de saqueos focalizados que fueron rápidamente detenidos en forma conjunta por la Policía Bonaerense, Federal y la Gendarmería”, señaló el secretario. Al respecto, agregó que “nos hemos reunido con todos los fiscales generales, y la semana que viene nos reuniremos con los jueces federales, para tener aceitado el mecanismo” para intervenir ante eventuales conflictos. En ese sentido, Berni recordó que “muchos” de los involucrados en los saqueos de fines del año pasado “todavía siguen detenidos, porque han sido calificados como ‘robo en poblado y en banda’, una tipificación penal que no permite la excarcelación tan rápidamente”. El funcionario cargó especialmente contra Barrios de Pie: “Responde políticamente a (Humberto) Tumini, que está en el frente Unen y es el brazo territorial de (Hermes) Binner”, remarcó. En esa línea, subrayó que “estas cosas en Santa Fe no pasan, y no porque haya una diferencia de humor social en cuanto al país, sino porque son acciones perfectamente planificadas”.