
El Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop) denunció a los dueños de un colegio de Mar del Plata por “maltrato, persecución y amenazas a quienes reclaman por sus derechos” a través de la actividad sindical. Ante la Oficina de Violencia Laboral del Ministerio de Trabajo, representantes de Sadop aseguraron que Daniel Celani, propietario del colegio Ortega y Gasset, que recibe subvención pública, manifestó que soñaba con “sacarse de encima a todos los docentes afiliados” que trabajan en el establecimiento y reclaman por diferencias salariales y pago en tiempo y forma de vacaciones. También que advirtió: “Si un docente va al sindicato, lo tomo como una puñalada en la espalda”. El sindicato que nuclea a los docentes de la actividad privada adelantó que también presentará el caso “ante los organismos pertinentes, entre ellos a la Dirección Provincial de Educación de Gestión Privada, para solicitar su intervención por tratarse de un establecimiento subvencionado que transgrede la Ley 13.688 y es pasible de sanciones”. En un comunicado, Sadop informó que Celani dijo: “Me propuse terminar 2014, para celebrar 2015 depurando a todos los que estén afiliados, voy a sacar de encima todos los que son de Sadop”. Patricia Rodríguez, secretaria general de Sadop en Mar del Plata, dijo que Celani y sus socios fueron citados por el Ministerio de Trabajo, luego de la denuncia del sindicato, pero que “más allá de la convocatoria, no fueron a la reunión, mandaron un abogado y enviaron una carta documento al sindicato”. “Desconocieron todo tipo de reclamo laboral e intimaron al sindicato a abstenerse de continuar con las acciones”, agregó. El secretario general de la filial marplatense del sindicato señaló, además, que la escuela envió una carta a los docentes asegurando que no reconocía los reclamos presentados.El Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop) denunció a los dueños de un colegio de Mar del Plata por “maltrato, persecución y amenazas a quienes reclaman por sus derechos” a través de la actividad sindical. Ante la Oficina de Violencia Laboral del Ministerio de Trabajo, representantes de Sadop aseguraron que Daniel Celani, propietario del colegio Ortega y Gasset, que recibe subvención pública, manifestó que soñaba con “sacarse de encima a todos los docentes afiliados” que trabajan en el establecimiento y reclaman por diferencias salariales y pago en tiempo y forma de vacaciones. También que advirtió: “Si un docente va al sindicato, lo tomo como una puñalada en la espalda”. El sindicato que nuclea a los docentes de la actividad privada adelantó que también presentará el caso “ante los organismos pertinentes, entre ellos a la Dirección Provincial de Educación de Gestión Privada, para solicitar su intervención por tratarse de un establecimiento subvencionado que transgrede la Ley 13.688 y es pasible de sanciones”. En un comunicado, Sadop informó que Celani dijo: “Me propuse terminar 2014, para celebrar 2015 depurando a todos los que estén afiliados, voy a sacar de encima todos los que son de Sadop”. Patricia Rodríguez, secretaria general de Sadop en Mar del Plata, dijo que Celani y sus socios fueron citados por el Ministerio de Trabajo, luego de la denuncia del sindicato, pero que “más allá de la convocatoria, no fueron a la reunión, mandaron un abogado y enviaron una carta documento al sindicato”. “Desconocieron todo tipo de reclamo laboral e intimaron al sindicato a abstenerse de continuar con las acciones”, agregó. El secretario general de la filial marplatense del sindicato señaló, además, que la escuela envió una carta a los docentes asegurando que no reconocía los reclamos presentados.