
YPF informó ayer el hallazgo de nuevas reservas de gas y petróleo convencional en el bloque Los Perales-Las Mesetas, en el noroeste de Las Heras, provincia de Santa Cruz, con un potencial de producción diaria de 200.000 m3 de gas y 370 barriles de petróleo, un descubrimiento que la empresa no conseguía en esa provincia desde hace más de 20 años. “Este descubrimiento es el resultado de un trabajo de innovación, porque fuimos a buscar un play concept profundo, por debajo de las formaciones ya maduras, lo que hace honor una vez más al ADN explorador de YPF, hoy abocado al autoabastecimiento de nuestro pais”, afirmó el presidente y CEO de YPF, Miguel Galuccio.
El titular de la firma estatal agregó que “Santa Cruz es el lugar donde comencé mi carrera y es donde YPF más petróleo produce, por lo que para mí es un orgullo imaginar que esta provincia podrá convertirse en una importante productora de gas”. El descubrimiento se produjo en el pozo YPF.SC.LM.xp-778 que alcanzó una profundidad final de 2770 metros. La implementación de técnicas de sísmica integradas al modelo prospectivo permitió identificar áreas aún no evaluadas mediante la perforación de pozos. “En este sector oeste en la Cuenca del Golfo San Jorge, que presenta una fuerte actividad productiva, queda aún un interesante potencial exploratorio remanente que YPF investigara mediante la perforación de nuevos pozos exploratorios y nueva registración sísmica 3D”, aseguró la compañía petrolera a través de un comunicado.
YPF incorporó en Santa Cruz un equipo de 1500 HP, que permite perforar pozos exploratorios y de desarrollo profundo de hasta 4200 metros. Con esta incorporación, la compañía tiene en actividad 16 equipos de perforación, el número más alto de los últimos 17 años. La firma prevé que la actividad llevada adelante permitirá incrementar las reservas y poner en valor una amplia zona de la cuenca, dando de esta forma inicio a una nueva etapa de desarrollo y producción de hidrocarburos en Santa Cruz.
A este descubrimiento, se suman los hallazgos que la compañía anunció, durante el último año, en los bloques El Manzano y Paso Bardas Norte, en la provincia de Mendoza; en la formación Agrio en el bloque Filo Morado, en la provincia de Neuquén; en la formación D-129, en Chubut, y en el bloque Los Caldenes, provincia de Río Negro. En Santa Cruz, la producción diaria de gas de YPF creció en el segundo trimestre del año un 15,2 por ciento con respecto al mismo período de 2013. En petróleo, la producción creció un 3,7 por ciento con respecto al segundo trimestre del año pasado. Estos resultados se lograron a través de un aumento de la inversión que creció 108 por ciento entre 2011 y 2013 en la provincia.YPF informó ayer el hallazgo de nuevas reservas de gas y petróleo convencional en el bloque Los Perales-Las Mesetas, en el noroeste de Las Heras, provincia de Santa Cruz, con un potencial de producción diaria de 200.000 m3 de gas y 370 barriles de petróleo, un descubrimiento que la empresa no conseguía en esa provincia desde hace más de 20 años. “Este descubrimiento es el resultado de un trabajo de innovación, porque fuimos a buscar un play concept profundo, por debajo de las formaciones ya maduras, lo que hace honor una vez más al ADN explorador de YPF, hoy abocado al autoabastecimiento de nuestro pais”, afirmó el presidente y CEO de YPF, Miguel Galuccio.El titular de la firma estatal agregó que “Santa Cruz es el lugar donde comencé mi carrera y es donde YPF más petróleo produce, por lo que para mí es un orgullo imaginar que esta provincia podrá convertirse en una importante productora de gas”. El descubrimiento se produjo en el pozo YPF.SC.LM.xp-778 que alcanzó una profundidad final de 2770 metros. La implementación de técnicas de sísmica integradas al modelo prospectivo permitió identificar áreas aún no evaluadas mediante la perforación de pozos. “En este sector oeste en la Cuenca del Golfo San Jorge, que presenta una fuerte actividad productiva, queda aún un interesante potencial exploratorio remanente que YPF investigara mediante la perforación de nuevos pozos exploratorios y nueva registración sísmica 3D”, aseguró la compañía petrolera a través de un comunicado.YPF incorporó en Santa Cruz un equipo de 1500 HP, que permite perforar pozos exploratorios y de desarrollo profundo de hasta 4200 metros. Con esta incorporación, la compañía tiene en actividad 16 equipos de perforación, el número más alto de los últimos 17 años. La firma prevé que la actividad llevada adelante permitirá incrementar las reservas y poner en valor una amplia zona de la cuenca, dando de esta forma inicio a una nueva etapa de desarrollo y producción de hidrocarburos en Santa Cruz.A este descubrimiento, se suman los hallazgos que la compañía anunció, durante el último año, en los bloques El Manzano y Paso Bardas Norte, en la provincia de Mendoza; en la formación Agrio en el bloque Filo Morado, en la provincia de Neuquén; en la formación D-129, en Chubut, y en el bloque Los Caldenes, provincia de Río Negro. En Santa Cruz, la producción diaria de gas de YPF creció en el segundo trimestre del año un 15,2 por ciento con respecto al mismo período de 2013. En petróleo, la producción creció un 3,7 por ciento con respecto al segundo trimestre del año pasado. Estos resultados se lograron a través de un aumento de la inversión que creció 108 por ciento entre 2011 y 2013 en la provincia.