Cancilleres de los países del Mercosur y de la Alianza del Pacífico analizaron ayer en un encuentro en Santiago de Chile las posibilidades de avanzar en una integración gradual entre ambos bloques. El gobierno argentino estuvo representado por Héctor Timerman, quien, si bien coincidió en la necesidad de fortalecer lazos comerciales, remarcó que la prioridad debe ser trabajar en conjunto para aumentar la capacidad productiva de la región y elevar las exportaciones a terceros países. El Mercosur está conformado por Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay y Venezuela como socios plenos, y la Alianza del Pacífico la integran Chile, México, Colombia y Perú.Michelle Bachelet, mandataria chilena, expuso ante los cancilleres y ministros de Economía y Comercio de los distintos países que asistieron al seminario. Allí reconoció las diferencias de enfoque entre ambos bloques sobre política económica y estrategias de vinculación con el mundo, pero destacó el “momento histórico” en que dos procesos de integración se sientan a dialogar para encontrar convergencia en los temas que interesan a toda la región. “Somos una región diversa y sabemos que eso también es una riqueza, con distintos caminos hacia el desarrollo”, planteó. “Trabajamos con políticas económicas diferentes y hemos enfrentado de diversos modos nuestros desafíos democráticos. Esta multiplicidad de miradas es lo que puede dar solidez a nuestra misión compartida en el mundo”, se esperanzó.Los cuatro países de la Alianza del Pacífico tienen acuerdos de libre comercio con Estados Unidos –México, a su vez, forma parte del Nafta– y sus gobiernos desarrollan políticas de perfil neoliberal, similares a las que aplicó la Argentina en los ’90. El canciller argentino lo hizo notar. “La estrategia de inserción externa de cada uno de nosotros responde, como no puede ser de otra manera, a modelos nacionales”, advirtió, y sostuvo que “en ese sentido, puede haber diferencias”. Al respecto, Bachelet reconoció que “no es realista postular hoy una integración en materia arancelaria, pero sí podemos avanzar en otras áreas”.El comunicado oficial de la Cancillería detalló la participación de Timerman: “Destacó que nuestro país lleva adelante desde hace más de diez años un proceso de desarrollo económico con inclusión social basado en la industrialización”. El funcionario también recordó que la Argentina firmó acuerdos comerciales con todos los países de la Alianza del Pacífico, convenios que en su mayoría tienen cronogramas de desgravación arancelaria muy avanzados, por lo que “los esfuerzos para impulsar aún más la integración deberían enfocarse en aumentar el comercio regional, todavía lejos de su potencial, y profundizar la integración producti-va y las cadenas de valor entre los países de ambos bloques”.