El alineamiento del gobernador Alberto Weretilneck con el Frente Renovador que encabeza el diputado nacional Sergio Massa profundizó la crisis en el gabinete del gobierno de Río Negro, que ayer sumó nuevas bajas. A las renuncias de los ex ministros de Seguridad y de Obras Públicas se sumaron las de los secretarios de Medio Ambiente, Derechos Humanos y Fruticultura, a quienes siguieron también otros cuatro funcionarios de distinto rango. El legislador y ex intendente de Bariloche César Miguel advirtió por su parte que el salto de Weretilneck al Frente Renovador “va mucho más allá de una cuestión política y apunta a hacer negocios, como el que surge de la negociación directa con Petrobras o la implementación de un sistema de seguridad en la provincia”.Dos semanas atrás, cuando trascendieron las divergencias del gobernador con el PJ rionegrino, presentaron sus renuncias los entonces ministros de Seguridad, Oscar Abrieu, y de Obras Públicas, Julio Arrieta. Ayer, luego de conocido el pronunciamiento de Weretilneck, se sumaron tres secretarios. Laura Juárez, ex titular de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, afirmó que “el anuncio del paso de Weretilneck al Frente Renovador fue la gota que rebasó el vaso”. El ex secretario de Derechos Humanos Néstor Busso explicó a Radio Nativa que “con Massa y el Frente Renovador no tengo nada que ver, yo soy un militante del proyecto nacional de Néstor (Kirchner) y Cristina Fernández de Kirchner”. También ayer renunciaron el secretario de Fruticultura, Julián Alvarez; el presidente del Instituto de Desarrollo del Valle Inferior (Idevi), Mario Uicich; los directores de Defensa Civil, Martín Díaz, y de Bosques, Javier Grosfeld, y el representante rionegrino ante la Autoridad Interjurisdiccional de Cuencas, Juan Gardés.El legislador Miguel, en tanto, no dudó en relacionar el alejamiento del gobernador del peronismo a las filas de Massa con negocios con Petrobras y con empresas de seguridad. “Estos negocios fueron explicitados por el mismo gobierno. En la renegociación de contratos con Petrobras, el gobernador no quiere una licitación transparente, sino un contrato directo con la empresa. Y en el tema de seguridad quiere aplicar el ‘Alerta Tigre’ en Río Negro, otro negocio privado”, explicó. Para respaldar su afirmación recordó que Massa inundó sus pagos de cámaras mediante un contrato con la firma Ardaz, la misma que ahora contrató la provincia de Río Negro, según informó semanas atrás el portal ANBariloche. “El gobierno provincial presionó a directivos de la empresa estatal Altec para contratar a esta empresa privada e implementar el sistema, cuando la propia Altec está en condiciones de hacerlo”, destacó el ex intendente de Bariloche, y apuntó que el referente de Ardaz, Lucas Lanza, fue funcionario del área de seguridad en el municipio de Tigre.