Los trabajadores bancarios ratificaron el paro que convocaron para hoy a pesar de que el Ministerio de Trabajo dictó una conciliación obligatoria. El titular de la Asociación Bancaria, Sergio Palazzo, confirmó que “el paro nacional se realizará durante todo el horario de atención al público, porque la conciliación obligatoria ya fue dictada oportunamente en el conflicto por los 36 despedidos en Tucumán y no fue acatada por la provincia”. Como el miércoles es feriado por el 9 de Julio, no habrá actividad bancaria durante un total de 48 horas. “El paro se realizará como estaba previsto en todo el país y, luego de cumplida la protesta, el gremio analizará la procedencia y los motivos del dictado de la conciliación”, agregó el dirigente. La conciliación fue firmada por el subdirector nacional de Negociación Colectiva, Adrián Caneto, por un período de cinco días. La medida de fuerza es realizada en reclamo por 36 despedidos de la Caja Popular de Ahorros de Tucumán, cuya reincorporación fue ordenada oportunamente por el Ministerio de Trabajo pero no cumplida por la entidad bancaria, que es pública. El conflicto de los bancarios tucumanos con la gobernación de José Alperovich se agravó y adquirió carácter nacional a raíz de una represión en la que resultaron heridos 22 trabajadores. El secretario de Prensa de La Bancaria, Eduardo Berrozpe, senaló que, además del pedido por las reincorporaciones, el paro también se instrumentará porque “el peso del Impuesto a las Ganancias castiga los ingresos salariales que no son ganancia, y se agrava por la ausencia de actualización del mínimo no imponible y el congelamiento de la tabla de alícuotas desde el año 2000”. El dirigente agregó finalmente como otro motivo de reclamo la denuncia de incumplimientos de los bancos al Convenio Colectivo de Trabajo y a los acuerdos salariales que fueron firmados en abril. La jornada de protesta se realizará con concurrencia a los lugares de trabajo, pero sin apertura de operaciones en todos los turnos ni atención al público, y con movilizaciones en las principales seccionales del gremio. En vísperas de dos días sin bancos, ayer fueron muchos los que retiraron anticipadamente dinero, por lo que se registraron colas y faltante de efectivo en los cajeros.