La Policía Bonaerense desbarató una banda dedicada a “delitos varios” en la que de once integrantes, siete eran miembros de la fuerza, en rangos bajos y medios. En conferencia de prensa, el ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Alejandro Granados, informó que “se ha puesto a disposición de la Justicia a estos malos policías”. Los detenidos, tres de ellos con el cargo de subcomisarios, fueron apresados en la zona de La Matanza, “luego de una serie de allanamientos dispuestos en el marco de la tarea desarrollada por la Auditoría General de Asuntos Internos del Ministerio de Seguridad”, informó la cartera en un comunicado.El ministro Granados señaló que fueron incautadas varias armas de fuego, gran cantidad de municiones, celulares y documentación de interés para la causa. Fuentes de la investigación aclararon que la banda desbaratada no se dedicaba al narcotráfico, sino que se especializaba en otros delitos, en su mayoría robos, todos ellos perpetrados en la zona de La Matanza. Los materiales incautados fueron aportados al juez Jorge Rodríguez, titular del Juzgado Federal No 2 de Morón. Además, informó el ministro Granados, “todos los detenidos están a disposición de ese juzgado federal”. “Se ha desbaratado esta estructura y se ha procedido con toda firmeza, sobre todo Asuntos Internos y el Grupo Halcón”, agregó.Granados informó sobre las detenciones en compañía del jefe de la Policía bonaerense, Jorge Matzkin, con quien brindó la conferencia de prensa ayer al mediodía, en la sede de la Unidad Departamental La Matanza, ubicada en la zona de Puente 12.El ministro explicó que, para llegar a las detenciones, “una importante cantidad de allanamientos, todos en forma exitosa” se realizaron “conjuntamente” con el Servicio de Inteligencia, y que en las tareas necesarias para desbaratar la banda “trabajaron 200 policías”. Además, agregó Granados, “hubo una actuación espectacular del Grupo Halcón, no sólo por el éxito sino porque no existieron trascendidos” ni filtraciones sobre la investigación que se estaba llevando a cabo a lo largo de los 45 días en que se desarrolló la pesquisa. “Con firmeza hacia afuera y hacia adentro. Se ha puesto a disposición de la Justicia a estos malos policías”, se congratuló Granados en presencia de integrantes de la fuerza, poco antes de exhibir ante la prensa algunas de las armas y los teléfonos celulares incautados durante los allanamientos que derivaron en detenciones.En la conferencia de prensa, el ministro de Seguridad también agradeció la actuación de la división Asuntos Internos de la Policía Bonaerense y del Servicio de Inteligencia, que permitió avanzar en la investigación para desbaratar la organización.Además de los tres subcomisarios y los cuatro oficiales de rangos bajos, fueron detenidos cuatro delincuentes comunes. “La policía trabaja con toda firmeza hacia afuera, pero sobre todo hacia adentro. Esta estructura estaba conformada por más de once personas, de las cuales siete eran pertenecientes a la fuerza. Ya están todas detenidas y puestas a disposición del Juzgado Federal”, explicó Granados.