
Durante la jornada de hoy el Gobierno lanzará la cuarta etapa del programa Precios Cuidados, que busca brindar referencias de precios para evitar abusos de las empresas. En función de los encuentros que el secretario de Comercio, Augusto Costa, mantuvo en el último tiempo con directivos de las firmas que producen bienes de consumo masivo, la lista de artículos del acuerdo, que hasta ahora incluye 314 bienes, se incrementaría y los precios subirían entre el 4 y el 6 por ciento.
Será la última actualización de precios del año, de modo que la suba de los valores de Precios Cuidados será bastante menor a la del índice de precios nacional del Indec. El Gobierno sostiene que la menor variación de los artículos del programa permite que los demás precios de las góndolas no se escapen demasiado. De todos modos, las grandes cadenas de supermercados comercializan entre 20 y 40 mil productos, un universo sustancialmente mayor al del programa oficial. “Sin Precios Cuidados, la inflación sería superior a la actual”, plantean en Economía.
El listado que se va a inaugurar mañana tendrá vigencia hasta el 6 de enero de 2015. Según adelantó Costa, va a incorporar artículos para el verano, como repelente para insectos o protector solar, y artículos para bebés, como mamaderas y chupetes. Cuando culmine esta cuarta etapa, Precios Cuidados cumplirá su primer año de existencia. La intención oficial es que Precios Cuidados continúe en 2015, aunque las empresas advierten de antemano que en esa instancia pedirán cambios en la lista del acuerdo. “Los consumidores tienen que cuidar su bolsillo: reclamar cuando el producto no está en las góndolas, exigir que se respeten los precios establecidos, que los bienes estén señalizados en los súper y hacer las denuncias en la Secretaría de Comercio”, dijo Costa.Durante la jornada de hoy el Gobierno lanzará la cuarta etapa del programa Precios Cuidados, que busca brindar referencias de precios para evitar abusos de las empresas. En función de los encuentros que el secretario de Comercio, Augusto Costa, mantuvo en el último tiempo con directivos de las firmas que producen bienes de consumo masivo, la lista de artículos del acuerdo, que hasta ahora incluye 314 bienes, se incrementaría y los precios subirían entre el 4 y el 6 por ciento.Será la última actualización de precios del año, de modo que la suba de los valores de Precios Cuidados será bastante menor a la del índice de precios nacional del Indec. El Gobierno sostiene que la menor variación de los artículos del programa permite que los demás precios de las góndolas no se escapen demasiado. De todos modos, las grandes cadenas de supermercados comercializan entre 20 y 40 mil productos, un universo sustancialmente mayor al del programa oficial. “Sin Precios Cuidados, la inflación sería superior a la actual”, plantean en Economía.El listado que se va a inaugurar mañana tendrá vigencia hasta el 6 de enero de 2015. Según adelantó Costa, va a incorporar artículos para el verano, como repelente para insectos o protector solar, y artículos para bebés, como mamaderas y chupetes. Cuando culmine esta cuarta etapa, Precios Cuidados cumplirá su primer año de existencia. La intención oficial es que Precios Cuidados continúe en 2015, aunque las empresas advierten de antemano que en esa instancia pedirán cambios en la lista del acuerdo. “Los consumidores tienen que cuidar su bolsillo: reclamar cuando el producto no está en las góndolas, exigir que se respeten los precios establecidos, que los bienes estén señalizados en los súper y hacer las denuncias en la Secretaría de Comercio”, dijo Costa.