El Banco Central absorbió ayer 50 millones de dólares en una jornada con mayor volumen de negocios en el mercado de cambios, a partir de la reanudación de la actividad bancaria tras dos días de paro. En lo que va del mes, el organismo que conduce Alejandro Vanoli realizó compras por 450 millones. Las reservas finalizaron en 28.279 millones de dólares, 77 millones más respecto de la víspera. La presencia de las entidades financieras también se reflejó en la cantidad de compras efectivizadas de moneda extranjera, que alcanzó a un monto equivalente a 14,1 millones de dólares, frente a un promedio de entre 2,5 y 3 millones de los dos días previos, según informó la AFIP. La cotización se mantuvo a 8,52 pesos, mientras que se registraron leves retrocesos para las variantes del dólar blue, contado con liquidación y dólar Bolsa.El dólar en el mercado paralelo finalizó una semana de alta volatilidad en precios, mientras que las cuevas se focalizaron en la compra de divisas para abastecerse y el precio cerró en 13,38 pesos, con un descenso de dos centavos. Comenzó la semana con un valor mínimo de 12,65 pesos, a partir del cual sufrió dos remarcaciones hasta llegar a 13,68 el miércoles. Luego sufrió dos recortes que no lograron llevarlo a los precios del lunes. Los allanamientos realizados por los distintos organismos reguladores acotaron el margen de maniobra de este canal ilegal de comercialización de divisas. El valor implícito en convertir pesos a dólares a través de la compraventa de bonos o acciones (contado con liqui) se mantuvo entre 12 y 12,05 pesos –según el activo que se utilice–, el valor más bajo de los últimos tres meses. El dólar Bolsa retrocedió diez centavos hasta los 12,32 pesos. El reacomodamiento de precios producto de la intervención oficial en el mercado de contado con liquidación mantuvo las cotizaciones de bonos y acciones en negativo durante toda la semana. El panel de acciones líderes finalizó con un retroceso –el octavo consecutivo– de 1,7 por ciento. Los títulos públicos registraron mayoría de bajas, aunque menores a un uno por ciento.También acaparó el giro de los negocios la colocación del Bonad 2018, un título que ajusta por el tipo de cambio, por el equivalente a 635 millones de dólares. No obstante, en Wall Street los ADR de acciones argentinas recuperaron posiciones. Los papeles de IRSA avanzaron 2,8 por ciento, seguidos por Cresud (2,5), Telecom (2,1) y Tenaris (1,4). Por su parte, el Informe Monetario del BCRA dio cuenta de un incremento en el stock de depósitos en octubre de 1,9 por ciento respecto del mes previo. “A partir de la fecha en que entró en vigencia el límite de tasa de interés mínima establecido por el BCRA para los depósitos a plazo fijo que realicen las personas físicas, se observó un aumento en las colocaciones del segmento minorista”, resalta el informe.