“Debemos seguir defendiendo la estratégica cadena de valor textil, que ha invertido millones de dólares en tecnología productiva de última generación y que ocupa casi medio millón de puestos de trabajo. El sector es fundamental para el desarrollo regional y de las pymes.” Estas fueron las palabras de Jorge Sorabilla, titular de la Fundación Pro-Tejer, al cierre de la décima Convención Anual de la Cadena de Valor de la Agro Industria Textil y de la Indumentaria argentina, llevada adelante en un hotel capitalino. Del encuentro participaron empresarios pymes, dirigentes sindicales y economistas, quienes resaltaron las portencialidades vigentes del sector y marcaron algunos desafíos para el futuro.“Mientras se defienda la industria con políticas públicas, los trabajadores del sector seguirán acompañando, como lo han hecho estos últimos once años. La variable de ajuste no pueden ser los trabajadores, como algunos proponen”, reflexionó Jorge Lobais, secretario general de la Asociación Obrera Textil. El sector invirtió en los últimos años aproximadamente 3000 millones de dólares en tecnología de punta.La industria textil ha sido uno de los sectores más dinámicos de la economía local. También es uno de los rubros “sensibles” protegidos por el Estado nacional. La administración de las importaciones posee un rol fundamental en este sector, ya que el 80 por ciento de lo que se importa también se produce en el país. “El 50 por ciento del mercado textil argentino es explicado por las importaciones, incluyendo en ellas a la producción de las empresas del Régimen Aduanero Especial de Tierra del Fuego, por lo que vemos con muy buenos ojos la revisión de los procesos productivos”, agregó Sorabilla.Sin embargo, durante las exposiciones los panelistas intentaron dejar en claro que las medidas de resguardo para el sector están dentro de las atribuciones que tiene el país, las cuales no entran en colisión con las distintas regulaciones de la Organización Mundial del Comercio (OMC). “De las 35.000 medidas no arancelarias que regulan y obstaculizan el comercio global, sólo 495 corresponden al sector textil. Los principales países proteccionistas en esta industria son China, Brasil y los Estados Unidos, mientras que la Argentina se ubica en el puesto 41, con sólo diez medidas que protegen al sector, a diferencia de la creencia común sobre la gran protección de esta industria”, detalló el director ejecutivo de Pro-Tejer, Ariel Schale.Por su parte, la economista de la institución, Julieta Loustau, explicó que “los principales países exportadores concentran sus ventas en productos manufacturados y protegieron a sus industrias a través de fuertes incentivos y resguardo del mercado interno, y lo continúan haciendo a través del uso de medidas no arancelarias”.El economista jefe de la Unión Industrial Argentina (UIA), Diego Coatz, señaló que “la única forma de mejorar la competitividad es que el mercado siga creciendo, con rentabilidad industrial y competitividad”. “La certidumbre es clave, porque se trata de reglas claras de largo plazo”, sostuvo. En este sentido, Coatz remarcó que “el tipo de cambio es uno de los elementos, pero no el único para mejorar la competitividad”.El economista Miguel Bein también participó del congreso. En su exposición afirmó que entre 2010 y 2011 el salario en dólares aumentó un 50 por ciento en el país y eso provocó “un éxito político fenomenal”, pero que tal situación “no era sostenible”. Además, se mostró confiado en que a partir de enero el Gobierno podría resolver el conflicto con los fondos buitre.