
La Comisión de Comunicaciones de la Cámara de Diputados avanzó ayer en la firma del dictamen de un proyecto para prohibir en cualquier medio de comunicación avisos que fomenten la oferta sexual y la trata de personas. La iniciativa fue debatida en la comisión que preside el diputado Mario Oporto, del Frente para la Victoria, a la que asistieron representantes de la Asociación de Mujeres Meretrices Argentinas y trabajadoras trans, que plantearon disidencias con la iniciativa y se mostraron a favor de regular la actividad. Tras un extenso debate, los diputados pasaron a la firma la iniciativa impulsada por los diputados kirchneristas Andrés Larroque, Horacio Pietragalla, María Luz Alonso, Marcos Cleri, Anabel Fernández Sagasti, Mayra Mendoza, Eduardo “Wado” de Pedro y Teresa García, secretaria parlamentaria del FpV, entre otros. “Con este proyecto se busca jerarquizar el decreto 936 por el que se prohibieron en 2011 los anuncios que promuevan la oferta sexual y la trata y darle fuerza de ley”, aseguró Larroque, al precisar que “el mayor infractor es el grupo Clarín, que se niega a cumplir con el decreto”. La norma propuesta busca prohibir “los avisos, publicaciones, publicidades o cualquier otro tipo de mensajes que promuevan la oferta sexual o hagan explícita o implícita referencia a la solicitud de personas destinadas al comercio sexual, a través de cualquier medio de comunicación”, incluidas las redes sociales. La oposición, a través de las diputadas Patricia Giménez, de la Unión Cívica Radical, y Alcira Argumedo, del bloque de Proyecto Sur, anticipó que presentarían dictámenes de minoría. De aprobarse, las sanciones que se contemplan para quienes incumplan con esta ley van de apercibimiento a multas de 300.000 a tres millones de pesos y podrían agravarse en caso de reiteración. Los diputados proponen conformar con ese dinero un fondo especial “destinado a la prevención, concientización y sensibilización en torno de los delitos de explotación sexual y trata de personas, así como de las diferentes formas de violencia contra las mujeres”.La Comisión de Comunicaciones de la Cámara de Diputados avanzó ayer en la firma del dictamen de un proyecto para prohibir en cualquier medio de comunicación avisos que fomenten la oferta sexual y la trata de personas. La iniciativa fue debatida en la comisión que preside el diputado Mario Oporto, del Frente para la Victoria, a la que asistieron representantes de la Asociación de Mujeres Meretrices Argentinas y trabajadoras trans, que plantearon disidencias con la iniciativa y se mostraron a favor de regular la actividad. Tras un extenso debate, los diputados pasaron a la firma la iniciativa impulsada por los diputados kirchneristas Andrés Larroque, Horacio Pietragalla, María Luz Alonso, Marcos Cleri, Anabel Fernández Sagasti, Mayra Mendoza, Eduardo “Wado” de Pedro y Teresa García, secretaria parlamentaria del FpV, entre otros. “Con este proyecto se busca jerarquizar el decreto 936 por el que se prohibieron en 2011 los anuncios que promuevan la oferta sexual y la trata y darle fuerza de ley”, aseguró Larroque, al precisar que “el mayor infractor es el grupo Clarín, que se niega a cumplir con el decreto”. La norma propuesta busca prohibir “los avisos, publicaciones, publicidades o cualquier otro tipo de mensajes que promuevan la oferta sexual o hagan explícita o implícita referencia a la solicitud de personas destinadas al comercio sexual, a través de cualquier medio de comunicación”, incluidas las redes sociales. La oposición, a través de las diputadas Patricia Giménez, de la Unión Cívica Radical, y Alcira Argumedo, del bloque de Proyecto Sur, anticipó que presentarían dictámenes de minoría. De aprobarse, las sanciones que se contemplan para quienes incumplan con esta ley van de apercibimiento a multas de 300.000 a tres millones de pesos y podrían agravarse en caso de reiteración. Los diputados proponen conformar con ese dinero un fondo especial “destinado a la prevención, concientización y sensibilización en torno de los delitos de explotación sexual y trata de personas, así como de las diferentes formas de violencia contra las mujeres”.