El Bank of New York (BoNY) deberá responder ante la Justicia argentina su incumplimiento en el deber de transferir los fondos depositados por el Gobierno a los tenedores de deuda reestructurada. La causa será iniciada por un grupo de bonistas argentinos con tenencia de títulos con legislación europea, que todavía no pudieron acceder al servicio que fue pagado el 26 de junio último. El pago fue bloqueado por una orden sin sustento legal del juez neoyorquino Thomas Griesa, a la que el BoNY se subordinó inmediatamente. La acción legal que patrocina el Estudio Garrido Abogados será presentada a mediados de la semana próxima, luego de que el viernes pasado le enviaran al ente fiduciario una carta intimándolo a que en 48 horas libere los fondos. Ayer se venció el plazo para que el banco respondiera al pedido en la forma solicitada, aunque todavía hay tiempo hasta mañana para que la sede central brinde respuesta a estos bonistas.Los depósitos con 539 millones de dólares del vencimiento de interés del 30 de junio para la serie Discount se realizó el 26 del mismo mes en el Bank of New York Mellon, el cual hasta el momento no giró los fondos a los propietarios de estos bonos. El juez Griesa ordenó que el dinero no se transfiera a los tenedores de títulos hasta que no se cierren las negociaciones entre la Argentina y los fondos buitre, para lo cual además designó a un mediador que poco hizo para acercar posiciones. Desde el Gobierno acusan al BoNY de no cumplir con las condiciones del contrato del fideicomiso para el pago a los bonistas. “Los fondos fueron depositados en el Bank of New York Mellon y deben ser distribuidos a los tenedores a través de las cajas compensadoras intermediarias”, recuerda el aviso legal que publicó el Gobierno la semana pasada.En pocas horas el BoNY recibió su primera presentación de incumplimiento por parte de los bonistas europeos con títulos públicos argentinos. Los denominados Euro Bondholder apuntaron contra la entidad, que buscó un paraguas legal por parte de Griesa. El juez del distrito de Manhattan emitió una breve comunicación en la cual sostiene que el banco debe acatar su orden y buscó quitarle toda responsabilidad ante eventuales presentaciones en tribunales de otros países. El viernes pasado, a última hora, un grupo de tenedores que entraron al canje de deuda de 2010 y tienen en su poder títulos Discount nominados en euros, con vencimiento en 2033, sujetos a leyes y tribunales del Reino Unido, enviaron una carta documento al BoNY, al que intiman, en un plazo de 48 horas (dos días hábiles), a liberar y transferir los fondos. “El cumplimiento de la orden judicial dispuesta por un juez extranjero, sin solicitar la correspondiente rogatoria a un juez nacional con jurisdicción en el país, no sólo soslaya las normas internacionales que rigen el sistema de cooperación internacional sino también el derecho interno”, advierte la carta de estos bonistas.En este grupo de bonistas se cuentan inversores individuales, sociedades de Bolsa, empresas y también fondos de inversión extranjeros. Ante la ausencia de una respuesta positiva (liberación de los fondos) por parte del BoNY, estos bonistas, a través del abogado Eugenio Bruno, terminaron de delinear una presentación ante un juzgado federal argentino, que todavía no fue definido por el estudio de letrados. La denuncia se basará en una supuesta retención indebida e infundada de los pagos en virtud del Contrato de Fideicomiso. La posición de este grupo de bonistas es que la sentencia del juez Griesa no tiene efectos en la República Argentina en virtud del principio de territorialidad y, por lo tanto, sus órdenes carecen de cualquier tipo de validez y ejecutabilidad en el territorio. La presentación sería el martes o el miércoles próximo.