
El Programa Argenta de créditos al consumo ya otorgó 900 mil préstamos a jubilados y pensionados por 7100 millones de pesos. A partir de su lanzamiento, en julio de 2012, las tarjetas que otorga la Anses fueron solicitadas principalmente para adquirir productos de consumo diario, electrodomésticos, efectuar extracciones en efectivo por cajeros automáticos de la Red Link o viajar por el territorio nacional a través de Aerolíneas Argentinas. A partir de ahora todos los adultos mayores adheridos al SIPA recibirán la tarjeta en sus domicilios a través del Correo Argentino, la cual será a activada a criterio de cada beneficiario. Esta tarjeta es gratuita y no genera costos de mantenimiento.
La tarjeta Argenta permite a los beneficiarios solicitar un préstamo de hasta 20.000 pesos a devolver en hasta 40 cuotas. “Antes les daban créditos usureros a los jubilados, a tasas que no podían pagar nunca. Argenta permite que los mayores tengan acceso a préstamos accesibles y con las mejores tasas del mercado. Nuestra intención es incluir a quienes más lo necesitan”, afirmó el titular de la Anses, Diego Bossio, en un comunicado del organismo.
El plástico además acredita la condición de jubilado o pensionado, por lo que también permitirá realizar trámites ante la Anses (como la acreditación de datos personales, solicitar cambio de banco, registrar un apoderado y gestionar el reclamo de un haber impago) y ante organismos públicos nacionales, provinciales y municipales. En caso de que el jubilado o pensionado no haya recibido el plástico puede consultar la fecha de envío en la web de Argenta: www.argenta.anses.gob.ar. Si al recibirla la rechazó, puede retirarla en la oficina de Anses más cercana a su domicilio. El plástico debe ser activado, con lo que su rechazo no requiere de un trámite adicional.
La Anses recordó que por el solo hecho de ser jubilado o pensionado del SIPA se accede a los beneficios y promociones que brinda el Club Argenta, como promociones 2x1, descuentos y regalos exclusivos, en rubros como restaurantes, teatros, espectáculos y cuidado personal en casi 6000 comercios adheridos y 17.600 bocas de venta en todo el país. En la mayoría de los casos las ofertas son diarias y en días específicos se ofrecen descuentos promocionales, sin ningún costo para el titular de la tarjeta.
El programa brinda dos tipos de créditos. El primero es para obtener un monto que va desde los 1000 hasta los 20.000 pesos, que pueden ser devueltos en 12, 24 o 40 cuotas con la menor tasa de interés del mercado. El segundo tipo de préstamos es para la compra de pasajes aéreos de Aerolíneas Argentinas. Para realizar el trámite los jubilados pueden acercarse a la oficina de la Anses más cercana a su domicilio, o llamando al número gratuito 130. Por otro lado, existe la posibilidad de retirar por cajero automático hasta 35 por ciento del valor del crédito solicitado, en hasta cinco extracciones. Esto se incluyó a pedido de los jubilados, que muchas veces necesitaban el dinero en efectivo. Este año la Anses creó los Puntos de Encuentro Argenta en varias zonas del país, en los que tanto personas interesadas como comercios pueden concurrir para informarse y asesorarse sobre los detalles del programa.El Programa Argenta de créditos al consumo ya otorgó 900 mil préstamos a jubilados y pensionados por 7100 millones de pesos. A partir de su lanzamiento, en julio de 2012, las tarjetas que otorga la Anses fueron solicitadas principalmente para adquirir productos de consumo diario, electrodomésticos, efectuar extracciones en efectivo por cajeros automáticos de la Red Link o viajar por el territorio nacional a través de Aerolíneas Argentinas. A partir de ahora todos los adultos mayores adheridos al SIPA recibirán la tarjeta en sus domicilios a través del Correo Argentino, la cual será a activada a criterio de cada beneficiario. Esta tarjeta es gratuita y no genera costos de mantenimiento.La tarjeta Argenta permite a los beneficiarios solicitar un préstamo de hasta 20.000 pesos a devolver en hasta 40 cuotas. “Antes les daban créditos usureros a los jubilados, a tasas que no podían pagar nunca. Argenta permite que los mayores tengan acceso a préstamos accesibles y con las mejores tasas del mercado. Nuestra intención es incluir a quienes más lo necesitan”, afirmó el titular de la Anses, Diego Bossio, en un comunicado del organismo.El plástico además acredita la condición de jubilado o pensionado, por lo que también permitirá realizar trámites ante la Anses (como la acreditación de datos personales, solicitar cambio de banco, registrar un apoderado y gestionar el reclamo de un haber impago) y ante organismos públicos nacionales, provinciales y municipales. En caso de que el jubilado o pensionado no haya recibido el plástico puede consultar la fecha de envío en la web de Argenta: www.argenta.anses.gob.ar. Si al recibirla la rechazó, puede retirarla en la oficina de Anses más cercana a su domicilio. El plástico debe ser activado, con lo que su rechazo no requiere de un trámite adicional.La Anses recordó que por el solo hecho de ser jubilado o pensionado del SIPA se accede a los beneficios y promociones que brinda el Club Argenta, como promociones 2x1, descuentos y regalos exclusivos, en rubros como restaurantes, teatros, espectáculos y cuidado personal en casi 6000 comercios adheridos y 17.600 bocas de venta en todo el país. En la mayoría de los casos las ofertas son diarias y en días específicos se ofrecen descuentos promocionales, sin ningún costo para el titular de la tarjeta.El programa brinda dos tipos de créditos. El primero es para obtener un monto que va desde los 1000 hasta los 20.000 pesos, que pueden ser devueltos en 12, 24 o 40 cuotas con la menor tasa de interés del mercado. El segundo tipo de préstamos es para la compra de pasajes aéreos de Aerolíneas Argentinas. Para realizar el trámite los jubilados pueden acercarse a la oficina de la Anses más cercana a su domicilio, o llamando al número gratuito 130. Por otro lado, existe la posibilidad de retirar por cajero automático hasta 35 por ciento del valor del crédito solicitado, en hasta cinco extracciones. Esto se incluyó a pedido de los jubilados, que muchas veces necesitaban el dinero en efectivo. Este año la Anses creó los Puntos de Encuentro Argenta en varias zonas del país, en los que tanto personas interesadas como comercios pueden concurrir para informarse y asesorarse sobre los detalles del programa.