Ratificado de manera contundente al frente de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA), Hugo Yasky ya se prepara para un 2015 al que define como un “año bisagra”. “No hay salida si volvemos a quedar en manos de los clones de Domingo Cavallo alistados detrás de Sergio Massa y de Mauricio Macri”, aseguró el dirigente docente de la Ctera y dejó entrever su simpatía con Sergio Urribarri, Agustín Rossi o Jorge Taiana como precandidatos por el oficialismo. Además, en diálogo con Página/12, Yasky pidió revisar el Impuesto a las Ganancias y reclamó “profundizar la lucha contra el trabajo en negro”.–¿Qué balance hace de las elecciones de la CTA?–La elección fue un acto reparador, participaron más de 200 mil afiliados que votaron en todo el país, en las 4200 mesas instaladas desde Tierra del Fuego a Formosa. Las elecciones nos permitieron demostrar que tenemos un nivel de respaldo que tiene que ver con una coherencia y con que los trabajadores nos ven comprometidos con un proyecto nacional y popular. Hemos sabido terminar con la distorsión de un movimiento sindical que termina atrapado, porque la mayoría de los dirigentes sindicales se enrolan detrás de los voceros de los grupos económicos. La clase trabajadora argentina está fortalecida y sabe que no hay salida si volvemos a quedar en manos de los clones de Cavallo que están alistados detrás de Massa y Macri.–¿Qué candidatos apoyarían?–Planteamos algún esquema que, más allá de los nombres, garantice una actuación que nos permita evitar el riesgo de un candidato que se aleje de las banderas de lo que representan Néstor Kirchner y Cristina Fernández. Nos identificamos con Sergio Urribarri, Agustín Rossi, Jorge Taiana. Pero también tenemos que estar preparados para que, si eso no fuera así, todo lo que se logró no dependa de un nombre.–¿Cómo evalúa la decisión de eximir del pago del Impuesto a las Ganancias sobre el aguinaldo de diciembre?–Creo que la medida abre el camino para discutir la modificación del impuesto. Es imprescindible cambiar escalas que están hechas para la realidad de los aumentos salariales de 2001 donde, con suerte, los salarios progresaban en uno o dos puntos. Hoy discutimos 30 por ciento. Esto es insostenible y así como está el impuesto no da para más.Pero es necesario modificar el impuesto, por ejemplo, porque quienes tienen una propiedad y pagan un crédito hipotecario pueden descontar los intereses del impuesto, pero quienes pagan un alquiler y no son propietarios no pueden descontar un solo centavo. En 2015 vamos a estar en una cancha embarrada, pero hay que resolver este tema.–¿Qué otras cosas hay que discutir?–Hay que profundizar la lucha contra el trabajo en negro y agregar a la discusión que este año nos deja por primera vez a los trabajadores por debajo del nivel de los precios en relación con el salario. La clase dominante argentina jugó a fondo para acelerar lo que ellos suponen son los tiempos del fin de ciclo. Si hubiese ganado Aécio Neves en Brasil o el candidato de la oposición al Frente Amplio en Uruguay, acá hoy estarían con el puñal entre los dientes tratando de asaltar al Gobierno.–¿Y el reclamo por un bono?–Es necesario y lo venimos reclamando. Hay diez provincias y varias cámaras que lo han otorgado, pero son paliativos. Lo importante es plantearnos recuperar en las próximas paritarias el camino ascendente de los salarios respecto de los precios.–Los docentes ya empezaron con la paritaria. ¿Cómo cree que se van a desarrollar esas negociaciones?–Creo que va a ser una paritaria en la que Ctera intentará incorporar temas que exceden lo salarial, como es el convenio colectivo o la carrera docente. La paritaria arrancó con tiempo para no llegar al final ya con el inicio del ciclo lectivo encima y la presión de los medios. No-sotros somos optimistas.Informe: Aldana Vales.