El massismo viene buscando desde hace ya un tiempo un candidato porteño que pueda competir con chances en las elecciones de 2015 a jefe de Gobierno. Todavía no lo ha encontrado, pero ideas no le faltan. La última la tiró ayer el intendente de Junín, Mario Meoni, uno de los radicales que en los últimos años fueron saltando de espacio en espacio según soplaran los vientos electorales y que ahora se refugiaron bajo el ala de Sergio Massa: planteó la posibilidad de que el mediático economista Tomás Bulat sea el postulante del Frente Renovador en la ciudad de Buenos Aires. Bulat reconoció haberse reunido con Meoni días atrás, pero pidió que “no se especule” con una eventual candidatura suya y dijo que “no es un tema en el que esté pensando”.Meoni fue claro en cuanto al futuro que pretende para Bulat. “Sí, estamos hablando con Tomás para que sea candidato a suceder a Macri”, contó el intendente de Junín, quien hace unos días estuvo con el economista.La búsqueda del Frente Renovador de un candidato que pueda hacer un buen papel en las próximas elecciones a jefe de Gobierno porteño no es algo nuevo. La primera incorporación fue el ex legislador Diego Kravetz, que se convirtió en el principal armador del espacio porteño de Massa. Luego sumaron a Guillermo Nielsen, quien dejó el Banco Provincia para dedicarse a la campaña porteña. Hubo quienes pensaron en el ex ministro de Economía Roberto Lavagna para la candidatura a jefe de Gobierno, una posibilidad que el dirigente ya había rechazado cuando era parte del kirchnerismo y no parece dispuesto a considerar ahora.Martín Redrado fue otro intento del massismo que se mancó antes de largar. Lo cierto es que su desempeño en las elecciones porteñas, el único comicio al que se presentó, fue más que pobre: salió quinto. En esta oportunidad, decidió bajar la posibilidad de su candidatura al poco de que había empezado a rodar como rumor.Si de periodistas se trata, Bulat tampoco es el primero en el que piensan los massistas como eventual candidato a jefe de Gobierno porteño. Los operadores del Frente Renovador también imaginaron en su momento la alternativa de nominar a Juan Pablo Varsky como posible sucesor de Macri. “De ninguna manera, diría Julio Ricardo”, dijo Varsky al respecto en su programa de radio.Meoni lanzó ahora al ruedo a Bulat. Autor de diversos libros, Bulat es egresado de la UBA y tiene posgrados en Río de Janeiro, Boston y Londres. Es director de GEST Consultores, corresponsal del Washington Post, columnista en El Cronista Comercial, conductor en Radio 10 y en C5N. El intendente de Junín aseguró que Bulat va a tener una reunión con Massa “esta misma semana”.“Sería una incorporación bárbara. Me parece un economista brillante. Pero actualmente no hay nada”, afirmó Kravetz en diálogo con Página/12 en contra de lo dicho por Meoni. En el massismo porteño indicaron que lo de Bulat es una expresión de deseos del grupo de radicales que se sumaron al Frente Renovador y que son amigos del economista.La política no es algo extraño para Bulat. Antes de combinar la economía con el periodismo, el ahora posible candidato massista combinaba economía con militancia en el sector del radicalismo conducido por Federico Storani. Entonces, Bulat se desempeñaba en la función pública. Uno de sus últimos cargos fue en el Fondo de Capital Social (Foncap).“No quiero que se especule con el tema, quiero que desaparezca. No quiero ser malo con Mario... Si alguien pensó en mí, no me parece un insulto ni mucho menos. Le agradezco, Bulat no está en ésa”, dijo ayer el mediático economista luego de que trascendiera la idea de Meoni de que defienda los colores del Frente Renovador en la ciudad de Buenos Aires. Bulat admitió tener “una muy buena relación con Massa y con Meoni”, con quien reconoció también haberse reunido, pero acerca de su posible candidatura manifestó que “no es un tema que yo esté pensando ahora” y añadió: “No quiero rechazar algo que no es un tema. No hay nada que negar porque no hay nada”.