
La Justicia de la Ciudad de Buenos Aires y la Policía Federal allanaron 20 domicilios en varias provincias, donde secuestraron material de pornografía infantil que compartía una supuesta red de pedófilos. Los operativos fueron realizados en esta ciudad y en las provincias de Buenos Aires, Chaco, Santa Fe, San Juan y Jujuy, en una causa que instruyó Daniela Dupuy, titular de la Fiscalía Especializada en Delitos Informáticos. La División Delitos Tecnológicos de la Policía Federal secuestró en los allanamientos computadoras, iPad, teléfonos, además de fotos y videos de pornografía infantil, aunque no hubo detenidos. Todo el material está siendo peritado para determinar la conducta que cada uno de los acusados cometió para luego determinar si pueden ser arrestados. La causa se inició en enero de 2012 por una denuncia de la Oficina de Investigaciones del Departamento de Seguridad Nacional de la Embajada de Estados Unidos respecto de 22 cuentas de correo electrónicos en la Argentina que eran utilizadas para intercambiar material pornográfico infantil. Uno de los acusados también lo está por grooming (acoso en las redes sociales), ya que se determinó que a través de Face-book se relacionó con una chica de 14 años a quien le pidió fotos de desnudos.La Justicia de la Ciudad de Buenos Aires y la Policía Federal allanaron 20 domicilios en varias provincias, donde secuestraron material de pornografía infantil que compartía una supuesta red de pedófilos. Los operativos fueron realizados en esta ciudad y en las provincias de Buenos Aires, Chaco, Santa Fe, San Juan y Jujuy, en una causa que instruyó Daniela Dupuy, titular de la Fiscalía Especializada en Delitos Informáticos. La División Delitos Tecnológicos de la Policía Federal secuestró en los allanamientos computadoras, iPad, teléfonos, además de fotos y videos de pornografía infantil, aunque no hubo detenidos. Todo el material está siendo peritado para determinar la conducta que cada uno de los acusados cometió para luego determinar si pueden ser arrestados. La causa se inició en enero de 2012 por una denuncia de la Oficina de Investigaciones del Departamento de Seguridad Nacional de la Embajada de Estados Unidos respecto de 22 cuentas de correo electrónicos en la Argentina que eran utilizadas para intercambiar material pornográfico infantil. Uno de los acusados también lo está por grooming (acoso en las redes sociales), ya que se determinó que a través de Face-book se relacionó con una chica de 14 años a quien le pidió fotos de desnudos.