El ministro de Hacienda porteño, Néstor Grindetti, visitará la Legislatura hoy a las 10 para dar comienzo a la ronda de funcionarios macristas que darán detalles sobre el Presupuesto 2015. La gestión PRO propone un proyecto que calcula los ingresos en 83 mil millones de pesos, el dólar a 12,5 y la inflación de 2015 en 28 por ciento. Desde la oposición surgieron diversas críticas a la distribución de las partidas, en especial en Vivienda, Salud y Educación. Ayer mismo, el legislador de Nueva Izquierda Alejandro Bodart cuestionó que se prevén “apenas dos escuelas públicas nuevas en el sur, cuando hacen falta 33”.Grindetti será el encargado de dar el puntapié inicial a las exposiciones de ministros en la Comisión de Presupuesto de la Legislatura, que conduce el macrista Alejandro García. Como adelantó la gestión PRO cuando presentó el proyecto ante la Legislatura, el Presupuesto prevé el aumento de ABL ya votado este año, que tiene un tope del 30 por ciento, y un aumento para las patentes, que llega a un máximo de 50 por ciento. La gestión PRO aclaró que no prevé tomar nueva deuda, más allá de la que utiliza para pagar deuda ya contraída. La oposición porteña recordó en más de una oportunidad que Macri dejará el triple de deuda externa en la Ciudad que cuando llegó. El Presupuesto 2015 prevé 13.300 millones de pesos en obras en un año electoral. Entre ellas, se destacan los nuevos carriles exclusivos (metrobuses), las estaciones de reciclado y las obras en el subte. Hay un 9,7 por ciento más de dinero para las obras que tendrán más visibilidad, como pavimentos y veredas (que se lleva más de 1200 millones de pesos). La partida de Justicia y Seguridad también se verá beneficiada con un total de 9300 millones: un 10,9 por ciento de todo el Presupuesto.Las partidas que pierden participación frente al total del presupuesto son Educación, Salud y, sobre todo, Vivienda, que avanza hacia nuevos records de desinversión. En Educación representa el 22,3 por ciento del total, muy lejos del 30 por ciento que reclama el gremio UTE-Ctera a través de una Ley de Financiamiento Educativo porteña.“Mauricio Macri prevé construir apenas dos escuelas públicas nuevas en el sur, cuando hacen falta unas 33. Tampoco hay partidas para incorporar las enfermeras que se necesitan o médicos de cardiocirugía como faltan en el Durand, ni tampoco para urbanizar las villas de emergencia”, destacó Bodart. “Estos ejemplos muestran su total insensibilidad social. En cambio, Macri le destinará unos 6400 millones de pesos al negocio de la basura, el mayor contrato privado de la Ciudad, que es un 80 por ciento más caro que el servicio estatal del Ente de Higiene Urbana”, sostuvo el legislador del MST. “El Presupuesto macrista también expresa una evidente inequidad fiscal: mientras convalida un aumento del ABL a los vecinos de hasta 30 por ciento, mantiene exenciones fiscales totales a las grandes empresas. Esta injusticia es tan obscena que el ministro Grindetti sigue ocultando el monto varias veces millonario que la Ciudad deja de recaudar”, remarcó.