Siete personas de ciudadanía colombiana, a las que se acusa de integrar una supuesta organización delictiva, fueron detenidas ayer luego de protagonizar un incidente, que incluyó intercambio de disparos, con la custodia policial del fiscal federal Carlos Stornelli. De acuerdo con la información de la agencia Télam, los custodios de Stornelli intervinieron al observar, mientras circulaban por la avenida Costanera, cerca de la subida a la Autopista Illia, la presencia de varias personas en “actitud sospechosa”, que se movilizaban en autos y motos, y que en apariencia estaban por asaltar a un automovilista. Por su parte, la agencia DyN informó en términos similares, pero con la diferencia de que se afirma que la supuesta víctima del asalto era el propio Stornelli, que iba en un auto, seguido de cerca en otro vehículo por sus custodios. La declaración de Stornelli la contradijo: “Creo que no era para mí”, aseguró a la misma agencia. Hay coincidencia en que otras siete personas lograron escapar en varias motos.Consultado sobre lo sucedido en la Autopista Illia, el secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, dio por sentado que se trata de una organización delictiva extranjera: “La semana recién empieza con siete delincuentes colombianos que vinieron a Argentina a delinquir”. El funcionario nacional se adelantó incluso a lo que pueda resolver la Justicia respecto de los detenidos. Al respecto dijo que “por la tipificación del delito creo que esta noche (por anoche) ya quedan en libertad y les puedo asegurar que en treinta, sesenta o noventa días uno de ellos va a volver a ser detenido por la Policía Federal”.Berni aclaró luego que sus manifestaciones “no son xenófobas” y que no les quiere echar la culpa de los crímenes “a los extranjeros”, pero resaltó que la semana pasada hubo 25 detenciones de “criminales de nacionalidad colombiana, peruana y paraguaya”. Dijo que la sociedad “tiene que saber” que “hay que discutir el Código Procesal para darle las herramientas a la Justicia para que estas personas sean deportadas inmediatamente del país y no vuelvan a entrar nunca más”.Los incidentes ocurrieron, cerca de las 13 de ayer, en la avenida Costanera, cerca del peaje de la autopista Arturo Illia, en la zona de Retiro. El fiscal Stornelli, seguido por su custodia, circulaba desde la Capital Federal hacia la provincia de Buenos Aires, a bordo de un auto del Poder Judicial. Fuentes de la Policía Federal y de la Metropolitana, citadas por Télam, dijeron que los sospechosos iban en dos autos, un Citroën y un Volkswagen Bora, y en varias motos. El grupo interceptó, con aparente intención de robo, a otro automóvil que no era el de Stornelli ni el de su custodia. Al ver la situación, la custodia intervino y produjo la detención de siete personas de nacionalidad colombiana.En el lugar se produjo un intercambio de disparos, sin que nadie resultara herido, mientras que los otros sospechosos –siete en total– lograban escapar en varias motos. El fiscal Stornelli relató a la prensa que el hecho sucedió en avenida Costanera y Rafael Obligado, cuando estaban subiendo a la Autopista Illia. En esas circunstancias advirtieron “movimientos extraños de unas motos”, cuyos ocupantes tenían “celulares conectados con auriculares”. El fiscal estimó que “tenían toda la apariencia de estar por cometer algún hecho ilícito”.Según Stornelli, uno de los “sospechosos” pasó por adelante del auto donde él estaba sentado y ahí hubo “un intercambio de disparos” con su custodia. “Escuché tres o cuatro disparos. La custodia mía logró detener a dos autos, (donde estaban) siete de los delincuentes, todos de nacionalidad colombiana”.