Antes de comenzar la feria judicial, la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, realizó cambios en algunas fiscalías y en unidades fiscales del Ministerio Público que dirige. Así, desde ayer, el fiscal Guillermo Marijuan quedó afuera de la Unidad Fiscal para la Investigación de delitos relativos a la Seguridad Social (Ufises) mientras que Eduardo Taiano dejó de subrogar en la Fiscalía nacional en lo Criminal y Correccional Nº 5. Gils Carbó explicó que los cambios apuntan a la realización de un “trabajo interdisciplinario” y la “optimización de recursos”. En la Procuración general apuntaron contra Marijuan por “negarse a mantener reuniones con la procuradora” para organizar y coordinar el trabajo de la unidad a su cargo. El lunes, el fiscal había realizado declaraciones en contra del Ministerio Público Fiscal e incluso había amenazado con renunciar a la unidad.Para Gils Carbó, la actividad de la Ufises “requiere de un trabajo interdisciplinario por parte del Ministerio Público Fiscal”, según apuntó en la resolución que formaliza el desplazamiento de Marijuan al frente de la Ufises, que dirigió desde su creación, en 2002. En el texto, nombra como coordinadores de esa dependencia al fiscal Federal Diego Iglesias y su par de la Seguridad Social Gabriel de Vedia.El lunes, Marijuan había criticado al Ministerio Público Fiscal por “discriminar” a un grupo de empleados de la Ufises: “No sé si es hostigamiento o qué, pero hay unos 20 empleados míos en la Ufises que están siendo discriminados laboralmente”. Desde la Procuración, negaron la acusación: “Había pedidos de efectivización que no se podían concretar porque Marijuan se negaba a informar sobre su planta”, explicaron. Los empleados fueron efectivizados ayer.Según fuentes del Ministerio Público a cargo de Gils Carbó, el problema con el ex titular de la unidad especializada en delitos de seguridad social radicaba en que “se negaba sistemáticamente a mantener reuniones con la procuradora para establecer criterios de organización y coordinación del trabajo”. Sobre eso, también habló el funcionario judicial el lunes: “No nos llevamos bien con Gils Carbó, pensamos distinto. Me ha convocado a una reunión, y yo no he ido porque la tengo imputada en una causa y no me parece bien reunirme con una persona que tengo imputada en una causa”, explicó.Además de estar al frente de esa unidad especial, Marijuan es fiscal federal. En ese rol, imputó a Gils Carbó en la causa sobre presunto espionaje de fiscales a través de Fiscalnet, la red de comunicación interna de la Procuración. Hace poco más de un año, también solicitó su indagatoria por haber creado en forma supuestamente irregular unidades especiales de trabajo bajo la órbita del Ministerio Público, como la que dirigía él mismo hasta hace un día. Entonces, la procuradora lo recusó. El de Marijuan no fue el único cambio que hizo la procuradora general un día antes de comenzar la feria judicial de verano. Con el objetivo de “posibilitar un mejor aprovechamiento de los recursos humanos disponibles”, nombró al fiscal Leonel Gómez Barbella al frente de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional Nº 5, que hasta el momento y desde 2013 subrogaba Eduardo Taiano. Desde la Procuración, dieron los fundamentos: Taiano es titular de la Fiscalía Nacional Nº 3 y “la idea es que nadie tenga a su cargo más de una fiscalía”. Gómez Barbella aguarda que se habilite la Fiscalía General de General Pico, en la provincia de La Pampa. También designó a Juan Pedro Zoni en reemplazo de Gerardo De Masi en la Fiscalía nacional en lo Criminal y Correccional Nº 8. De Masi será desde 2015 fiscal federal ante los Tribunales Orales en lo Criminal Federal de la Ciudad de Buenos Aires.