
El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, se sometió ayer de forma exitosa a una intervención quirúrgica en su hombro derecho, como consecuencia de la amputación del brazo, en 1989, tras un accidente durante una carrera de motonáutica. Voceros del Ejecutivo provincial indicaron que la operación fue satisfactoria y que el mandatario se encuentra en “buen estado” tras haber recibido el alta. Se espera que hoy mismo regrese a la actividad oficial.
La cirugía había sido confirmada por el propio Scioli ayer por la tarde, durante una actividad en la Casa de Gobierno provincial, junto a la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto (ver página 10). “Termino esto y tengo una intervención en mi brazo porque tengo dolores y me tienen a mal traer”, informó en ese momento el gobernador bonaerense. En las horas previas al acto del fin de semana pasado en el Teatro Argentino de La Plata se había conocido, desde el entorno del gobernador, que había recibido calmantes para afrontar el compromiso.
La intervención médica de ayer tuvo lugar en la clínica neurológica Fleni, en la calle Montañeses 2325, en el barrio porteño de Belgrano, donde Scioli permaneció unas pocas horas. La cirugía no interrumpió la agenda política del gobernador y precandidato a presidente del Frente para la Victoria, quien ayer mismo tuvo otras actividades previas y hoy volverá a abocarse a su agenda de gobierno y la campaña de cara a 2015.
En el Salón de Usos Múltiples de la Casa de Gobierno, acompañado por los ministros de Economía, Silvina Batakis; de Infraestructura, Alejandro Arlía, y de Desarrollo Social, Eduardo Aparicio, y el secretario de Deportes, Alejandro Rodríguez, el gobernador anunció la construcción de infraestructura deportiva en cinco municipios, en el marco del Programa de Integración Deportiva en espacios de encuentro y recreación infantojuveniles. “La práctica de deportes contribuye a la formación de valores”, destacó Scioli, ex campeón de motonáutica. “Es una gran satisfacción poder abrir nuevos espacios para el deporte”, se alegró.El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, se sometió ayer de forma exitosa a una intervención quirúrgica en su hombro derecho, como consecuencia de la amputación del brazo, en 1989, tras un accidente durante una carrera de motonáutica. Voceros del Ejecutivo provincial indicaron que la operación fue satisfactoria y que el mandatario se encuentra en “buen estado” tras haber recibido el alta. Se espera que hoy mismo regrese a la actividad oficial.La cirugía había sido confirmada por el propio Scioli ayer por la tarde, durante una actividad en la Casa de Gobierno provincial, junto a la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto (ver página 10). “Termino esto y tengo una intervención en mi brazo porque tengo dolores y me tienen a mal traer”, informó en ese momento el gobernador bonaerense. En las horas previas al acto del fin de semana pasado en el Teatro Argentino de La Plata se había conocido, desde el entorno del gobernador, que había recibido calmantes para afrontar el compromiso.La intervención médica de ayer tuvo lugar en la clínica neurológica Fleni, en la calle Montañeses 2325, en el barrio porteño de Belgrano, donde Scioli permaneció unas pocas horas. La cirugía no interrumpió la agenda política del gobernador y precandidato a presidente del Frente para la Victoria, quien ayer mismo tuvo otras actividades previas y hoy volverá a abocarse a su agenda de gobierno y la campaña de cara a 2015.En el Salón de Usos Múltiples de la Casa de Gobierno, acompañado por los ministros de Economía, Silvina Batakis; de Infraestructura, Alejandro Arlía, y de Desarrollo Social, Eduardo Aparicio, y el secretario de Deportes, Alejandro Rodríguez, el gobernador anunció la construcción de infraestructura deportiva en cinco municipios, en el marco del Programa de Integración Deportiva en espacios de encuentro y recreación infantojuveniles. “La práctica de deportes contribuye a la formación de valores”, destacó Scioli, ex campeón de motonáutica. “Es una gran satisfacción poder abrir nuevos espacios para el deporte”, se alegró.