
“Argentina pagó, pero es el juez Griesa quien les impide a los bonistas del canje cobrar. Por lo tanto, lo que puede pasar a partir del 30 de julio no es un default sino un hecho inédito en la historia financiera mundial”, aseguró el periodista y economista Alfredo Zaiat durante la presentación de su libro Economía a contramano, que se llevó adelante el sábado a la tarde en el Hotel Llao Llao de Bariloche ante un auditorio colmado. El jefe de la sección Economía de Página/12 sostuvo que lo que está ocurriendo no es una situación deseable, pero dejó en claro que si el juez Thomas Griesa no restablece la cautelar (stay) para que los bonistas puedan cobrar, “no habrá ninguna catástrofe económica”.
La presentación de Zaiat formó parte del Ciclo de Escritores Invierno Planeta 2014, que se realiza en Bariloche con el patrocinio del Banco Hipotecario. Su exposición se centró inicialmente en su libro Economía a contramano, que Planeta presentó este mes en versión de bolsillo. No obstante, el conductor del ciclo, el periodista Nino Ramella, interpretó las inquietudes del auditorio y derivó la conversación con Zaiat hacia algunos temas de actualidad, como el conflicto que mantiene el Gobierno con los fondos buitre.
Zaiat planteó la necesidad de descomprimir el deseo de los presentes de obtener respuestas categóricas sobre lo que sucederá en un futuro cercano en relación con el proceso en marcha o a la economía en general, para señalar que su intención, más que dar respuestas, era tratar de entender y comprender el fondo de lo que está ocurriendo y qué es lo que está en juego. “Es lo que hago con mi trabajo en el diario, en mis columnas y lo que planteo en mi libro. Si entendemos las distintas tensiones económicas que se están dando, nos resultará más fácil acomodarnos a las situaciones y conocer los intereses que están en juego, los actores económicos que intervienen y así tener en claro que la economía es un espacio de disputa de intereses contrapuestos”, aseguró.
Tras detallar qué significa y qué consecuencias puede tener el desenlace del juicio de los fondos buitre contra la Argentina, Zaiat fue enfático al señalar que el “pecado original” del país fue haber cedido la soberanía jurídica con la modificación del artículo 1º del Código Procesal y Comercial, al comienzo de la última dictadura militar, lo que fue consolidado durante la década del ’90 con la firma de los Tratados Bilaterales de Inversión (TBI). Por ese motivo sostuvo que lo ocurrido debe ser tomado como enseñanza para recuperar esa soberanía en futuras emisiones de bonos y denunciar los TBI.“Argentina pagó, pero es el juez Griesa quien les impide a los bonistas del canje cobrar. Por lo tanto, lo que puede pasar a partir del 30 de julio no es un default sino un hecho inédito en la historia financiera mundial”, aseguró el periodista y economista Alfredo Zaiat durante la presentación de su libro Economía a contramano, que se llevó adelante el sábado a la tarde en el Hotel Llao Llao de Bariloche ante un auditorio colmado. El jefe de la sección Economía de Página/12 sostuvo que lo que está ocurriendo no es una situación deseable, pero dejó en claro que si el juez Thomas Griesa no restablece la cautelar (stay) para que los bonistas puedan cobrar, “no habrá ninguna catástrofe económica”.La presentación de Zaiat formó parte del Ciclo de Escritores Invierno Planeta 2014, que se realiza en Bariloche con el patrocinio del Banco Hipotecario. Su exposición se centró inicialmente en su libro Economía a contramano, que Planeta presentó este mes en versión de bolsillo. No obstante, el conductor del ciclo, el periodista Nino Ramella, interpretó las inquietudes del auditorio y derivó la conversación con Zaiat hacia algunos temas de actualidad, como el conflicto que mantiene el Gobierno con los fondos buitre.Zaiat planteó la necesidad de descomprimir el deseo de los presentes de obtener respuestas categóricas sobre lo que sucederá en un futuro cercano en relación con el proceso en marcha o a la economía en general, para señalar que su intención, más que dar respuestas, era tratar de entender y comprender el fondo de lo que está ocurriendo y qué es lo que está en juego. “Es lo que hago con mi trabajo en el diario, en mis columnas y lo que planteo en mi libro. Si entendemos las distintas tensiones económicas que se están dando, nos resultará más fácil acomodarnos a las situaciones y conocer los intereses que están en juego, los actores económicos que intervienen y así tener en claro que la economía es un espacio de disputa de intereses contrapuestos”, aseguró.Tras detallar qué significa y qué consecuencias puede tener el desenlace del juicio de los fondos buitre contra la Argentina, Zaiat fue enfático al señalar que el “pecado original” del país fue haber cedido la soberanía jurídica con la modificación del artículo 1º del Código Procesal y Comercial, al comienzo de la última dictadura militar, lo que fue consolidado durante la década del ’90 con la firma de los Tratados Bilaterales de Inversión (TBI). Por ese motivo sostuvo que lo ocurrido debe ser tomado como enseñanza para recuperar esa soberanía en futuras emisiones de bonos y denunciar los TBI.