
El municipio de Avellaneda tomó ayer la delantera con respecto a los demás distritos bonaerenses con más de setenta mil habitantes y se convirtió en el primero en firmar el convenio de adhesión para la implementación de la Policía de Prevención Local. El acuerdo fue suscripto entre el intendente del Frente para la Victoria, Jorge Ferraresi, y el ministro de Seguridad bonaerense, Alejandro Granados, quien a su vez encabezó una reunión del Consejo de Seguridad de la provincia de Buenos Aires en la que presentó el esquema que tendrá la fuerza policial local.
Ferraresi fue de los primeros intendentes en preparar el terreno para la firma del convenio con las autoridades provinciales una vez que el gobernador Daniel Scioli decidió avanzar con la implementación por decreto de la policía comunal frente a las trabas que el Frente Renovador puso a la sanción del proyecto que se debatía en la Legislatura provincial. Desde Avellaneda habían anticipado días atrás la intención de apurar la firma del acuerdo con el objetivo de tener ya en febrero próximo a los efectivos de la nueva fuerza policial.
El acuerdo se rubricó finalmente ayer entre Ferraresi y Granados. “La seguridad es una demanda de la sociedad”, afirmó el intendente de Avellaneda y ponderó la decisión del gobierno provincial de poner en marcha las policías comunales en los distritos con más de setenta mil habitantes. Consignó también que en el caso de su municipio –el primero que acuerda la implementación de esta nueva policía– ya hay más de 500 personas inscriptas para incorporarse a sus filas.
Granados, por su parte, elogió a Ferraresi por “ser el primer alcalde en firmar el convenio” y resaltó el “compromiso y la eficiencia de gestión en el distrito”. Además de firmar el convenio con Ferraresi, Granados encabezó una reunión del Consejo de Seguridad en la cual presentó los lineamientos de la nueva fuerza policial y le apuntó al massismo, al señalar que “lo que pretendíamos los intendentes hubiera sido que salga por ley (la Policía Local) y no por resolución, pero los vecinos de la provincia no pueden esperar un día más que se forme la policía”.
Los cortocircuitos entre el oficialismo y el Frente Renovador en torno de la policía comunal vienen desde que se comenzó a debatir el tema y se profundizaron cuando el massismo trabó el debate en la Legislatura. Ayer volvieron a quedar en evidencia, cuando a poco de empezar la reunión del Consejo de Seguridad el senador massista Jorge Donofrio se retiró tras un cruce verbal con legisladores del oficialismo.El municipio de Avellaneda tomó ayer la delantera con respecto a los demás distritos bonaerenses con más de setenta mil habitantes y se convirtió en el primero en firmar el convenio de adhesión para la implementación de la Policía de Prevención Local. El acuerdo fue suscripto entre el intendente del Frente para la Victoria, Jorge Ferraresi, y el ministro de Seguridad bonaerense, Alejandro Granados, quien a su vez encabezó una reunión del Consejo de Seguridad de la provincia de Buenos Aires en la que presentó el esquema que tendrá la fuerza policial local.Ferraresi fue de los primeros intendentes en preparar el terreno para la firma del convenio con las autoridades provinciales una vez que el gobernador Daniel Scioli decidió avanzar con la implementación por decreto de la policía comunal frente a las trabas que el Frente Renovador puso a la sanción del proyecto que se debatía en la Legislatura provincial. Desde Avellaneda habían anticipado días atrás la intención de apurar la firma del acuerdo con el objetivo de tener ya en febrero próximo a los efectivos de la nueva fuerza policial.El acuerdo se rubricó finalmente ayer entre Ferraresi y Granados. “La seguridad es una demanda de la sociedad”, afirmó el intendente de Avellaneda y ponderó la decisión del gobierno provincial de poner en marcha las policías comunales en los distritos con más de setenta mil habitantes. Consignó también que en el caso de su municipio –el primero que acuerda la implementación de esta nueva policía– ya hay más de 500 personas inscriptas para incorporarse a sus filas.Granados, por su parte, elogió a Ferraresi por “ser el primer alcalde en firmar el convenio” y resaltó el “compromiso y la eficiencia de gestión en el distrito”. Además de firmar el convenio con Ferraresi, Granados encabezó una reunión del Consejo de Seguridad en la cual presentó los lineamientos de la nueva fuerza policial y le apuntó al massismo, al señalar que “lo que pretendíamos los intendentes hubiera sido que salga por ley (la Policía Local) y no por resolución, pero los vecinos de la provincia no pueden esperar un día más que se forme la policía”.Los cortocircuitos entre el oficialismo y el Frente Renovador en torno de la policía comunal vienen desde que se comenzó a debatir el tema y se profundizaron cuando el massismo trabó el debate en la Legislatura. Ayer volvieron a quedar en evidencia, cuando a poco de empezar la reunión del Consejo de Seguridad el senador massista Jorge Donofrio se retiró tras un cruce verbal con legisladores del oficialismo.