Como si fuera una suerte de guerra fría, mientras el FA-Unen volvía a reunirse ayer para tratar de controlar su crisis, Elisa Carrió difundió una comunicación telefónica que mantuvo con el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri. Enojada por la falta de avances hacia una alianza con el PRO, la líder de la Coalición Cívica había pegado el portazo del FA-Unen la semana pasada, dedicándoles comentarios subidos de tono a varios de sus socios. Ayer, a la misma hora en que los dos representantes de la CC intentaban calmar los ánimos en el reencuentro del espacio, la chaqueña utilizó las redes sociales para contar que acababa de conversar con Macri sobre un conflicto en el Hospital Garrahan. Después de algunos reproches y en un clima menos tenso del esperado, los ocho partidos que conforman la alianza resolvieron que el 18 de diciembre presentarán su programa de gobierno. Estarán presentes los cuatro presidenciables, Hermes Binner, Ernesto Sanz, Julio Cobos y Fernando “Pino” Solanas, pero, otra vez, la gran ausente será Carrió. De todas maneras, después de lo de ayer, algunos dirigentes tampoco descartaban que busque algún motivo para no pasar desapercibida.El presidente de la UCR, Ernesto Sanz, y el del socialismo, Hermes Binner, habían encabezado tres reuniones preparatorias del reencuentro de la mesa de conducción del FA-Unen de ayer. La primera fue la semana pasada, en el despacho del jefe del bloque de diputados radicales. Allí, las conducciones del radicalismo y del socialismo acordaron profundizar su alianza para tomar el timón y recuperar el rumbo en medio de la crisis del frente. La segunda fue el martes, cuando Binner visitó a Sanz en sus oficinas de la avenida Rivadavia. Definieron en privado los últimos detalles del cónclave que se produciría en la oficina del Cemupro, el centro de estudios del socialismo. Si bien estaba previsto que Sanz y Binner participen de esa reunión, finalmente prefirieron volver a juntarse a solas, radicales y socialistas, en el Comité Nacional. Estaban Ricardo Gil Lavedra, Juan Manuel Casella y Sanz por la UCR y Alicia Ciciliani, Alfredo Lazzeretti y Binner por el PS. Cobos estuvo invitado a la reunión en el emblemático edificio de la calle Alsina, pero no pudo asistir.“Los dirigentes de los partidos integrantes del FA-Unen se reunieron hoy en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para ratificar la unidad del espacio y anunciaron para el 18 de diciembre la presentación del acuerdo programático conjunto realizado sobre la base de su acta constitutiva”, señala el comunicado de prensa conjunto. Según varios de los asistentes, el clima arrancó tenso, pero en ningún momento se produjo el chispazo que disparara el incendio. Hubo reproches para Pablo Javkin y Fernando Sánchez por los dichos de Carrió, en especial sobre el ex vicepresidente. “Ustedes hace tres años le han dicho a Cobos cosas peores y lo expulsaron de por vida del partido. Un ‘de por vida’ que duró dos años”, le escucharon retrucar a Sánchez, un lilito de paladar negro. Desde Proyecto Sur y Libres del Sur, los más críticos de Carrió y el acuerdo con Macri, explicaron que la Coalición Cívica continúa en el frente, pero “en capilla”, por los “maltratos” de su líder. “Nunca vi un partido político que le dice los pasos a seguir a otro partido político”, afirmó Sánchez en respuesta.Además de esas chicanas, que no pasaron a mayores, los representantes de la UCR informaron formalmente lo resuelto por su partido en San Fernando, que en la práctica sirvió para ganar tiempo y evitar una fractura del radicalismo. Los boinas blancas están divididos en tres posturas respecto de la política de alianzas, pero recién tendrán una definición en marzo del año próximo, cuando se reúna la Convención Nacional (ver nota aparte). Además de la voluntad de seguir juntos y el programa de gobierno, se planteó ayer que el próximo martes comenzarán a trabajar en la institucionalización del espacio. El radicalismo y el socialismo quieren avanzar en un esquema donde los partidos con mayor peso político tengan más incidencia en las decisiones del frente. Hasta ahora, fuerzas como el Partido Socialista Auténtico o el Frente Cívico cordobés opinaban de igual a igual frente a sus socios mayores. “No es una cuestión de números, pero sí de peso político, nosotros no pretendemos un ‘toma todo’ pero queremos que haya un poco más de densidad” de los partidos que tienen “desarrollo territorial”, dijo la senadora Laura Montero, que fue al cónclave en representación de Cobos.Ayer por la mañana, Carrió tenía organizada una visita al Garrahan junto al auditor porteño de la CC, Facundo Del Gaiso. Allí se reunieron con la Asociación de Profesionales y el Consejo de Administración, quienes le transmitieron su preocupación por el fuerte recorte previsto en el presupuesto macrista. La chaqueña le pidió a un asesor que lo contactara a Macri, y a los pocos minutos el jefe de Gobierno le devolvió el llamado. “Conversaron por teléfono sobre la situación del hospital y el jefe de Gobierno se comprometió a hacer los máximos esfuerzos posibles”, revelaron cerca de Carrió. Pasado el mediodía, mientras comenzaba el encuentro del FA-Unen, la líder de la CC difundió por las redes sociales su conversación. Era la primera vez que dialogaba con Macri tras el portazo de la semana pasada.“No tenemos nada que opinar”, se limitaron a decir desde la UCR respecto de aquel llamado. Por el momento, se conforman con que Carrió no vuelva a prender el ventilador y disparar contra sus propios socios.