
Las exportaciones argentinas caerían 5,2 por ciento en 2014, mientras que las del Mercosur bajarían 2,3 por ciento. Así lo estimó la Cepal, en su informe Panorama de Inserción Internacional de América latina. La fuerte desaceleración del comercio mundial a partir de la crisis financiera internacional, la falta de dinamismo de las economías de- sarrolladas y la moderación de los precios de las materias primas fueron elementos centrales para explicar la floja performance de los despachos de la región. La entidad dependiente de Naciones Unidas indicó que el desafío de América latina será potenciar estrategias de integración para incrementar el comercio entre las economías de la propia región.
Las exportaciones de los países más pujantes de Latinoamérica computarán una floja performance en 2014, según la Cepal. Los despachos de Brasil retrocederán 3 por ciento, al tiempo que los de Colombia bajarán 1,8 por ciento y los de Perú lo harán al 10,6 por ciento. Los datos adquieren relevancia si se tiene en cuenta que las exportaciones de América latina y el Caribe alcanzaron tres años de estancamiento, con una variación del 1,6 por ciento en 2012, del 0,2 en 2013, y del 0,8 en 2014 (dato estimado). Las cifras requieren observar que los despachos en 2011 y 2010 avanzaron a un ritmo del 25 por ciento interanual.
“El pobre desempeño del comercio se explica por la caída del intercambio intrarregional (entre países de América latina) y con la Unión Europea”, mencionó la Cepal. En el desagregado de las exportaciones de Latinoamérica por socios comerciales se precisó que en 2014 las ventas a China avanzarán al 5,4 por ciento; a Estados Unidos, 3,2 por ciento; y al resto de Asia, 2,1 por ciento. A diferencia de este desempeño, las exportaciones hacia la zona euro caerán 0,7 por ciento, mientras que las que quedan en la propia región disminuirán 4,9 por ciento. A su vez, se indicó que los productos agropecuarios serán los más dinámicos en 2014, con un alza de las exportaciones de 3,4 por ciento, al tiempo que las manufacturas subirán al 1,8 por ciento y la minería y el petróleo caerán 2,2 por ciento.
Las exportaciones de América latina hacia países de la misma zona representaron 19 por ciento del total de despachos en 2013, cuando la cifra ascendió al 59 por ciento en la zona euro y al 50 por ciento en los países de Asia Pacífico. Frente a este panorama, la integración de Latinoamérica es clave para incrementar la capacidad exportadora y diversificar la estructura productiva de la región. “La apuesta por el mercado regional es central para potenciar el de- sarrollo de cadenas de valor en América latina y el Caribe. La profundización de este mercado constituye una estrategia indispensable para avanzar hacia una inserción internacional más conducente con el crecimiento sostenible e inclusivo”, agregó Alicia Bárcena, titular de la Cepal.Las exportaciones argentinas caerían 5,2 por ciento en 2014, mientras que las del Mercosur bajarían 2,3 por ciento. Así lo estimó la Cepal, en su informe Panorama de Inserción Internacional de América latina. La fuerte desaceleración del comercio mundial a partir de la crisis financiera internacional, la falta de dinamismo de las economías de- sarrolladas y la moderación de los precios de las materias primas fueron elementos centrales para explicar la floja performance de los despachos de la región. La entidad dependiente de Naciones Unidas indicó que el desafío de América latina será potenciar estrategias de integración para incrementar el comercio entre las economías de la propia región.Las exportaciones de los países más pujantes de Latinoamérica computarán una floja performance en 2014, según la Cepal. Los despachos de Brasil retrocederán 3 por ciento, al tiempo que los de Colombia bajarán 1,8 por ciento y los de Perú lo harán al 10,6 por ciento. Los datos adquieren relevancia si se tiene en cuenta que las exportaciones de América latina y el Caribe alcanzaron tres años de estancamiento, con una variación del 1,6 por ciento en 2012, del 0,2 en 2013, y del 0,8 en 2014 (dato estimado). Las cifras requieren observar que los despachos en 2011 y 2010 avanzaron a un ritmo del 25 por ciento interanual.“El pobre desempeño del comercio se explica por la caída del intercambio intrarregional (entre países de América latina) y con la Unión Europea”, mencionó la Cepal. En el desagregado de las exportaciones de Latinoamérica por socios comerciales se precisó que en 2014 las ventas a China avanzarán al 5,4 por ciento; a Estados Unidos, 3,2 por ciento; y al resto de Asia, 2,1 por ciento. A diferencia de este desempeño, las exportaciones hacia la zona euro caerán 0,7 por ciento, mientras que las que quedan en la propia región disminuirán 4,9 por ciento. A su vez, se indicó que los productos agropecuarios serán los más dinámicos en 2014, con un alza de las exportaciones de 3,4 por ciento, al tiempo que las manufacturas subirán al 1,8 por ciento y la minería y el petróleo caerán 2,2 por ciento.Las exportaciones de América latina hacia países de la misma zona representaron 19 por ciento del total de despachos en 2013, cuando la cifra ascendió al 59 por ciento en la zona euro y al 50 por ciento en los países de Asia Pacífico. Frente a este panorama, la integración de Latinoamérica es clave para incrementar la capacidad exportadora y diversificar la estructura productiva de la región. “La apuesta por el mercado regional es central para potenciar el de- sarrollo de cadenas de valor en América latina y el Caribe. La profundización de este mercado constituye una estrategia indispensable para avanzar hacia una inserción internacional más conducente con el crecimiento sostenible e inclusivo”, agregó Alicia Bárcena, titular de la Cepal.