Con el objetivo de estimular el ahorro en pesos y desincentivar la demanda de dólares, el Banco Central fijó un piso cercano al 23 por ciento para la tasa de interés anual para el pequeño ahorrista. En su primera resolución al frente de la autoridad monetaria, Alejandro Vanoli estableció un mínimo para la retribución sobre la inmovilización a plazo fijo de hasta 350 mil pesos, la cual representará a partir del miércoles próximo un incremento de cinco puntos porcentuales respecto del rendimiento promedio que ofrecen actualmente los bancos. La normativa vincula la tasa de interés para los depósitos a plazo con la de las Letras del Banco Central (Lebac), un instrumento que utiliza el organismo para captar pesos. La medida implica también un límite a la especulación bancaria, dado que desde julio se había limitado sobre la misma base el costo crediticio, lo que fija de manera concreta el diferencial entre las tasas activas y pasivas para el sistema. En sintonía con esta medida, se elevó el importe de la cobertura de la garantía de los depósitos ante riesgo de quiebra de la entidad financiera a 350 mil pesos por cuenta. El lunes próximo el titular del Central recibirá a las autoridades de las asociaciones de bancos nacionales (Adeba) y extranjeros (ABA) para analizar las medidas.El crecimiento de los depósitos comenzó a resentirse desde mediados de año a partir de la baja en las tasas de interés ofrecidas por los bancos para mantener sus márgenes de utilidad luego de que se dispusieran topes a las tasas y cargos para los créditos. Esta situación lleva a que ahorristas se vean tentados a comprar dólares como alternativa a los plazos fijos en un escenario en que los precios podrían cerrar el año con una suba de entre 25 y 30 por ciento. Según datos del Banco Central, el promedio de tasas de interés que ofrecieron esta semana los bancos para depósitos a 30 días se ubicó en torno al 18 por ciento. No obstante, algunas entidades de primera línea venían ofreciendo apenas un 15 por ciento.El flamante presidente del BCRA encabezó su primera reunión de Directorio del BCRA –que se terminó de conformar ayer, ver aparte– en la que se decidió una serie de medidas destinadas a estimular el ahorro en pesos y a brindarle mayor protección al pequeño ahorrista. El ex titular de la Comisión Nacional de Valores dispuso un piso a la tasa de depósitos a plazo fijo que realicen individuos en pesos cuando el importe no supere la cobertura del seguro de garantía de los depósitos (350.000 pesos). La tasa de interés anual mínima será una proporción de las tasas de la Lebac y para el plazo más corto –desde 30 a 44 días– será del 87 por ciento. La última licitación convalidó una tasa para ese instrumento de 26,3 por ciento, con lo que la tasa para los depósitos se ubica en 22,89 por ciento. De 45 a 59 días será el equivalente al 0,89 por ciento de la Lebac (hoy se ubicaría en un 23,4 por ciento) y para más de 60 días desde 0,93 por ciento (24,4 por ciento). “Hasta ahora, esa tasa de interés era fijada libremente por los bancos. La medida entrará en vigencia a partir del 8 del corriente mes”, señalaron desde el organismo monetario.Esta resolución implica también un límite a la ganancia de los bancos, ya que se establece una banda de tasas sobre la cual se deberán mover las entidades. Frente a los abusos en que incurrían en el segmento de préstamos –principalmente personales–, el organismo había dispuesto fijar un techo vinculado con el rendimiento de la Lebac. Este instrumento les garantiza un retorno sin riesgo a los bancos, que actualmente se ubica entre 26,3 y 27,8 por ciento, según el plazo de inmovilización. De acuerdo con la normativa, los grandes bancos no pueden cobrar por sus préstamos prendarios una tasa que supere en más de un 25 por ciento a la tasa de referencia de la Lebac, equivalente a 32,5 por ciento anual, más IVA y otros cargos que conforman el Costo Financiero Total (CFT). Tampoco pueden percibir por sus préstamos personales una tasa mayor a 20 por ciento del retorno de las Lebac, lo cual deja ese límite en el 37,9 más impuestos y otros cargos. Estos topes también afectaron los costos por tarjetas de crédito, al 25 por ciento del promedio de las tasas que hayan cobrado por préstamos personales. Bancos más pequeños cuentan con límites levemente más laxos.Como respuesta a estos límites, los bancos habían bajado lo abonado por los depósitos a plazo, con el objetivo de mantener el margen de intermediación financiera. Tal como se publicó en este diario, en mayo las utilidades nominales por los intereses cobrados menos intereses pagados del sistema financiero fue de 4786 millones de pesos, en junio subió a 5063 millones de pesos y en julio siguió creciendo hasta los 5445 millones. En los siete meses del año, ese rubro acumula 35.331 millones de pesos, 7487 millones más que en igual período de 2013. Por su parte, acumulan ganancias por otros 33.914 millones de pesos por variación en el precio de los títulos públicos en cartera de las entidades, principalmente Lebac, cuya tenencia se duplicó en el año.Para ofrecer garantías sobre un esperado aumento en los depósitos producto de esta medida, el organismo estableció una mayor cobertura elevando lo que cada entidad deberá depositar en el Fondo de Garantía de los Depósitos. La entidad deberá depositar 0,06 por ciento de los depósitos –antes era 0,015– hasta los 350 mil pesos –antes el máximo era de 120 mil pesos– para personas físicas. “Vinculado con esta medida, el Banco Central evaluará si procede adecuar el nivel de los encajes”, concluyó el comunicado oficial.