Un chico de 13 años que conducía –sin autorización– el auto de su padrastro desencadenó una tragedia al chocar contra un colectivo en los alrededores de la ciudad de La Plata. Como consecuencia del accidente murió un joven de 19 años que viajaba como acompañante y que era hijo del propietario del vehículo. En el auto, además de los hermanastros, viajaban otros tres jóvenes que resultaron heridos, igual que el niño conductor, el chofer del colectivo y un pasajero. La directora del Hospital de Niños de La Plata, Nicolasa Tabaro, dijo que el niño de 13 años se encuentra internado en una sala de terapia intermedia, fuera de peligro. Tabaro precisó que el chico, cuyo nombre se mantiene en reserva por cuestiones legales, ingresó consciente y “relató el accidente, dijo que en algún momento se distrajo, perdió el control del vehículo e impactó con el colectivo”. El protagonista del drama fue informado de la muerte de su hermanastro y está recibiendo apoyo psicológico.“El sabe de la muerte del otro muchacho”, precisó la directora del Hospital de Niños, en referencia a Kevin Campos, de 19 años, quien murió como consecuencia de las lesiones que sufrió en el choque con el colectivo. Tabaro dijo que el conductor del auto se encuentra “en buen estado general, con un politraumatismo, pero bien. Va a seguir internado en observación”. El chico sólo tiene golpes y heridas en la oreja, y en el brazo y la pierna del lado izquierdo.“Se le están efectuando diferentes estudios y permanecerá internado en observación para ser evaluado y asistido clínica y psicológicamente, como consecuencia de la tragedia vivida”, precisó la directora. El accidente se produjo en la tarde del domingo, en 19 y 511, en la localidad platense de Hernández, cuando el chico conducía un Fiat Siena, propiedad de su padrastro, quien se encontraba de viaje, al igual que la madre del menor.Se dijo que el hombre estaba en San Carlos de Bariloche y la mujer, en el exterior del país.El chico de 13 años y su hermanastro salieron a dar un paseo junto con sus tres amigos. En el momento en que se produjo el accidente, las calles estaban mojadas por una fuerte llovizna.En el vehículo viajaban Kevin, hijo del dueño del auto, y otros tres amigos, de entre 15 y 20 años. El choque fue contra un micro de pasajeros de la línea Norte, de la empresa Unión Platense. Kevin Campos falleció a poco de ingresar al Hospital de Gonnet. La jefa del Servicio de Emergencias del hospital provincial San Roque, Graciela Badin, informó que Kevin “ingresó en estado crítico al hospital, donde, a pesar de las maniobras de reanimación, sufrió un paro respiratorio y murió”.Los otros jóvenes que iban en el auto fueron llevados al Hospital San Martín de La Plata, donde fueron atendidos por traumatismos leves de cráneo y lesiones menores. Todos fueron dados de alta en la noche del domingo. Lo mismo ocurrió con el chofer del colectivo y con el pasajero.En el caso intervino la comisaría 13ª de La Plata, que realizó peritajes con el propósito de determinar las circunstancias en que se produjeron los hechos, a fin de establecer las responsabilidades.En principio, las actuaciones fueron caratuladas como “homicidio culposo y lesiones culposas”, con intervención de la Unidad Fiscal de Investigaciones número 10. Las actuaciones serán derivadas luego a la Fiscalía del Fuero de Responsabilidad Penal Juvenil.