
Dirigentes del Frente Amplio-Unen encabezaron ayer en el Congreso una jornada sobre pobreza y empleo, donde analizaron un “paquete de leyes” que incluye iniciativas como la devolución del IVA sobre los productos de la canasta básica y el freno a despidos y suspensiones de trabajadores. Además, resolvieron volver a presentar un proyecto de ley para insistir con otorgar el 82 por ciento móvil a las jubilaciones. “Que se sepa que los pobres existen y no sólo como un caos de tránsito”, dijo la diputada Victoria Donda, organizadora de la jornada, de la que participaron también los legisladores Alcira Argumedo, Omar Duclós, Roy Cortina, Virginia Linares y Juan Carlos Zabalza. Otras iniciativas que se discutieron fueron el establecimiento por ley de la Asignación Universal por Hijo, “para que sea realmente universal y móvil”, la actualización y extensión temporal del seguro de desempleo y la creación del programa de empleo joven. “Hay 19 proyectos de ley sobre la agenda social; 19 proyectos que son urgentes”, planteó Donda. “El Gobierno –sumó Cortina– fracasó en la implementación de planes para generar empleo en los jóvenes.”Dirigentes del Frente Amplio-Unen encabezaron ayer en el Congreso una jornada sobre pobreza y empleo, donde analizaron un “paquete de leyes” que incluye iniciativas como la devolución del IVA sobre los productos de la canasta básica y el freno a despidos y suspensiones de trabajadores. Además, resolvieron volver a presentar un proyecto de ley para insistir con otorgar el 82 por ciento móvil a las jubilaciones. “Que se sepa que los pobres existen y no sólo como un caos de tránsito”, dijo la diputada Victoria Donda, organizadora de la jornada, de la que participaron también los legisladores Alcira Argumedo, Omar Duclós, Roy Cortina, Virginia Linares y Juan Carlos Zabalza. Otras iniciativas que se discutieron fueron el establecimiento por ley de la Asignación Universal por Hijo, “para que sea realmente universal y móvil”, la actualización y extensión temporal del seguro de desempleo y la creación del programa de empleo joven. “Hay 19 proyectos de ley sobre la agenda social; 19 proyectos que son urgentes”, planteó Donda. “El Gobierno –sumó Cortina– fracasó en la implementación de planes para generar empleo en los jóvenes.”