Un hombre de 27 años fue asesinado de tres balazos por un asaltante con quien forcejeó cuando quiso robarle la bicicleta, en la que circulaba por el Bajo Belgrano, en dirección a Barrancas. Tras disparar al joven, el ladrón robó la bicicleta a otra persona, a algunos metros, llegó a la estación cercana y, de acuerdo con voceros policiales, escapó en un tren.El crimen sucedió por la mañana, poco después de las 9, cuando Pablo Ariel Tonello, vecino de la zona, andaba sobre su rodado por la Avenida del Libertador, a la altura de Federico Lacroze. Fuentes policiales ratificaron la hipótesis del homicidio en intento de robo, y a última hora de ayer confirmaron que todavía no había sido detenido ningún sospechoso.La fiscal Alicia Martín estableció el secreto de sumario. El jefe de la Policía Federal, Román Di Santo, dijo desde el lugar del crimen que el asesino es “un ratero” y que “toda la policía” lo busca. Di Santo agregó que la fuerza detiene a delincuentes responsables de casos similares a diario, pero que “algunos jueces” los liberan.Tonello vivía a unas diez cuadras del lugar donde fue interceptado por el ladrón. Estaba casado, trabajaba y estudiaba. Todas las mañanas, explicó su familia, realizaba una rutina de ejercicios por la cual ayer circulaba por Libertador, sobre el carril en dirección a Barrancas de Belgrano, paralelo a las vías del ferrocarril Mitre. Di Santo informó que el hombre resistió el robo cuando fue interceptado. Un hombre que circulaba por el lugar en scooter se habría detenido para auxiliar a Tonello. Al verse desbordado, el ladrón sacó un arma de calibre chico y disparó tres veces contra Tonello; uno de los balazos dio en su cabeza. El joven falleció en el acto.Fuentes de la investigación informaron que hay testigos de que, tras disparar contra Tonello, el atacante robó la bicicleta a una mujer, a unos 150 metros de donde ocurrió el crimen, en dirección al Parque 3 de Febrero. El asaltante huyó en esa bicicleta, que fue encontrada luego sobre la calle Miñones.