
La actividad de la construcción creció 0,7 por ciento en agosto respecto del mismo mes del año pasado, mientras que registró una caída de 2,3 por ciento en lo que va del año, según informó ayer el Indec. La edificación anotó el mes pasado su mejor desempeño desde febrero, cuando las tensiones del tipo de cambio frenaron las decisiones de inversión del sector privado y, por lo tanto, moderaron el ritmo de las construcciones en el mercado interno. La esfera pública anotó un rol central para moderar la desaceleración de esta actividad a partir del aumento de gastos de capital (obras de infraestructura) y el financiamiento de la construcción de viviendas a través del programa de crédito hipotecario subsidiado de la Anses. A su vez, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner lanzó ayer un plan para urbanizar 100 barrios carenciados, lo que implicará inyectar más de 2000 millones de pesos al mercado de la construcción en los próximos meses (ver página 4).
La rama de la edificación pasó de crecer 3 por ciento en 2013 a retroceder más del 2 por ciento este año. La inestabilidad cambiaria de principios de año, cuando la caída de reservas internacionales forzó una devaluación del 16 por ciento, fue clave para explicar el desempeño del sector. Esta contracción de la construcción también afectó a proveedores del sector. El informe del Indec precisó que en lo que va del año los despachos de cemento para el mercado interno bajaron 5,4 por ciento, mientras que las caídas fueron del 10,0 por ciento en pinturas, 5,4 en asfalto y 1,9 en ladrillos huecos. A diferencia de este desempeño, las ventas de hierro redondo avanzaron 3,1 por ciento, mientras que las de pisos y revestimientos cerámicos lo hicieron al 21,1 por ciento.
Edificaciones petroleras fue el único segmento de la construcción que anotó expansión en agosto, con un alza de 15,1 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. Por su parte, las construcciones residenciales retrocedieron 2,5 por ciento y las refacciones y ampliaciones de establecimientos productivos bajaron 3,9 por ciento. En cuanto a obras viales, cayeron 4,3 por ciento, desempeño que también se observó en el bloque de otras obras de infraestructura. Frente a esta performance de la rama, el Estado realizó un importante esfuerzo inversor a través de la expansión de la inversión real directa y otros gastos de capital, con el objetivo de moderar la desaceleración de la actividad. El lanzamiento del plan Vivir Más Cerca, para construir 100 mil viviendas sociales, la expansión del financiamiento del Pro.Cre.Ar y el anuncio de ayer de urbanización de un centenar de barrios carenciados fueron apuestas centrales del sector público para estimular la actividad.
El empleo de la construcción ascendió a 406 mil individuos en el segundo trimestre del año, contra los 404 mil del primer trimestre y 415 mil del mismo período de 2013. El dato requiere observar que en los últimos diez años la plantilla de personal registrado de las constructoras avanzó en más de 204 mil empleados. En el segundo trimestre de 2004, cuando la Argentina empezaba a recuperarse del estallido del plan de convertibilidad, se registraban 202 mil empleados formales en el sector.La actividad de la construcción creció 0,7 por ciento en agosto respecto del mismo mes del año pasado, mientras que registró una caída de 2,3 por ciento en lo que va del año, según informó ayer el Indec. La edificación anotó el mes pasado su mejor desempeño desde febrero, cuando las tensiones del tipo de cambio frenaron las decisiones de inversión del sector privado y, por lo tanto, moderaron el ritmo de las construcciones en el mercado interno. La esfera pública anotó un rol central para moderar la desaceleración de esta actividad a partir del aumento de gastos de capital (obras de infraestructura) y el financiamiento de la construcción de viviendas a través del programa de crédito hipotecario subsidiado de la Anses. A su vez, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner lanzó ayer un plan para urbanizar 100 barrios carenciados, lo que implicará inyectar más de 2000 millones de pesos al mercado de la construcción en los próximos meses (ver página 4).La rama de la edificación pasó de crecer 3 por ciento en 2013 a retroceder más del 2 por ciento este año. La inestabilidad cambiaria de principios de año, cuando la caída de reservas internacionales forzó una devaluación del 16 por ciento, fue clave para explicar el desempeño del sector. Esta contracción de la construcción también afectó a proveedores del sector. El informe del Indec precisó que en lo que va del año los despachos de cemento para el mercado interno bajaron 5,4 por ciento, mientras que las caídas fueron del 10,0 por ciento en pinturas, 5,4 en asfalto y 1,9 en ladrillos huecos. A diferencia de este desempeño, las ventas de hierro redondo avanzaron 3,1 por ciento, mientras que las de pisos y revestimientos cerámicos lo hicieron al 21,1 por ciento.Edificaciones petroleras fue el único segmento de la construcción que anotó expansión en agosto, con un alza de 15,1 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. Por su parte, las construcciones residenciales retrocedieron 2,5 por ciento y las refacciones y ampliaciones de establecimientos productivos bajaron 3,9 por ciento. En cuanto a obras viales, cayeron 4,3 por ciento, desempeño que también se observó en el bloque de otras obras de infraestructura. Frente a esta performance de la rama, el Estado realizó un importante esfuerzo inversor a través de la expansión de la inversión real directa y otros gastos de capital, con el objetivo de moderar la desaceleración de la actividad. El lanzamiento del plan Vivir Más Cerca, para construir 100 mil viviendas sociales, la expansión del financiamiento del Pro.Cre.Ar y el anuncio de ayer de urbanización de un centenar de barrios carenciados fueron apuestas centrales del sector público para estimular la actividad.El empleo de la construcción ascendió a 406 mil individuos en el segundo trimestre del año, contra los 404 mil del primer trimestre y 415 mil del mismo período de 2013. El dato requiere observar que en los últimos diez años la plantilla de personal registrado de las constructoras avanzó en más de 204 mil empleados. En el segundo trimestre de 2004, cuando la Argentina empezaba a recuperarse del estallido del plan de convertibilidad, se registraban 202 mil empleados formales en el sector.