
La petrolera estadounidense ExxonMobil informó ayer sobre el descubrimiento de gas y crudo no convencional en un bloque perteneciente a la formación Vaca Muerta. El pozo descubridor pertenece al bloque La Invernada, en la provincia de Neuquén, y obtuvo resultados a 4686 metros de profundidad.
Exxon está asociada a la empresa provincial Gas y Petróleo de Neuquén en la explotación del área. Ambas empresas hicieron ayer el anuncio en conjunto. Este es el segundo pozo productivo que logra la firma estadounidense en el área. “Nuestro segundo pozo está fluyendo a niveles que lo posicionan como uno de los mejores de la formación y se complementa con los exitosos resultados iniciales de nuestro primer pozo”, expresó Stephen Greenlee, presidente de la unidad ExxonMobil Exploration.
El pozo La Invernada X-3 fluyó a un promedio de 448 barriles de petróleo y un millón de pies cúbicos de gas por día en un primer ensayo. “Luego de sesenta días de haber entrado en producción, el pozo produjo un total de 31.400 barriles de petróleo equivalentes”, sumando crudo y gas, añadió el citado empresario. Este pozo se encuentra a 20 kilómetros del primer descubrimiento anunciado en mayo en el bloque Bajo del Choique, perteneciente a la misma formación, actualmente en su etapa inicial de desarrollo. En ambos bloques, La Invernada y Bajo del Choique, ExxonMobil actúa como operador y posee una participación del 85 por ciento de la firma concesionaria, mientras que GyP Neuquén posee el 15 por ciento restante.
Según informó el comunicado conjunto, continuarán las evaluaciones tras el último descubrimiento y se llevará a cabo una tarea de perforación de más pozos en el área. Hasta no tener los resultados de esta etapa, no se avanzará en decisiones comerciales, anticiparon las firmas responsables.La petrolera estadounidense ExxonMobil informó ayer sobre el descubrimiento de gas y crudo no convencional en un bloque perteneciente a la formación Vaca Muerta. El pozo descubridor pertenece al bloque La Invernada, en la provincia de Neuquén, y obtuvo resultados a 4686 metros de profundidad.Exxon está asociada a la empresa provincial Gas y Petróleo de Neuquén en la explotación del área. Ambas empresas hicieron ayer el anuncio en conjunto. Este es el segundo pozo productivo que logra la firma estadounidense en el área. “Nuestro segundo pozo está fluyendo a niveles que lo posicionan como uno de los mejores de la formación y se complementa con los exitosos resultados iniciales de nuestro primer pozo”, expresó Stephen Greenlee, presidente de la unidad ExxonMobil Exploration.El pozo La Invernada X-3 fluyó a un promedio de 448 barriles de petróleo y un millón de pies cúbicos de gas por día en un primer ensayo. “Luego de sesenta días de haber entrado en producción, el pozo produjo un total de 31.400 barriles de petróleo equivalentes”, sumando crudo y gas, añadió el citado empresario. Este pozo se encuentra a 20 kilómetros del primer descubrimiento anunciado en mayo en el bloque Bajo del Choique, perteneciente a la misma formación, actualmente en su etapa inicial de desarrollo. En ambos bloques, La Invernada y Bajo del Choique, ExxonMobil actúa como operador y posee una participación del 85 por ciento de la firma concesionaria, mientras que GyP Neuquén posee el 15 por ciento restante.Según informó el comunicado conjunto, continuarán las evaluaciones tras el último descubrimiento y se llevará a cabo una tarea de perforación de más pozos en el área. Hasta no tener los resultados de esta etapa, no se avanzará en decisiones comerciales, anticiparon las firmas responsables.