
El senador nacional Luis Juez, titular del Frente Cívico y Social (FCyS) de Córdoba y miembro del Frente Amplio Unen, afirmó ayer que apoyará en 2015 la candidatura presidencial de Mauricio Macri y llamó a los dirigentes de ese espacio a respaldar esa alternativa. El legislador consideró que el gobernador Daniel Scioli y el diputado Sergio Massa “son las dos caras de la misma moneda” y, por ende, representan “una falsa opción”. También vaticinó que “el peronismo se va a volver a juntar” y que el propio mandatario cordobés José Manuel de la Sota, enfrentado al gobierno nacional, se encolumnará “detrás de Scioli”.
“Hemos tomado la decisión de acompañar el año próximo la candidatura de Mauricio Macri sin segundas condiciones”, explicó Juez. “En Córdoba, intentaremos conformar un espacio muy amplio, donde estén el radicalismo, el PRO y todos los que intentan generar una alternativa”, afirmó. Justificó su postura al señalar que “en democracia las alternativas son bienvenidas, porque no es bueno abulonarse en el poder”. “Al pueblo hay que darle alternativas, que hay que generar. Después no hay que enojarse con el pueblo cuando no tiene opciones para elegir y termina siempre con lo mismo”, insistió.
“En Unen hay que permitir el ingreso del PRO y posibilitarle a Macri que pueda dirimir una disputa interna, ordenada, en un proceso electoral como las PASO. Hay que combatir una falsa opción, ya que Scioli y Massa son las dos caras de la misma moneda”, afirmó. “Me atrevo a decir que el peronismo se va a volver a juntar. Cuando peligra el poder es una fuerza que desarma las trincheras y se une. Todos estrecharán filas detrás de Scioli, incluido el gobernador de Córdoba, con lo cual la Argentina volverá a quedarse sin opciones”, alertó.
Juez admitió que hace siete meses que plantea la inclusión de Macri y del PRO a Unen para armar dos fórmulas y que “la gente las ordene en las PASO”. “A algunos amigos de Unen no les gusta la idea”, pero “no podemos sobrevivir con cinco fórmulas”, dijo. “El país necesita ir teniendo alguna cuota de certidumbre. Los pueblos deben saber quiénes serán sus conductores y eso no puede surgir en una reunión secreta hecha 24 horas antes de armar una lista”, remarcó.
Sobre la posibilidad de establecer alianzas en Córdoba, el senador saludó como un “acto esperanzador” el celebrado el miércoles pasado por el intendente de Río Cuarto, el radical Juan Jure, del que participaron los diputados nacionales Oscar Aguad y Mario Negri (UCR) y Héctor Baldassi (PRO), además del propio Juez. “Si podemos replicarlo (por ese acto) en un armado provincial interesante podremos haber reconstruido gran parte de las esperanzas de los cordobeses. Pero si la miseria personal nos embarga, habremos fracasado”, advirtió.
Días atrás, Marta Juárez renunció al bloque de legisladores provinciales del FCyS en disconformidad con la posibilidad de que esa agrupación concrete una alianza con el PRO y la UCR con vistas a las elecciones, como plantea Juez. “Este proyecto político dejó de representar los intereses que yo y mi gente defendemos, por eso me voy”, explicó Juárez, dirigente barrial que se sumó al Peronismo 26 de Julio y, en la Legislatura, al bloque del Frente para la Victoria. En septiembre, el radicalismo ya ensayó un acuerdo con el PRO en la ciudad de Marcos Juárez, donde esa coalición logró que fuera elegido intendente Pedro Dellarosa, al que también apoyó el FCyS que encabeza el senador Juez.El senador nacional Luis Juez, titular del Frente Cívico y Social (FCyS) de Córdoba y miembro del Frente Amplio Unen, afirmó ayer que apoyará en 2015 la candidatura presidencial de Mauricio Macri y llamó a los dirigentes de ese espacio a respaldar esa alternativa. El legislador consideró que el gobernador Daniel Scioli y el diputado Sergio Massa “son las dos caras de la misma moneda” y, por ende, representan “una falsa opción”. También vaticinó que “el peronismo se va a volver a juntar” y que el propio mandatario cordobés José Manuel de la Sota, enfrentado al gobierno nacional, se encolumnará “detrás de Scioli”.“Hemos tomado la decisión de acompañar el año próximo la candidatura de Mauricio Macri sin segundas condiciones”, explicó Juez. “En Córdoba, intentaremos conformar un espacio muy amplio, donde estén el radicalismo, el PRO y todos los que intentan generar una alternativa”, afirmó. Justificó su postura al señalar que “en democracia las alternativas son bienvenidas, porque no es bueno abulonarse en el poder”. “Al pueblo hay que darle alternativas, que hay que generar. Después no hay que enojarse con el pueblo cuando no tiene opciones para elegir y termina siempre con lo mismo”, insistió.“En Unen hay que permitir el ingreso del PRO y posibilitarle a Macri que pueda dirimir una disputa interna, ordenada, en un proceso electoral como las PASO. Hay que combatir una falsa opción, ya que Scioli y Massa son las dos caras de la misma moneda”, afirmó. “Me atrevo a decir que el peronismo se va a volver a juntar. Cuando peligra el poder es una fuerza que desarma las trincheras y se une. Todos estrecharán filas detrás de Scioli, incluido el gobernador de Córdoba, con lo cual la Argentina volverá a quedarse sin opciones”, alertó.Juez admitió que hace siete meses que plantea la inclusión de Macri y del PRO a Unen para armar dos fórmulas y que “la gente las ordene en las PASO”. “A algunos amigos de Unen no les gusta la idea”, pero “no podemos sobrevivir con cinco fórmulas”, dijo. “El país necesita ir teniendo alguna cuota de certidumbre. Los pueblos deben saber quiénes serán sus conductores y eso no puede surgir en una reunión secreta hecha 24 horas antes de armar una lista”, remarcó.Sobre la posibilidad de establecer alianzas en Córdoba, el senador saludó como un “acto esperanzador” el celebrado el miércoles pasado por el intendente de Río Cuarto, el radical Juan Jure, del que participaron los diputados nacionales Oscar Aguad y Mario Negri (UCR) y Héctor Baldassi (PRO), además del propio Juez. “Si podemos replicarlo (por ese acto) en un armado provincial interesante podremos haber reconstruido gran parte de las esperanzas de los cordobeses. Pero si la miseria personal nos embarga, habremos fracasado”, advirtió.Días atrás, Marta Juárez renunció al bloque de legisladores provinciales del FCyS en disconformidad con la posibilidad de que esa agrupación concrete una alianza con el PRO y la UCR con vistas a las elecciones, como plantea Juez. “Este proyecto político dejó de representar los intereses que yo y mi gente defendemos, por eso me voy”, explicó Juárez, dirigente barrial que se sumó al Peronismo 26 de Julio y, en la Legislatura, al bloque del Frente para la Victoria. En septiembre, el radicalismo ya ensayó un acuerdo con el PRO en la ciudad de Marcos Juárez, donde esa coalición logró que fuera elegido intendente Pedro Dellarosa, al que también apoyó el FCyS que encabeza el senador Juez.