
Mauricio Macri y Gabriela Michetti se mostraron juntos ayer, en medio de los tironeos por la definición de las candidaturas del PRO para las próximas elecciones nacionales y porteñas. El jefe de Gobierno y la senadora coincidieron en la inauguración de la Fundación Pensar en la ciudad de Santa Fe, adonde se fotografiaron junto al diputado y precandidato macrista a la gobernación santafesina Miguel Del Sel.
Macri y Michetti posaron juntos para la foto con Del Sel y varios dirigentes y legisladores del PRO, pero no tuvieron la charla que se plantearon tener para definir el futuro político de la senadora. La decisión del jefe de Gobierno de convocar a las elecciones en la ciudad el próximo 5 de julio, antes de las nacionales, aceleró los plazos. Las primarias abiertas serán el 26 de abril, lo que obliga a anotar los candidatos en los primeros días de marzo.
En la primera línea del PRO decían ayer que, en principio, no habría definiciones este fin de semana. Algunos se inclinaban por la posibilidad de que hubiera algún anuncio el próximo lunes, tras una reunión ampliada del gabinete porteño. Otros, en cambio, arriesgaban que no habría novedades hasta después de Año Nuevo.
Michetti está decidida a postularse a la Jefatura de Gobierno porteño y eso es lo que le planteará a Macri. El jefe de Gobierno prefiere llevarla de vice en su fórmula presidencial y así allanarle el camino en la ciudad a su jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta. Es el consejo que le dio su asesor estrella Jaime Duran Barba, quien logró convencer también de la conveniencia de esa jugada a los principales integrantes de la mesa chica del PRO. En favor de su propuesta, el consultor ecuatoriano sostiene que la fórmula Macri-Michetti tiene más intención de voto que cualquier otra. En la vereda de enfrente, la senadora aseguró que Macri debe trascender la frontera del PRO, que eso se expresa con la incorporación de algún dirigente de otro espacio –ella sostiene que deberían ser los radicales Ernesto Sanz u Oscar Aguad– y que su mejor aporte al proyecto presidencial macrista es postularse en la ciudad.
“No está nada decidido”, dijo al respecto Del Sel, quien pareció inclinarse por la idea de que Michetti debe secundar a Macri en la fórmula. “Gabriela –afirmó– debe estar a disposición de Mauricio.” En otro tono, el senador Diego Santilli –de buena relación política con su compañera de bancada y también anotado como precandidato porteño– señaló: “Para mí Gabriela tiene que tomar su decisión”.
Ni Macri ni Michetti hicieron referencia al asunto. El líder del PRO se centró exclusivamente en su campaña y planteó que “gobernar es decir la verdad”, además de advertir que “las cosas no van a cambiar” si siguen gobernando los mismos “que han gobernado los últimos veinticinco años”.Mauricio Macri y Gabriela Michetti se mostraron juntos ayer, en medio de los tironeos por la definición de las candidaturas del PRO para las próximas elecciones nacionales y porteñas. El jefe de Gobierno y la senadora coincidieron en la inauguración de la Fundación Pensar en la ciudad de Santa Fe, adonde se fotografiaron junto al diputado y precandidato macrista a la gobernación santafesina Miguel Del Sel.Macri y Michetti posaron juntos para la foto con Del Sel y varios dirigentes y legisladores del PRO, pero no tuvieron la charla que se plantearon tener para definir el futuro político de la senadora. La decisión del jefe de Gobierno de convocar a las elecciones en la ciudad el próximo 5 de julio, antes de las nacionales, aceleró los plazos. Las primarias abiertas serán el 26 de abril, lo que obliga a anotar los candidatos en los primeros días de marzo.En la primera línea del PRO decían ayer que, en principio, no habría definiciones este fin de semana. Algunos se inclinaban por la posibilidad de que hubiera algún anuncio el próximo lunes, tras una reunión ampliada del gabinete porteño. Otros, en cambio, arriesgaban que no habría novedades hasta después de Año Nuevo.Michetti está decidida a postularse a la Jefatura de Gobierno porteño y eso es lo que le planteará a Macri. El jefe de Gobierno prefiere llevarla de vice en su fórmula presidencial y así allanarle el camino en la ciudad a su jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta. Es el consejo que le dio su asesor estrella Jaime Duran Barba, quien logró convencer también de la conveniencia de esa jugada a los principales integrantes de la mesa chica del PRO. En favor de su propuesta, el consultor ecuatoriano sostiene que la fórmula Macri-Michetti tiene más intención de voto que cualquier otra. En la vereda de enfrente, la senadora aseguró que Macri debe trascender la frontera del PRO, que eso se expresa con la incorporación de algún dirigente de otro espacio –ella sostiene que deberían ser los radicales Ernesto Sanz u Oscar Aguad– y que su mejor aporte al proyecto presidencial macrista es postularse en la ciudad.“No está nada decidido”, dijo al respecto Del Sel, quien pareció inclinarse por la idea de que Michetti debe secundar a Macri en la fórmula. “Gabriela –afirmó– debe estar a disposición de Mauricio.” En otro tono, el senador Diego Santilli –de buena relación política con su compañera de bancada y también anotado como precandidato porteño– señaló: “Para mí Gabriela tiene que tomar su decisión”.Ni Macri ni Michetti hicieron referencia al asunto. El líder del PRO se centró exclusivamente en su campaña y planteó que “gobernar es decir la verdad”, además de advertir que “las cosas no van a cambiar” si siguen gobernando los mismos “que han gobernado los últimos veinticinco años”.