El Instituto Malbrán desarrolló un método para detectar en menos de 24 horas el virus del Ebola mediante una prueba microbiológica que permite confirmar o descartar posibles casos, lo que convierte a la Argentina en el primer país de América latina en contar con la técnica. El método fue desarrollado a partir de material genético viral que fue enviado desde un centro de referencia de la Organización Mundial de la Salud (OMS), a pedido del Ministerio de Salud de la Nación. Además, el Aeropuerto Internacional de Ezeiza permanece “en alerta” para detectar el ingreso de posibles casos de Ebola, informó la empresa concesionaria, Aeropuertos Argentina 2000, que añadió que las demás terminales aéreas están también en alerta.En un comunicado, el Ministerio de Salud informó que el Instituto Malbrán logró “con el código genético del virus diseñar un ‘primer’, o cebador, que permite multiplicar el genoma del virus del Ebola si se encuentra en una muestra de sangre u otros fluidos, y así confirmar o descartar un caso”. El ministro de Salud, Juan Manzur, destacó que “la Argentina es el primer país de América latina que tiene el diagnóstico para Ebola” y dijo que “a través de un centro de referencia de la OMS se validó que la técnica funciona, ya que dieron positivo las muestras que contenían el ARN del virus”.Valeria Martínez, jefa del Servicio de Biología Molecular del INEI-Anlis Dr. Carlos Malbrán, donde funciona el Laboratorio Nacional de Referencia de Hantavirus que desarrolló el método de diagnóstico, explicó que “en base al genoma del virus de Ebola se diseñó un ‘primer’, que es lo que posibilita la amplificación del genoma viral en una muestra infectada”.El ministerio destacó que la vigilancia para detectar casos posibles en el país “funcionó correctamente”. “El sistema de alerta funcionó muy bien hasta ahora. Se activó inmediatamente”, señaló el viceministro Jaime Lazovski. Se trató, explicó, de cinco casos registrados en diversos puntos del país que resultaron ser falsos alertas; eran personas procedentes de Nigeria, cuatro de ellas argentinas y una ciudadana china, que fueron, por decisión propia, a distintos hospitales porque tenían fiebre. Todos fueron diagnosticados con otras enfermedades. “Esas situaciones dispararon las alertas de inmediato y no fue necesario el aislamiento estricto, pues se descartó inmediatamente” que padecieran Ebola, informó Lazovski.Por su parte, la empresa Aeropuertos Argentina 2000 informó que, aunque Ezeiza y las demás terminales aéreas bajo su control permanecen “en alerta” para detectar posibles casos de Ebola, “la Argentina no recibe vuelos directos de las zonas más afectadas en Africa, por lo que la posibilidad de recibir pasajeros infectados con Ebola es baja”.