La recaudación ascendió a 104.606,4 millones de pesos en octubre, con un alza del 40,8 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, mientras que acumuló en lo que va del año 959.247,4 millones de pesos, con un incremento del 35,3 por ciento. Así lo informó ayer la AFIP. El mes pasado, los derechos de exportación (retenciones) fueron el concepto de la recaudación que anotó la mayor expansión interanual, en el marco de las negociaciones del Gobierno con el complejo agropecuario para potenciar la liquidación de divisas en el último trimestre del año. Ganancias (63,4 por ciento), los recursos de la Seguridad Social (32,7 por ciento) y el IVA DGI (26,7 por ciento) también registraron un fuerte crecimiento en octubre respecto del mismo mes del año pasado.Los derechos de exportaciones sumaron 7378 millones de pesos en octubre, al incrementarse 86,5 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que anotaron en lo que va del año 74.379,4 millones de pesos, lo cual representó un aumento del 49,4 por ciento interanual. La entidad recaudadora precisó que, tras las negociaciones del Gobierno con el campo, el rubro de pellets (porotos de soja) pagó por retenciones 2437 millones de pesos más respecto del mismo mes de 2013, un incremento del 167,5 por ciento, mientras que el sector de cereales abonó 237,1 millones de pesos más, con un 66 por ciento de aumento. A diferencia de este desempeño, la actividad de semillas y frutos oleaginosos desembolsó 153 millones de pesos menos en relación con octubre del año pasado, con una disminución del 43,2 por ciento.El Gobierno realizó el mes pasado diferentes reuniones con el complejo agropecuario para acordar un incremento de las liquidaciones de exportaciones de granos antes de fin de año. “Como resultado de las reuniones mantenidas con funcionarios del Ministerio de Economía, el Banco Central y la Jefatura de Gabinete, en las que se efectuaron minuciosos análisis sobre la venta potencial de soja por los productores hasta fin de año, en el marco de la estabilidad cambiaria actual y la perspectiva a la baja de los precios de las commodities, se concluyó que es factible un ingreso de divisas de 5700 millones de dólares para el último trimestre del año”, informó algunas semanas atrás la Cámara de la Industria Aceitera (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC). El dato requiere observar que empresarios de la Pampa Húmeda (productores, acopiadores y exportadores) habían dejado de liquidar por motivos asociados con la especulación cambiaria casi 11 mil millones de dólares.Los ingresos por el Impuesto a las Ganancias constituyen otro de los conceptos que registraron un fuerte incremento el mes pasado, para sumar 24.273,9 millones de pesos, con un alza del 63,4 por ciento interanual. A su vez, el Impuesto al Valor Agregado (IVA) ascendió a 29.239,8 millones de pesos, al incrementarse 26,7 por ciento. En este punto, la AFIP precisó que el IVA interno sumó 20.774,9 millones de pesos, una suba del 34,2 por ciento, mientras que el IVA aduana registró 9364,9 millones de pesos, al aumentar 21,7 por ciento. Por su parte, los ingresos a través de la Seguridad Social ascendieron a 25.769,9 millones de pesos, con una expansión del 32,7 por ciento, donde los aportes personales se elevaron 36,7 por ciento y las contribuciones patronales hicieron lo suyo en 32,6 por ciento.La expansión de estos impuestos podrían evidenciar un mayor movimiento de la economía y cierta recuperación tras la desaceleración del primer semestre del año. También, un cierto impacto positivo de las distintas políticas de respaldo al consumo interno, como el Pro.Cre.Auto, el Ahora 12 y Precios Cuidados. La política económica estuvo apuntada a revertir los efectos nocivos que resultaron de la devaluación de enero. La corrección del tipo de cambio de principios del año, sumado a los incrementos de precios resultante de la decisión de las empresas formadoras a partir de fin de 2013, generó un retroceso inicial en la capacidad de compra de la población, que luego debió ser compensado a partir de las negociaciones paritarias y las políticas de administración de precios.