La nueva sede del Instituto de Histología y Embriología de Mendoza Dr. Mario H. Burgos (IHEM), dependiente del Conicet y la Universidad Nacional de Cuyo, fue inaugurada ayer, por videoconferencia, por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. El IHEM está dedicado a la investigación en ciencias biomédicas y en sus instalaciones se desempeñan 106 personas, entre ellos, 35 investigadores, 55 becarios y 16 agentes de apoyo y administración. Sus líneas de investigación abarcan la biología de las gametas; biología celular y molecular en órganos de la reproducción; interacción entre células y microorganismos patógenos; transporte intracelular, ciclo celular y cáncer; acción biológica de productos naturales y sintéticos, y neurobiología celular y molecular.La construcción demandó una inversión total de 31 millones de pesos, de los cuales 23 millones fueron aportados por la cartera de Ciencia y 8 millones por el Conicet. Tiene 3997 metros cuadrados y está ubicada en el Parque General San Martín, de la capital mendocina. Una de sus características principales de la edificación es que cuenta con apoyos de neopreno que mantienen la estructura aislada del suelo para atenuar los efectos de los movimientos sísmicos, lo que convierte al IHEM en el primer edificio del país que utiliza este tipo de aislación sísmica.La inauguración fue encabezada por el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao; el presidente del Conicet, Roberto Salvarezza, y el gobernador provincial, Francisco Pérez, en el marco del Plan de Obras para la Ciencia y la Tecnología que coordina la cartera de Ciencia.En su discurso, la Presidenta puso de relieve la inversión del Estado Nacional en materia de ciencia y tecnología y expresó que en el IHEM “se están haciendo trabajos muy importantes en materia de patología, embriología y fertilidad”. Además agregó que “el instituto está dotado de moderna tecnología y aparatos de última generación” y destacó la cualidad antisísmica de la construcción.El edificio tiene cinco niveles. La etapa finalizada corresponde a la estructura total, incluyendo la cobertura exterior y las cocheras ubicadas en el subsuelo, la planta baja y el primer piso. Los dos niveles funcionales contienen un bioterio, especialmente diseñado para animales libres de patógenos específicos, un sector de seguridad biológica, áreas acondicionadas para microscopia óptica y electrónica, salas de equipamiento común y laboratorios con mesadas y escritorios para investigadores y becarios. Además incluye un comedor, salas de reuniones, una sala de seminarios y en el área administrativa la secretaría, la vicedirección y la dirección.