“No hay proyecto para aumentar las indemnizaciones por despido. Sólo quieren generar alarma sobre leyes antiempresa”, aseguró ayer el diputado del Frente para la Victoria Héctor Recalde. Las versiones sobre un posible incremento en las indemnizaciones también fueron descartadas por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. Recalde precisó que, acompañado por parlamentarios de la mayoría de los bloques, impulsa un proyecto de resolución para crear una subcomisión redactora de un anteproyecto de Código del Trabajo en la Cámara de Diputados. La incipiente iniciativa tiene como objetivo comenzar a discutir el ordenamiento y la simplificación de la vasta legislación laboral en un único texto. “Por otro andarivel se siguen discutiendo mejoras en materia de derechos para los trabajadores”, expresó Recalde al referirse a los diferentes proyectos existentes para, por ejemplo, ampliar las licencias para los padres.“Me gusta la ópera, no las operaciones. Esto es generar alarma sobre leyes antiempresa”, expresó el legislador al referirse a la información publicada por el diario La Nación donde se anticipaban reformas en la legislación laboral. “Es exagerado hablar de profundos cambios. Todavía no empezamos a trabajar, presenté un proyecto de resolución que acompañaron la inmensa mayoría de los diputados”, explicó Recalde, quien impulsa la codificación de la legislación laboral con el respaldo de más de cien legisladores. Un futuro Código del Trabajo juntaría en el mismo texto diferentes leyes, como las de contrato de trabajo, organizaciones sindicales, obras sociales y los distintos estatutos especiales que regulan algunas actividades.Los antecedentes inmediatos para una iniciativa de esas características son el flamante Código Procesal Penal y las reformas a los códigos Civil y Comercial. La intención del diputado es promover un extenso debate, similar al que precedió a la sanción de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual.“Yo soy un diputado oficialista, no soy el Poder Ejecutivo. Presenté 140 proyectos, todas las semanas estamos discutiendo modificaciones a la Ley de Contrato de Trabajo. Este año sancionamos 10 o 12 leyes que la modifican”, subrayó Recalde. “Mi primera obligación moral es derogar todas las leyes laborales de la dictadura. No se pudo en su momento”, lamentó el legislador. “Los empresarios, cada vez que se enuncia algo, hacen un drama. Dicen que será sumamente conflictivo y exageran”, sostuvo el diputado al referirse a la reacción patronal de la información publicada por el matutino.“Venimos avanzando y mucho en torno de la Ley de Contrato de Trabajo desde la presidencia de Néstor Kirchner”, sostuvo el diputado, que ayer asistió a un brindis para los parlamentarios del bloque con la presidenta Cristina Fernández en Casa Rosada. Si bien Recalde descartó que el oficialismo esté analizando incrementar el monto que le corresponde percibir a un asalariado registrado al ser desvinculado, indicó que existen diferentes proyectos para mejorar aspectos vinculados con las licencias por temas familiares, entre otros. “Es un tema viejo. Estamos sufriendo porque el presidente de la comisión que debe tratarlo, que forma parte de un partido de oposición, la tiene parada y no dictamina. Yo no quiero 180 días de licencia por maternidad, aunque me gustaría, pero por lo menos llevarla a 100 días”, indicó Recalde. “Que el padre tenga dos días es miserable. No menos de quince días tiene que haber”, al referirse a la licencia correspondiente a la pareja.Los proyectos presentados ante la Comisión de Legislación del Trabajo que avanzan en ese sentido son abundantes. Una de las últimas iniciativas fue presentada por la CTA de los Trabajadores con el respaldo de distintos legisladores del FpV. La reforma de la Ley de Contrato de Trabajo propuesta amplía de 90 a 120 días la licencia por maternidad (y en 3 años la fija en 180 días) y de 2 a 15 días para la pareja por nacimiento y las equipara para los casos de adopción. El paquete de medidas propuesto por la central sindical que encabeza Hugo Yasky incluyó, además, 30 días al año de licencia para acompañar a personas enfermas (hijos, padres, pareja) y 20 días para otros motivos, como reuniones en la escuela y otras cuestiones vinculadas con la crianza.