
La organización Médicos Sin Fronteras afirmó que el mundo está “perdiendo la batalla” para contener la epidemia de Ebola, el mismo día en que Naciones Unidas alertó de la escasez de alimentos en los países africanos más afectados por el virus. “Tras seis meses con la peor epidemia de Ebola de la historia, el mundo está perdiendo la batalla. Los líderes no logran tomar las medidas adecuadas contra esta amenaza transnacional”, dijo la presidenta de MSF, Joanne Liu, en una sesión informativa en la sede de Naciones Unidas en Nueva York. Según MSF, los Estados no reaccionaron al llamamiento de la Organización Mundial de la Salud (OMS), el 8 de agosto, que declaró la epidemia como una emergencia de salud pública mundial “y se limitaron a unirse a una coalición global de la inacción”. La presidenta de la ONG pidió además a la comunidad internacional que financie más camas en los hospitales de Guinea, Sierra Leona y Liberia, los tres principales países afectados, y que mande más personal y laboratorios móviles. El brote de Ebola dejó hasta ahora 1552 víctimas mortales e infectó a otras 3062 personas.La organización Médicos Sin Fronteras afirmó que el mundo está “perdiendo la batalla” para contener la epidemia de Ebola, el mismo día en que Naciones Unidas alertó de la escasez de alimentos en los países africanos más afectados por el virus. “Tras seis meses con la peor epidemia de Ebola de la historia, el mundo está perdiendo la batalla. Los líderes no logran tomar las medidas adecuadas contra esta amenaza transnacional”, dijo la presidenta de MSF, Joanne Liu, en una sesión informativa en la sede de Naciones Unidas en Nueva York. Según MSF, los Estados no reaccionaron al llamamiento de la Organización Mundial de la Salud (OMS), el 8 de agosto, que declaró la epidemia como una emergencia de salud pública mundial “y se limitaron a unirse a una coalición global de la inacción”. La presidenta de la ONG pidió además a la comunidad internacional que financie más camas en los hospitales de Guinea, Sierra Leona y Liberia, los tres principales países afectados, y que mande más personal y laboratorios móviles. El brote de Ebola dejó hasta ahora 1552 víctimas mortales e infectó a otras 3062 personas.