El gobernador bonaerense Daniel Scioli sigue posicionándose de cara a 2015. Alejándose de su habitual discurso medido, ayer dio definiciones fuertes respecto de su relación con el diputado Martín Insaurralde, posible candidato a gobernador, pero que aún no definió si continuará en el peronismo o dará el salto hacia el Frente Renovador: “Vamos a hablar con mucha madurez y mucha responsabilidad sobre este tema”, dijo el precandidato presidencial del Frente para la Victoria en una entrevista radial, en la que también atacó con dureza a dos de sus rivales en la carrera hacia la Casa Rosada, Mauricio Macri y Sergio Massa, a quienes calificó como “improvisados” en sus aspiraciones presidenciales.Insaurralde fue el primer candidato del FpV en provincia en las elecciones de medio término el año pasado, donde fue derrotado por Sergio Massa. Sin embargo, esa campaña lo dejó bien posicionado en las encuestas que miden a los postulantes a la gobernación bonaerense. El problema es que el ex intendente de Lomas de Zamora, desde entonces, ha mostrado públicamente un paulatino acercamiento a su ex rival Massa y no dio señales claras sobre en qué espacio participará en 2015. “En los próximos días voy a tomar un café con él, tranquilo, y vamos a hablar con mucha madurez y con mucha responsabilidad de este tema”, dijo Scioli, consultado al respecto.Además cargó contra Massa y Macri, rivales directos en la carrera presidencial. Conducir el Ejecutivo nacional “no es para improvisados”, dijo el ex motonauta, quien aseguró que, de imponerse en las elecciones del año que viene, mantendrá las políticas del kirchnerismo en vez de hacer un “cambio total” en el manejo del país. “Se van a mantener estas políticas de desendeudamiento, de reindustrialización y sociales que ya nadie discute, y sobre eso vamos a ir construyendo un mejor futuro.”En ese sentido criticó a quienes “plantean el cambio total” de políticas luego de 2015. “Esto ya lo hemos visto”, aseguró. “¿Qué dijo Massa? Que Galuccio era un cargo político. Si hay un profesional, un técnico con un equipo idóneo, un hombre de prestigio, es Miguel Galuccio”, afirmó. Por otra parte afirmó que “Macri estuvo totalmente en contra de la manera en que el Estado retomó el control de YPF”, sin el cual “no se hubiese avanzado en la inversión, en exploración y explotación”.Por eso calificó a sus rivales como “improvisados”, y en oposición recordó su experiencia con “dos mandatos consecutivos en la provincia más grande del país” y “como vicepresidente junto a Néstor en el momento difícil de la Argentina”. Scioli tiene previsto continuar sus recorridas y hoy estará en la Villa 21-24, en Barracas.