La AFIP desactivó el contrabando de aproximadamente 70 mil toneladas de caña de azúcar, producidas en el país para ser procesadas en ingenios de Bolivia. El procedimiento se llevó a cabo junto a la Fiscalía Federal de Orán a cargo de José Luis Bruno. El perjuicio fiscal fue calculado en aproximadamente 200 millones de pesos. La inspección fue realizada en la finca El Algarrobito, ubicada en el Departamento Gral. San Martín, provincia de Salta, a 800 metros de la frontera con Bolivia.Los inspectores de la AFIP detectaron a 60 trabajadores de ciudadanía boliviana, indocumentados, entre los que se encontraban seis niños de entre 8 y 17 años, los que al ver ingresar los vehículos oficiales se ocultaron en los cañaverales. En total, se detuvo a dos personas y se secuestraron camiones y vehículos con patente boliviana.En términos impositivos, el perjuicio fiscal es de aproximadamente 200 millones de pesos originados en la “no declaración de los ingresos derivados del cultivo de caña de azúcar y de su salida del país”, según informó la AFIP.Las principales provincias productoras son Tucumán, Salta y Jujuy, representando el 99 por ciento del total producido. El resto se reparte entre Misiones y Santa Fe. La superficie total implantada con caña de azúcar supera las 344 mil hectáreas, de las cuales Tucumán representa el 71 por ciento, Jujuy el 19 por ciento, Salta el 9 por ciento y el resto se reparte entre Misiones y Santa Fe. De los 23 ingenios que hay en el país, 15 están en Tucumán, 3 en Jujuy, 2 en Salta, 2 en Santa Fe y 1 en Misiones.A diferencia de lo que ocurre en Jujuy por ejemplo, las producciones de caña en Salta pertenecen a pequeños empresarios, que les venden su cosecha a los grandes ingenios. La dispersión de estas producciones hace más factible la comercialización informal de la zafra, según la interpretación de las autoridades aduaneras.Como parte del operativo Zafra 2014, la AFIP realizó en las últimas dos semanas 10 interdicciones por un total de 35.000 bolsas de 50 kilos de azúcar, que en el mercado tendrían un valor de 7,3 millones de pesos. Y en lo que va del año ya fueron decomisadas 140.000 bolsas. En los operativos, el ente fiscalizador encontró situaciones de contrabando y la creación de empresas apócrifas, cuyo objetivo central era cometer delitos fiscales.