“Las operaciones de compra de moneda extranjera por las ventas de pasajes internacionales están siendo cursadas diariamente con normalidad al igual que el resto de las transferencias al exterior por turismo y viajes”, indicó ayer el Banco Central a través de un comunicado, en respuesta a la decisión de American Airlines de restringir a noventa días la venta anticipada de pasajes. La empresa aérea estadounidense dejó trascender que habría tomado esa decisión ante una supuesta imposibilidad de convertir a dólares los pesos de sus operaciones en el país y girarlos al exterior. El organismo monetario reiteró que no existen restricciones para aquellas empresas que operan en el exterior y reveló que por día autoriza unos 25 millones de dólares en concepto de turismo, viajes y pasajes. Por su parte, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, manifestó que la decisión de American Airlines es parte de los “ataques permanentes de empresas tendientes a generar inquietud cambiaria” y consideró que se trata de una demostración de “insidia”.En la jornada de ayer se conoció que American Airlines dispuso limitar a noventa días la venta anticipada de pasajes para los vuelos entre Argentina y Estados Unidos, sin importar el medio de pago. Si bien la compañía no dio precisiones sobre el motivo de la limitación, dejó entrever a través de sus interlocutores del mercado que se aplica por la supuesta imposibilidad de pasar a dólares los ingresos en pesos por la venta de pasajes para transferirlos al exterior. “En relación con las publicaciones por las cuales la empresa American Airlines informa que realizará restricciones en la venta de pasajes aéreos atribuyendo las mismas a presuntas restricciones en los pagos de divisas, este Banco Central se ve en la obligación de informar que no existen restricciones normativas ni de pagos para que las empresas que operan en el país giren al exterior las divisas por las ventas de pasajes efectuados a residentes en el país”, indica el comunicado del Central.“Tampoco existe ninguna norma ni restricción que establezca un plazo máximo de anticipación de dicha transferencia respecto de la fecha efectiva del viaje. Las operaciones por ventas de pasajes internacionales están siendo cursadas diariamente con normalidad al igual que el resto de las transferencias al exterior por turismo y viajes”, agregó la autoridad monetaria. Según detalló la entidad que conduce Juan Carlos Fábrega, en los últimos meses se gira por día en concepto de turismo, viajes y pasajes entre 24 y 26 millones de dólares, de los cuales entre 2 y 4 millones corresponden a los giros que efectúan con normalidad las empresas por las ventas de pasajes, unos 15 millones por el uso de tarjetas de crédito y débito, entre 4 y 5 millones por las ventas que efectúan operadores turísticos y otros 2 millones por la venta de billetes para viajeros al exterior.“Son ataques especulativos que no tienen fundamento ni asidero de ninguna naturaleza y que pretenden generar incertidumbre cambiaria en la Argentina”, afirmó el jefe de ministros en su habitual conferencia en Casa de Gobierno. El funcionario comparó a la empresa norteamericana con Aerolíneas Argentinas: “Debemos sentirnos orgullosos de nuestra aerolínea, que permite adquirir pasajes en el plazo que el pasajero considere necesario. Estamos orgullosos de Aerolíneas Argentinas, de la renovación de su flota y del incremento en la calidad de su servicio”, resaltó Capitanich (ver aparte). Responsabilizó a los fondos buitre de operar “de un modo siniestro” contra la soberanía del país. “No solo cooptaron la voluntad de un juez, también ejercen influencia en el gobierno de los Estados Unidos, porque son financistas del poder político estadounidense y condicionan los fallos de la Justicia de ese país. La independencia de ese poder es una mera caricatura”, sentenció el funcionario.