Los aspirantes a la presidencia Sergio Massa y Elisa Carrió volvieron a cruzarse ayer. Mientras el líder del Frente Renovador denunció a la chaqueña por calumnias e injurias y reclamó que se le realice una “pericia psiquiátrica” para determinar su estado de salud mental, la diputada del FA-Unen le retrucó irónicamente que “de la locura se vuelve (pero) del narcotráfico no”.Los abogados de Massa, Roberto Ribas y Roberto Porcel, informaron que presentaron la denuncia contra Carrió por los delitos de injurias y calumnias (falsa imputación de un delito) y que quedó a cargo del juez federal Luis Rodríguez. “Carrió hizo manifestaciones dolosas y malintencionadas contra Massa. Ahora deberá ratificar o rectificar sus afirmaciones públicas”, explicó Ribas. Lejos de llamarse a silencio, Carrió redobló sus críticas y aseguró que “Massa toma el mismo camino de sus amigos y viejos compañeros de ruta, Amado Boudou y Aníbal Fernández”. “Una vez más queda claro que son lo mismo”, advirtió.El ex intendente de Tigre denunció a Carrió porque lo vinculó públicamente con los delitos de narcotráfico y lavado de dinero. Mencionó como ejemplos una entrevista en el bisemanario Perfil y en el programa de Mirtha Legrand. El 17 de agosto, en una entrevista publicada en Perfil, al referirse a las negociaciones que el radicalismo mantiene en algunas provincias con el Frente Renovador, Carrió afirmó que “Massa es ir al Estado narco. Por lo menos tiene relación con el narco, ya lo denuncié por el caso Fondo Blanco”, en alusión a un caso de narcotráfico en 2013. El otro episodio denunciado, según los abogados de Massa, fue porque Carrió afirmó que el ex jefe de Gabinete les paga a periodistas. Por esa declaración reclamaron que la diputada sea sometida a una pericia psiquiátrica que determine si es o no una persona punible.Enterada de la denuncia, Carrió respondió irónicamente que está “temblando” y recurrió a una cita de una filósofa y psicoanalista francesa: “Como dice Julia Kristeva, loca verdad”. “De la locura se puede volver pero del narcotráfico no”, retrucó la chaqueña, que el 24 de octubre denunció a un concejal massista por “lavado de dinero” y pidió que se investigue si es “testaferro de Sergio Massa”. La acusación apuntó al presidente del bloque de concejales del Frente Renovador de San Pedro, Ariel Ramanzini, por la venta de un terreno y por ser propietario de empresas que, según Carrió, “no podría justificar por sus ingresos”. Un día antes Carrió había diferenciado a Massa del jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, al sostener que al dirigente de PRO se lo podía denunciar, en tanto que con Massa se iba hacia el “narcoEstado”.