
El ferrocarril Sarmiento incorporará hoy siete formaciones nuevas de nueve coches cada una. Es la primera parte de un plan de renovación que se completará en septiembre, cuando estén funcionando 25 formaciones cero kilómetro, todas importadas desde China. El Sarmiento opera actualmente con doce formaciones de ocho coches cada una, con una antigüedad promedio de 50 años y una frecuencia de 15 minutos en las horas pico, que desde hoy se reducirá a 12 minutos. “Estamos en un proceso de reconstrucción de todo el sistema ferroviario, que incluye nuevas formaciones, cambio de vías en todo el país y renovación de estaciones a lo largo y a lo ancho del área metropolitana”, explicó el ministro de Transporte, Florencio Randazzo, quien hoy presentará los trenes junto a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.
El Gobierno afirma que las 18 formaciones que resta incorporar para llegar a las 25 prometidas, 10 de las cuales ya se encuentran en el país, se irán sumando gradualmente hasta renovar completamente la línea, a mediados de septiembre. Una vez que las 25 nuevas formaciones estén operando, la frecuencia en las horas pico caerá por debajo de los 10 minutos. Además se espera cubrir el recorrido Once-Moreno en 40 minutos, mientras que en la actualidad el tren tarda más de una hora en hacer ese tramo.
El nuevo material rodante cuenta con frenos ABS, sistema antiacaballamiento para que los coches no se monten en caso de colisión, cámaras de vigilancia en coches y cabinas de conductores con puertas transparentes, para que los pasajeros puedan verlos. También tienen aire acondicionado y puertas inteligentes en los vagones que impiden arrancar a la formación si están abiertas.
La compra de las nuevas formaciones se acordó con China en enero de 2013. La primera formación de nueve vagones ingresó al país en febrero de este año para realizar las pruebas iniciales. El Sarmiento es la única línea operada íntegramente por el Estado nacional a través de la Sociedad Operadora Ferroviaria. La decisión de avanzar con su renovación se aceleró luego de la tragedia de Once, ocurrida el 22 de febrero de 2012, cuando murieron 51 pasajeros. No obstante, los cambios no incluyen sólo al Sarmiento. Se invirtieron aproximadamente mil millones de dólares para renovar la totalidad de los coches en las líneas Sarmiento, Mitre, Roca y Belgrano Sur. El primer ramal en prestar servicio con vagones nuevos fue el San Martín, aunque el proceso de compra de formaciones para esa línea se había iniciado en 2006.El ferrocarril Sarmiento incorporará hoy siete formaciones nuevas de nueve coches cada una. Es la primera parte de un plan de renovación que se completará en septiembre, cuando estén funcionando 25 formaciones cero kilómetro, todas importadas desde China. El Sarmiento opera actualmente con doce formaciones de ocho coches cada una, con una antigüedad promedio de 50 años y una frecuencia de 15 minutos en las horas pico, que desde hoy se reducirá a 12 minutos. “Estamos en un proceso de reconstrucción de todo el sistema ferroviario, que incluye nuevas formaciones, cambio de vías en todo el país y renovación de estaciones a lo largo y a lo ancho del área metropolitana”, explicó el ministro de Transporte, Florencio Randazzo, quien hoy presentará los trenes junto a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.El Gobierno afirma que las 18 formaciones que resta incorporar para llegar a las 25 prometidas, 10 de las cuales ya se encuentran en el país, se irán sumando gradualmente hasta renovar completamente la línea, a mediados de septiembre. Una vez que las 25 nuevas formaciones estén operando, la frecuencia en las horas pico caerá por debajo de los 10 minutos. Además se espera cubrir el recorrido Once-Moreno en 40 minutos, mientras que en la actualidad el tren tarda más de una hora en hacer ese tramo.El nuevo material rodante cuenta con frenos ABS, sistema antiacaballamiento para que los coches no se monten en caso de colisión, cámaras de vigilancia en coches y cabinas de conductores con puertas transparentes, para que los pasajeros puedan verlos. También tienen aire acondicionado y puertas inteligentes en los vagones que impiden arrancar a la formación si están abiertas.La compra de las nuevas formaciones se acordó con China en enero de 2013. La primera formación de nueve vagones ingresó al país en febrero de este año para realizar las pruebas iniciales. El Sarmiento es la única línea operada íntegramente por el Estado nacional a través de la Sociedad Operadora Ferroviaria. La decisión de avanzar con su renovación se aceleró luego de la tragedia de Once, ocurrida el 22 de febrero de 2012, cuando murieron 51 pasajeros. No obstante, los cambios no incluyen sólo al Sarmiento. Se invirtieron aproximadamente mil millones de dólares para renovar la totalidad de los coches en las líneas Sarmiento, Mitre, Roca y Belgrano Sur. El primer ramal en prestar servicio con vagones nuevos fue el San Martín, aunque el proceso de compra de formaciones para esa línea se había iniciado en 2006.