
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner volverá el lunes para retomar su agenda oficial, aunque no se difundió ninguna actividad programada. La Presidenta pasó la noche de Navidad con su familia en Santa Cruz donde se encuentra desde el martes cuando viajó junto a su hija Florencia Kirchner en el avión presidencial. Según adelantaban, el martes volverá nuevamente a la provincia para pasar el fin de año en el sur.
Fernández de Kirchner tiene previsto regresar a la ciudad de Buenos Aires el lunes para atender la agenda oficial. La actividad sobresaliente del 29 de diciembre será la sesión especial que realizará el Senado en la que el oficialismo buscará aprobar el proyecto de ley que impulsa la elección de los diputados para el Parlasur, que ya cuenta con media sanción de la Cámara de Diputados. Ese mismo día la mandataria podría promulgar la última ley del año. En una intensa jornada el lunes había mantenido una reunión con la Conferencia Episcopal Argentina y ese mismo día ordenó al nuevo secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, que se ocupara del pesebre, tarea que cumplió con diligencia (ver página 6). Ya había pasado por Balcarce 50 el nuevo embajador chino y posteriormente el brindis con los legisladores del oficialismo y sus aliados.
El martes pasado la mandataria se subió en Aeroparque al avión presidencial Tango 01 para emprender el viaje hacia el Sur para pasar la Nochebuena. Al arribar a Río Gallegos la esperaba su nieto Néstor Iván, su nuera Rocío y su hijo Máximo que se acercaron para recibirla en el aeropuerto. Desde allí destacó a través de Twitter el acuerdo alcanzado entre las provincias petroleras, las empresas y los sindicatos del sector para bajar un cinco por ciento el precio de las naftas, y para enviar saludos por la Navidad.
En los próximos días se espera que se dé a conocer la fecha en la que viajará al Vaticano para conmemorar, junto a su par chilena Michelle Bachelet, los treinta años del acuerdo de paz y amistad que evitó una guerra por el canal de Beagle y que fue logrado con la intervención del papa Juan Pablo II. La Presidenta fue la encargada de informar de la invitación que había extendido el papa Francisco a ambas mandatarias para realizar el acto en tierras vaticanas. Si bien no hubo fecha confirmada, la invitación oficial ya está en manos del embajador Eduardo Valdés y se estaría afinando la organización de la agenda para que el viaje protocolar se concrete en los últimos días de enero.
Finalmente, el martes volverá a partir en el avión presidencial con rumbo hacia Santa Cruz, donde repartirá su tiempo entre su casa en Río Gallegos y la localidad de El Calafate. Retornaría a Buenos Aires en la segunda semana de enero.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner volverá el lunes para retomar su agenda oficial, aunque no se difundió ninguna actividad programada. La Presidenta pasó la noche de Navidad con su familia en Santa Cruz donde se encuentra desde el martes cuando viajó junto a su hija Florencia Kirchner en el avión presidencial. Según adelantaban, el martes volverá nuevamente a la provincia para pasar el fin de año en el sur.Fernández de Kirchner tiene previsto regresar a la ciudad de Buenos Aires el lunes para atender la agenda oficial. La actividad sobresaliente del 29 de diciembre será la sesión especial que realizará el Senado en la que el oficialismo buscará aprobar el proyecto de ley que impulsa la elección de los diputados para el Parlasur, que ya cuenta con media sanción de la Cámara de Diputados. Ese mismo día la mandataria podría promulgar la última ley del año. En una intensa jornada el lunes había mantenido una reunión con la Conferencia Episcopal Argentina y ese mismo día ordenó al nuevo secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, que se ocupara del pesebre, tarea que cumplió con diligencia (ver página 6). Ya había pasado por Balcarce 50 el nuevo embajador chino y posteriormente el brindis con los legisladores del oficialismo y sus aliados.El martes pasado la mandataria se subió en Aeroparque al avión presidencial Tango 01 para emprender el viaje hacia el Sur para pasar la Nochebuena. Al arribar a Río Gallegos la esperaba su nieto Néstor Iván, su nuera Rocío y su hijo Máximo que se acercaron para recibirla en el aeropuerto. Desde allí destacó a través de Twitter el acuerdo alcanzado entre las provincias petroleras, las empresas y los sindicatos del sector para bajar un cinco por ciento el precio de las naftas, y para enviar saludos por la Navidad.En los próximos días se espera que se dé a conocer la fecha en la que viajará al Vaticano para conmemorar, junto a su par chilena Michelle Bachelet, los treinta años del acuerdo de paz y amistad que evitó una guerra por el canal de Beagle y que fue logrado con la intervención del papa Juan Pablo II. La Presidenta fue la encargada de informar de la invitación que había extendido el papa Francisco a ambas mandatarias para realizar el acto en tierras vaticanas. Si bien no hubo fecha confirmada, la invitación oficial ya está en manos del embajador Eduardo Valdés y se estaría afinando la organización de la agenda para que el viaje protocolar se concrete en los últimos días de enero.Finalmente, el martes volverá a partir en el avión presidencial con rumbo hacia Santa Cruz, donde repartirá su tiempo entre su casa en Río Gallegos y la localidad de El Calafate. Retornaría a Buenos Aires en la segunda semana de enero.