Los precios del dólar por fuera del mercado oficial siguen en alza, mientras continúa la intervención del Banco Central para mantener a raya la cotización de la divisa en la plaza formal desde el inicio de semana. El dólar blue que se vende en cuevas financieras aumentó ayer en 25 centavos, a 14,45 pesos. La cotización de la divisa en el oficial se ubicó en 8,415 pesos. En las mesas de cambio reconocen que la operatoria con el blue no es representativa. La suba de su precio se ajusta al tipo de cambio implícito que surge de las operaciones de compra y venta de bonos y acciones para hacerse de dólares y eventualmente sacarlos del país. Por estas operaciones se paga por un dólar entre 12,90 y 13.40 pesos, dependiendo del papel que se utilice y el destino del dinero (en una cuenta local o en el exterior). La Anses intervino en estos mercados forzando una baja.Hasta el mediodía, las cotizaciones implícitas que surgen con operaciones de contado con liquidación (bonos) y dólar Bolsa (acciones y CDR) exhibían subas del 3 y 2 por ciento, respectivamente. Estos negocios implican compra de un título público o acción en pesos para su posterior liquidación en dólares. En el caso del “contado con liqui”, el depósito se realiza en una cuenta en el exterior, y en el del dólar Bolsa, se transfiere a una cuenta en el país. Las grandes empresas que buscan dolarizarse utilizan estos canales, los cuales sirven como referencia para el blue. Al elevar su precio, mantiene una brecha con el oficial que buscan aprovechar los especuladores que operan a través de las cuevas.Esta semana se mantendrá la intervención oficial, más precisamente de la Anses, a través de su tenencia accionaria del Fondo de Garantía, para bajarle el precio. Esto explica que el dólar Bolsa pasara de un alza de 2 por ciento a cerrar con un retroceso de 1,9 por ciento. Mientras, el dólar del “contado con liqui” cerró con un alza de 1,5 por ciento, recortando a la mitad el margen del inicio de rueda.El interés por dolarizarse benefició a los títulos públicos nominados en la divisa estadounidense. Según explicaron desde una banca de inversión, la demanda responde no solamente de las especies utilizadas para el contado con liquidación o dólar Bolsa, sino también de bonos que pagan sus servicios en dólares. En ese contexto, los inversores parecen descontar que, pese al bloqueo que mantiene el juez Thomas Griesa sobre el cobro de vencimientos de la deuda reestructurada, el pago del próximo vencimiento llegará a sus propietarios. El bono PAR, que pagará servicios por unos 200 millones de dólares el 30 de septiembre próximo, lideró las subas con un 4,1 por ciento. Le siguieron el Cupón PIB, con un ganancia de 3,5 por ciento, el bono Discount (3,4 por ciento), el Boden 2015 (3,3 por ciento) y el Bonar X (2,4 por ciento).El panel de acciones líderes finalizó con un alza de 2,7 por ciento. Esa suba estuvo apuntalada por los papeles de Petrobras, con un alza de 6,9 por ciento, Aluar (4,6 por ciento), Banco Macro (3,5 por ciento) y Tenaris y Pampa Energía, ambos con una diferencia del 2,3 por ciento. Por su parte, los precios de la soja continúan en retroceso. Ayer perdió en la Bolsa de Chicago 0,9 por ciento, a 395,19 dólares la tonelada para entrega en septiembre próximo.