El Gobierno negocia la venta de radares a Bolivia para que el país conducido por Evo Morales pueda avanzar con la implementación de un sistema que le permita controlar su espacio aéreo. El ministro boliviano Juan Ramón Quintana sostuvo el mes pasado que parte del fondo creado con recursos provenientes del Impuesto Directo a los Hidrocarburos debe destinarse a ese fin. “Hoy Bolivia todavía carece de un sistema de radarización. La mayor parte de los países vecinos cuenta con un sistema de control aéreo. Tenemos que hacer inversión en un sistema de control, ya sea radarización móvil o fija”, reconoció.El intercambio comercial con Bolivia llega en la actualidad a los 2600 millones de dólares anuales, pero las compras de gas natural concentran la gran mayoría de ese flujo ya que Argentina demanda unos 15 millones de metros cúbicos por día a la cotización internacional. Debido a ello, el déficit comercial con el país vecino llega a los 900 millones de dólares, ya que las importaciones suman unos 1750 millones mientras que se exporta por 850 millones. Ambos países buscan diversificar ese intercambio para hacerlo sustentable en el tiempo y la venta de radares producidos por la estatal Invap puede ayudar a cumplir con ese objetivo.Página/12 pudo confirmar que Argentina le presentó una propuesta al gobierno de Evo Morales que no sólo contempla la venta de radares sino un plan conceptual sobre cómo implementar la radarización y el control aéreo en Bolivia. Esa propuesta está siendo analizada y el próximo paso consistiría en la formulación de una propuesta comercial.Argentina produce radares primarios destinados a la detección de todo movimiento aéreo, identificado o no, y radares secundarios para control de tránsito, los cuales dependen de que la aeronave tenga el transponder encendido. Los radares primarios están más vinculados a la defensa y los secundarios al control y ordenamiento del tránsito aéreo, siendo los dos tipos de radares fabricados por Invap. De hecho, la empresa rionegrina tiene probada experiencia en esta área, pues ya instaló en el país tres radares primarios y 22 secundarios. En Bolivia, hay sectores del gobierno que impulsan un acuerdo con Argentina, aunque otros funcionarios presionan para que Evo Morales se incline por firmar un contrato con Francia.La negociación con Bolivia no sólo contempla la posibilidad de venderles radares sino también asesorarlos en la implementación de la televisión digital terrestre ya que ambas naciones adoptaron la norma nipo-brasileña ISDB-T. Argentina tiene en la actualidad 85 estaciones de TDT operativas y cubre un 84 por ciento de su territorio con 30 señales. El equipamiento fue fabricado en el país con un alto porcentaje de integración nacional y la experiencia adquirida se podría transmitir a Bolivia de la misma forma que se lo hizo con Venezuela luego de un convenio firmado por el Ministerio de Planificación que conduce Julio De Vido.