
El ministro de Planificación, Julio De Vido, se reunió ayer en Beijing con el presidente de la empresa nuclear china CNNC, Qian Zimin. Ambos funcionarios ultimaron detalles del acuerdo comercial para la provisión de equipamiento y servicios para la construcción de Atucha III. Junto al ministro estuvieron José Luis Antúnez, presidente de la estatal Nucleoeléctrica Argentina (NASA); Norma Boero, presidenta de la Comisión Nacional de Energía Atómica; el secretario de Obras Públicas, José López; y el embajador argentino en China, Gustavo Martino. De Vido buscará hoy efectivizar el contrato de financiamiento de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic para lo cual también viajó el ministro de Economía, Axel Kicillof. Esta serie de encuentros servirán de antesala para la próxima visita que realizará Cristina Fernández de Kirchner.
El 18 de julio el Gobierno firmó un convenio de cooperación con China en el que el gigante asiático se comprometió a garantizar condiciones preferenciales de financiamiento para la construcción de una cuarta central nuclear. El acuerdo le permitirá a la Argentina obtener financiamiento a tasas bajas y plazos largos para llevar adelante la obra. La ventaja para China es que podrán proveerle al país servicios y componentes clave como la turbina de vapor y el generador eléctrico principal. El financiamiento estará a cargo del banco ICBC y el asesoramiento en materia nuclear le corresponderá a la estatal China National Nuclear Corp (CNNC). Lo que hicieron ayer fue avanzar en la implementación de ese acuerdo, aunque no se difundieron detalles.
El objetivo oficial es que el próximo reactor sea de uranio natural y agua pesada para aprovechar la experiencia y los recursos que el país tiene en esa área luego de haber concluido Atucha II. Sin embargo, no será similar a esa central sino que contará con tecnología Candú, como Embalse. Atucha II era un diseño de Siemens que fue concluido por Nucleoeléctrica, pero Siemens se retiró de la actividad nuclear. Por lo tanto, en la actualidad el único desarrollador de reactores de uranio natural con agua pesada es Canadá, propietario de la tecnología Candú.
Desde la construcción de Embalse, Argentina posee la tecnología Candú y tiene autorización para replicarla en el país cuantas veces quiera. Lo único que requiere de los canadienses son las actualizaciones y la documentación de una central de referencia. Por lo tanto, Nucleoeléctrica diseñará y construirá la próxima central. No obstante, el Gobierno no cuenta con recursos suficientes como para financiar esa construcción y ahí es donde aparece China que aportará fondos a través del banco ICBC y a cambio será proveedor de piezas clave que, pese al desarrollo de la industria nuclear en el país, todavía deben importarse.
El Ministerio de Planificación aclaró ayer que el monto total del proyecto se estima en 2000 millones de dólares correspondientes a suministros del exterior, más 32.000 millones de pesos correspondientes a obras y suministros locales. A su vez, informó que el plazo de construcción será de ocho años. Atucha III se inscribirá de ese modo en el plan nuclear que incluyó la construcción de Atucha II –ahora denominada Néstor Kirchner–, que ya alcanzó el 50 por ciento de su potencia previendo alcanzar el 100 por ciento en las próximas semanas. Además, el ministerio informó que se continúa trabajando en la construcción del primer reactor de potencia 100 por ciento nacional Carem y en la extensión de vida de Embalse.El ministro de Planificación, Julio De Vido, se reunió ayer en Beijing con el presidente de la empresa nuclear china CNNC, Qian Zimin. Ambos funcionarios ultimaron detalles del acuerdo comercial para la provisión de equipamiento y servicios para la construcción de Atucha III. Junto al ministro estuvieron José Luis Antúnez, presidente de la estatal Nucleoeléctrica Argentina (NASA); Norma Boero, presidenta de la Comisión Nacional de Energía Atómica; el secretario de Obras Públicas, José López; y el embajador argentino en China, Gustavo Martino. De Vido buscará hoy efectivizar el contrato de financiamiento de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic para lo cual también viajó el ministro de Economía, Axel Kicillof. Esta serie de encuentros servirán de antesala para la próxima visita que realizará Cristina Fernández de Kirchner.El 18 de julio el Gobierno firmó un convenio de cooperación con China en el que el gigante asiático se comprometió a garantizar condiciones preferenciales de financiamiento para la construcción de una cuarta central nuclear. El acuerdo le permitirá a la Argentina obtener financiamiento a tasas bajas y plazos largos para llevar adelante la obra. La ventaja para China es que podrán proveerle al país servicios y componentes clave como la turbina de vapor y el generador eléctrico principal. El financiamiento estará a cargo del banco ICBC y el asesoramiento en materia nuclear le corresponderá a la estatal China National Nuclear Corp (CNNC). Lo que hicieron ayer fue avanzar en la implementación de ese acuerdo, aunque no se difundieron detalles.El objetivo oficial es que el próximo reactor sea de uranio natural y agua pesada para aprovechar la experiencia y los recursos que el país tiene en esa área luego de haber concluido Atucha II. Sin embargo, no será similar a esa central sino que contará con tecnología Candú, como Embalse. Atucha II era un diseño de Siemens que fue concluido por Nucleoeléctrica, pero Siemens se retiró de la actividad nuclear. Por lo tanto, en la actualidad el único desarrollador de reactores de uranio natural con agua pesada es Canadá, propietario de la tecnología Candú.Desde la construcción de Embalse, Argentina posee la tecnología Candú y tiene autorización para replicarla en el país cuantas veces quiera. Lo único que requiere de los canadienses son las actualizaciones y la documentación de una central de referencia. Por lo tanto, Nucleoeléctrica diseñará y construirá la próxima central. No obstante, el Gobierno no cuenta con recursos suficientes como para financiar esa construcción y ahí es donde aparece China que aportará fondos a través del banco ICBC y a cambio será proveedor de piezas clave que, pese al desarrollo de la industria nuclear en el país, todavía deben importarse.El Ministerio de Planificación aclaró ayer que el monto total del proyecto se estima en 2000 millones de dólares correspondientes a suministros del exterior, más 32.000 millones de pesos correspondientes a obras y suministros locales. A su vez, informó que el plazo de construcción será de ocho años. Atucha III se inscribirá de ese modo en el plan nuclear que incluyó la construcción de Atucha II –ahora denominada Néstor Kirchner–, que ya alcanzó el 50 por ciento de su potencia previendo alcanzar el 100 por ciento en las próximas semanas. Además, el ministerio informó que se continúa trabajando en la construcción del primer reactor de potencia 100 por ciento nacional Carem y en la extensión de vida de Embalse.