
Los metrodelegados convocaron para este mediodía a una conferencia de prensa en la que podrían anunciar medidas de fuerza. El motivo es la suspensión de la audiencia de cotejo en la que hoy el Ministerio de Trabajo debía determinar si la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y el Premetro (AGTSyP) se quedará con la personería gremial que hasta ahora tiene en su poder la Unión Tranviarios Automotor (UTA). Esta personería corresponde al sindicato que tenga el mayor número de afiliados en el sector, y el gremio de los colectiveros viene frenando el desenlace con la presentación de recursos judiciales.
La disputa entre la UTA y los metrodelegados por la representación de los trabajadores del subte se acerca así a una definición luego de casi veinte años. La mitad de ese tiempo fue de convivencia forzada y conflictiva entre la UTA y los delegados de base del subterráneo. Finalmente, en el 2008 los metrodelegados decidieron escindirse y armar su propio gremio.
La AGTSyP es un sindicato simplemente inscripto. En el sistema sindical argentino, esto les permite elegir delegados y afiliar, pero no participar en las negociaciones paritarias, una facultad que está restringida a la organización más numerosa, a la que el ministerio otorga la personería gremial. Por esto, los metrodelegados van ahora hacia la compulsa que les permita obtener tal reconocimiento, desbancando a la UTA.
La audiencia estaba prevista para hoy, pero por una presentación de la UTA ante la Cámara de Apelaciones del Trabajo, el Ministerio de Trabajo la suspendió.
Virginia Bouvet, secretaria de Organización de la AGTSyP, explicó a Página/12 cómo es el proceso: el sindicato que quiere la compulsa pide primero una audiencia de cotejo, en la que debe probar que tiene el 20 por ciento de los afiliados del universo que aspira a representar. En este caso, la disputa se limita a los trabajadores del subte, donde trabajan unas tres mil quinientas personas; los metrodelegados aseguran que cuentan con dos mil afiliaciones.
Esa audiencia se realizó el año pasado y estaba prevista la llamada audiencia de compulsa, en la que el ministerio debe comprobar cuál de los dos sindicatos tiene mayor número de afiliados.
“Evidentemente, la UTA está judicializando el trámite para atrasarlo porque sabe que pierde. Nosotros queremos que esto se defina lo antes posible para que se dé en los papeles lo que ya venimos haciendo en la práctica, que es ser el sindicato más representativo”, señaló Bouvet.
La conferencia de prensa fue llamada para este mediodía en Carlos Calvo 2365.
“Vamos a anunciar medidas de fuerza. La gente está muy mal y esto es un conflicto que nosotros no lo podemos frenar, por más que queramos frenarlo”, señaló Néstor Segovia, secretario adjunto de la AGTSyP. El dirigente anticipó que la protesta podría ser “para el mismo lunes o para el día siguiente”.
Si bien a principios de mes los metrodelegados habían anunciado paros rotativos para reclamar una recomposición salarial, fuentes del gremio aclararon que en la rueda de prensa de hoy sólo se tratará el tema de la compulsa por la representación gremial, ya que las negociaciones salariales están en curso.Los metrodelegados convocaron para este mediodía a una conferencia de prensa en la que podrían anunciar medidas de fuerza. El motivo es la suspensión de la audiencia de cotejo en la que hoy el Ministerio de Trabajo debía determinar si la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y el Premetro (AGTSyP) se quedará con la personería gremial que hasta ahora tiene en su poder la Unión Tranviarios Automotor (UTA). Esta personería corresponde al sindicato que tenga el mayor número de afiliados en el sector, y el gremio de los colectiveros viene frenando el desenlace con la presentación de recursos judiciales.La disputa entre la UTA y los metrodelegados por la representación de los trabajadores del subte se acerca así a una definición luego de casi veinte años. La mitad de ese tiempo fue de convivencia forzada y conflictiva entre la UTA y los delegados de base del subterráneo. Finalmente, en el 2008 los metrodelegados decidieron escindirse y armar su propio gremio.La AGTSyP es un sindicato simplemente inscripto. En el sistema sindical argentino, esto les permite elegir delegados y afiliar, pero no participar en las negociaciones paritarias, una facultad que está restringida a la organización más numerosa, a la que el ministerio otorga la personería gremial. Por esto, los metrodelegados van ahora hacia la compulsa que les permita obtener tal reconocimiento, desbancando a la UTA.La audiencia estaba prevista para hoy, pero por una presentación de la UTA ante la Cámara de Apelaciones del Trabajo, el Ministerio de Trabajo la suspendió.Virginia Bouvet, secretaria de Organización de la AGTSyP, explicó a Página/12 cómo es el proceso: el sindicato que quiere la compulsa pide primero una audiencia de cotejo, en la que debe probar que tiene el 20 por ciento de los afiliados del universo que aspira a representar. En este caso, la disputa se limita a los trabajadores del subte, donde trabajan unas tres mil quinientas personas; los metrodelegados aseguran que cuentan con dos mil afiliaciones.Esa audiencia se realizó el año pasado y estaba prevista la llamada audiencia de compulsa, en la que el ministerio debe comprobar cuál de los dos sindicatos tiene mayor número de afiliados.“Evidentemente, la UTA está judicializando el trámite para atrasarlo porque sabe que pierde. Nosotros queremos que esto se defina lo antes posible para que se dé en los papeles lo que ya venimos haciendo en la práctica, que es ser el sindicato más representativo”, señaló Bouvet.La conferencia de prensa fue llamada para este mediodía en Carlos Calvo 2365.“Vamos a anunciar medidas de fuerza. La gente está muy mal y esto es un conflicto que nosotros no lo podemos frenar, por más que queramos frenarlo”, señaló Néstor Segovia, secretario adjunto de la AGTSyP. El dirigente anticipó que la protesta podría ser “para el mismo lunes o para el día siguiente”.Si bien a principios de mes los metrodelegados habían anunciado paros rotativos para reclamar una recomposición salarial, fuentes del gremio aclararon que en la rueda de prensa de hoy sólo se tratará el tema de la compulsa por la representación gremial, ya que las negociaciones salariales están en curso.