En Neuquén, la petrolera YPF puso en servicio un gasoducto de 55 kilómetros de extensión y capacidad de transporte en alta presión de más de 5.000.000 de metros cúbicos por día. La inversión requirió 75 millones de dólares y permitirá avanzar en la producción de gas en la provincia, permitiendo incrementar la inyección de combustible a la red en 1.000.000 de metros cúbicos por día desde el yacimiento neuquino de Rincón del Mangrullo. El proyecto adquiere relevancia porque permite tanto a YPF como a otras petroleras desarrollar nuevas inversiones en extracción, las cuales no serían viables sin este incremento en la capacidad de transporte.“El inicio de las operaciones representa un hito muy importante para el país. Estamos orgullosos de sumar esta obra a la provincia, que hicimos en tiempo record, menos de ocho meses, para que el país disponga del gas incremental durante este invierno”, afirmó Miguel Galuccio, titular de la petrolera del Estado. Esta obra de infraestructura fue una de las más importantes que se desarrollaron en Neuquén durante el último año. A su vez, es parte de un plan de inversiones más amplio que lleva adelante YPF en Rincón del Mangrullo en conjunto con Petrolera Pampa. Las obras de este plan contemplan la transferencia de recursos por 400 millones de dólares y la posibilidad de alcanzar una producción sostenida de 3.000.000 de metros cúbicos por día a través de la explotación de 90 pozos. El objetivo para 2014 es perforar 32 de esos pozos, con una inversión de 193 millones de dólares, de los cuales 112 millones ya se realizaron.“Tras dos años de gestión, dimos vuelta el perfil productivo de hidrocarburos en la provincia de Neuquén. Triplicamos la actividad con 35 equipos activos durante el primer trimestre de 2014 en la provincia y más de 80 pozos perforados. Y esto significa más trabajo para los neuquinos. En 2013, el nivel de empleo de YPF superó los 10 mil trabajadores entre directos e indirectos” afirmó Galuccio. En el área Rincón de Mangrullo, localizada en el centro-este de Neuquén, la petrolera del Estado tiene una concesión de 183 kilómetros cuadrados, donde las características geológicas de la región permiten la extracción de gas en arenas compactas, proceso que lleva el nombre de tight-gas.La producción de gas de YPF en la provincia alcanzó en mayo 22,3 millones de metros cúbicos diarios, el volumen más elevado desde enero de 2011. Si se suman además los activos que la firma que dirige Miguel Galuccio adquirió de la petrolera Apache, la producción ascendió a 26,2 millones de metros cúbicos de gas diarios, con un crecimiento del 35 por ciento respecto de abril de 2012. “Con estos niveles de producción, YPF se consolida como el principal operador de Neuquén, con 56 por ciento de la producción total de petróleo de la provincia y el 42 por ciento del gas”, afirmó la firma a través de un comunicado.