“La ley de telecomunicaciones no modifica en una coma a la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual”, asegura el titular de la Afsca, Martín Sabbatella, en diálogo con Página/12. Por el contrario, sostiene, la nueva norma ayudará a que se desarrollen pequeños y medianos actores en el mapa audiovisual, alentados por la convergencia y por la posibilidad de usar redes previamente instaladas. “Argentina Digital amplía y potencia las posibilidades”, opina el funcionario.–¿La ley de Telecomunicaciones es una continuación de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, es una corrección o es un parche?–Yo la veo como una ley importantísima que indiscutiblemente potencia todo lo que se viene desarrollando no solamente vinculado con los medios de comunicación audiovisual, sino también con lo que tiene que ver con las comunicaciones en general: teléfonos, Internet, etcétera. Es importantísima porque declara de interés público el acceso y el uso de las redes y esto profundiza el espíritu democratizador que ya venía desde la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y el conjunto de las propuestas que se vinieron desarrollando estos años en materia de políticas públicas destinadas a ampliar derechos y garantizar el acceso del conjunto de los ciudadanos a las nuevas tecnologías, la comunicación y la información. Argentina Digital amplía y potencia las posibilidades en el mundo de la comunicación audiovisual, dándoles a los actores mejores herramientas y mejores posibilidades para desarrollar sus servicios. Es un paso hacia la convergencia que ayuda a las pymes y a las cooperativas y por supuesto beneficia al usuario, dándole más posibilidades y opciones.En ese sentido, se puede decir que ambas normas se complementan.–¿Qué cambios introduce la nueva norma en el ámbito de la comunicación, al permitir el ingreso de las telcos?–La nueva ley no modifica en una coma a la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, sino que la complementa y la potencia. Lo que hace la nueva ley, sin cambiar nada de la otra, es exceptuar a las empresas de telecomunicaciones de la prohibición que tienen y van a seguir teniendo las empresas prestadoras de servicios públicos de dar servicios de comunicación, de forma de impulsar la convergencia y ampliar la competencia. Eso ayuda a que haya multiplicidad de herramientas y a que el usuario tenga muchas y variadas opciones, garantizando mayor libertad de expresión y pluralidad de voces y profundizando la perspectiva federal de las políticas públicas para garantizar la conectividad en el conjunto de la patria al conjunto del pueblo.–¿El ingreso de las empresas de telecomunicaciones no puede poner en riesgo la desconcentración del mercado audiovisual?–No. Me parece que esta ley les abre el horizonte a los actores de este medio y genera mayores posibilidades y mejores caminos, particularmente a los pequeños, que podrán tener acceso a mejor infraestructura gracias a la convergencia. Además genera mayor competencia y mayor regulación del Estado para garantizar el acceso equitativo y de calidad a estos servicios, y eso está en el mismo espíritu que la ley de medios. Son distintos pasos para adelante de un mismo camino.–El proyecto de la LSCA tenía un artículo que regulaba a las TIC que querían ingresar al mercado audiovisual, pero esas limitaciones no están en la nueva norma...–Los servicios de comunicación audiovisual que las telcos puedan dar van a estar regulados por la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual con los mismos límites que tienen todos. Si vos das un servicio de comunicación audiovisual, la empresa que lo dé, se trate de una empresa de telecomunicaciones o no, tiene el límite del 35 por ciento del mercado, las 24 licencias de cable y las 10 licencias de aire, y la prohibición de superposición geográfica de aire y cable en la misma zona. Por eso digo que no se cambian las condiciones que regulan este tipo de servicios ni en una coma. Las empresas vinculadas con las telecomunicaciones puedan dar todos los servicios, pero en las condiciones que establece la ley.–¿Cómo afecta la nueva norma el proceso de adecuación a la LSCA de Telefe, perteneciente a Telefónica de Argentina, que se encuentra en trámite?–El caso de Telefe todavía no ha sido evaluado por el directorio de la Afsca, por lo tanto ese organismo aún no se expidió sobre si existe incompatibilidad o no entre Telefe y Telefónica de Argentina. Cuando se trate, se evaluará en base a la ley vigente.–¿Y el caso de Fintech, que es socia de Clarín en Fibertel y ahora compró Telecom?–El caso de Clarín en su conjunto, más allá de los componentes accionarios, pasó a la adecuación de oficio. Ahora se hará la tasación y después se concursará en su totalidad, incluyendo la parte de la que Fintech es socia. Esta ley no impacta en nada ese proceso.–¿Por qué Clarín entonces denuncia que la ley de telecomunicaciones busca perjudicar a ese grupo?–Clarín obviamente se opone a esto porque se opone a cualquier cosa que genere competencia y les quite a ellos la posibilidad de tener el mercado cautivo. Ellos buscan sostener su situación de privilegio y su posición dominante que tanto daño le hace a la libertad de expresión, buscan seguir teniendo grandes rentabilidades, manipular la opinión pública y extorsionar a los poderes como lo hicieron durante décadas.