La esposa y los hijos de 5 y 9 años del periodista Roberto “Bobby” Flores fueron asaltados en su casa del barrio porteño de Saavedra por ocho delincuentes armados que los maniataron y les robaron dinero y objetos de valor, entre ellos colecciones de discos.“El trato de los delincuentes hacia mi mujer y mis hijos fue horrible. Mi hijo mayor les decía a los delincuentes ‘no maten a mi mamá, no maten a mi papá’”, relató el conductor del programa Moriré sin conocer, de la radio AM750, quien al momento del hecho no se hallaba en su casa.El episodio se produjo el jueves a las 22 en la casa de Freire al 4200, a una cuadra de Parque Saavedra, donde Flores vive junto a su esposa y sus dos hijos. Los ocho delincuentes, entre ellos una mujer, aparentemente treparon una pared medianera, saltaron a un jardín y, desde allí, accedieron a la vivienda.Al momento del hecho, Flores no se hallaba en su casa, ya que había ido a cenar a un restaurante perteneciente a un familiar, por lo que en la vivienda estaba su esposa junto a sus hijos en uno de los dormitorios.“Mi mujer me contó que la primera imagen era la de un montón de gente entrando a casa. Ella escuchó la puerta y pensó que era yo pero eran los delincuentes, quienes actuaron como termitas y se llevaron todo lo que había en el camino”, dijo.Los ladrones amenazaron a la mujer y a los niños con cuchillos que aparentemente encontraron en la cocina, los maniataron y los obligaron a permanecer dentro de la vivienda. Según contó el propio Flores, se apoderaron de computadoras, del teléfono de su mujer, de la consola de PlayStation de los chicos, de gran cantidad de ropa y de toda la colección de música de su propiedad, como así también su computadora con música guardada.“Los delincuentes tenían unos veinte años. El trato fue horrible, la verdad que no les pegaron, pero fueron amenazados”, explicó el conductor radial a la prensa, y agregó que los ladrones permanecieron dentro de la casa media hora y huyeron con todos los elementos robados en el auto de su mujer.“A mí me avisaron cuando estaba en el restaurante, así que salí de inmediato para allá”, dijo Flores. El mismo realizó la denuncia ante la Policía Metropolitana y efectivos de esa fuerza concurrieron al lugar a los pocos minutos.“Todo lo robado lo cargaron en el auto de mi mujer y se fueron. Por lo que nos contaron, ellos también estaban en uno o dos autos más.” El conductor radial dijo que, a su criterio, el robo fue “al voleo” y que los delincuentes recién se enteraron de que él vivía allí cuando vieron los premios y las fotos suyas. “Ahí le preguntaron a mi mujer quién era el marido y ella le dijo ‘Bobby Flores’”, explicó.