La Organización Mundial de Comercio (OMC) falló en contra de la Argentina ante una denuncia por trabas comerciales iniciada en mayo de 2012 por la Unión Europea, Estados Unidos y Japón. Un panel integrado por tres árbitros de ese organismo dictaminó que el país violó reglas internacionales de comercio al aplicar desde febrero del 2012 licencias de importación no automáticas, Se trata de un fallo de primera instancia, que el Gobierno apelará luego de analizar el escrito. Es un procedimiento habitual en este tipo de diferendos. Dos de cada tres sentencias en la OMC se discuten en una siguiente instancia. Según adelantaron desde el Ministerio de Economía, la apelación se basará en los “errores jurídicos y de interpretación” que contiene el fallo. En el Palacio de Hacienda sostienen que las medidas aplicadas por el país para defender su mercado interno no están en contradicción con las normas del organismo. También se argumentará que los demandantes lideran el ranking de denuncias por prácticas proteccionistas y que lo que buscan con esta denuncia es colocar productos en el país a precios de dumping. La sentencia final del grupo especial será comunicada oficialmente en la próxima reunión del 29 de agosto en Ginebra y a partir de ese momento la Argentina cuenta con un plazo de 60 días para apelarlo.En Economía la sentencia no los tomó por sorpresa. La causa se inició en 2012 a partir de las demandas contra el supuesto proteccionismo que despliega el Gobierno, presentadas por Estados Unidos, la Unión Europea y Japón, unificadas en un solo caso. El año pasado el órgano de gobierno de la OMC decidió conformar dos paneles de arbitraje para estudiar los casos de controversia comercial. También se confeccionó un tribunal para analizar la denuncia argentina contra Estados Unidos por las trabas que el país del Norte impone a la carne y el limón producidos en el país. De acuerdo con el informe de ese grupo especial, el sistema aplicado por la Argentina es restrictivo del comercio. El Gobierno había derogado el año pasado, tras la denuncia ante la OMC, las Licencias no Automáticas de importación (LNA) vigentes sobre 600 posiciones arancelarias, aunque mantuvo vigente el sistema de Declaración Jurada Anticipada de Importación para equilibrar el saldo comercial.La señal de buena fe que envió la Argentina con las licencias no alcanzó y el organismo exhortó a que el país “tome las medidas necesarias para volver a respetar las normas internacionales de comercio”. Según el texto del denominado Organo de Resolución de Controversias de la OMC se recomienda que se “solicite a la Argentina que ponga las medidas incompatibles en conformidad con las obligaciones que le corresponden en virtud del (acuerdo) GATT de 1994 (que sostiene todo el andamiaje jurídico de la OMC)”. “Esta es una gran victoria para los trabajadores estadounidenses, los fabricantes y los agricultores”, dijo el representante de Comercio del gobierno de Estados Unidos, Michael Froman. “Las medidas proteccionistas argentinas afectan a un segmento amplio de las exportaciones estadounidenses, afectando potencialmente miles de millones de dólares en exportaciones”, agregó el funcionario de uno de los países con mayor número de denuncias por políticas anticomerciales, una de las cuales entabla la Argentina.Desde Economía ratificaron que se apelará ese fallo. “Se están evaluando los puntos que se incluirán en la apelación”, explicaron a este diario desde el Palacio de Hacienda, donde agregaron que la situación actual no tiene aún implicancias prácticas. Según explicaron, la estrategia será buscar un cambio interpretativo de los conceptos vertidos por este grupo especial, ya en el informe hay errores jurídicos en cuanto al alcance y marco legal de las políticas adoptadas por el país. La apelación se basará en demostrar que las medidas aplicadas para controlar el ingreso irrestricto de productos a precios viles se encuentran dentro de lo establecido por el marco internacional. También se volverá sobre los incumplimientos denunciados de los tres demandantes. El tribunal de segunda instancia en la OMC está compuesto por siete miembros, aunque interinamente son seis, luego de la jubilación del juez sudafricano David Unterhalter.Si el país no apela esa medida, los demandantes podrían solicitarle a la OMC autorización para aplicar sanciones a la Argentina, un proceso que podría demandar al menos un año. “Este fallo podemos llamarlo de primera instancia. La norma no está firme, porque la Argentina tiene derecho a la apelación”, señaló el presidente de la Cámara de Importadores de la República Argentina (CIRA), Diego Pérez Santisteban, quien aconsejó esperar a conocer la apelación, ya que las posibles sanciones de los países demandantes no serán las mismas si se propone determinados cambios en la normativa actual.