
Hoy será el último día de Eduardo Buzzi como presidente de la Federación Agraria, luego de 14 reelecciones consecutivas. Tras la disputa por la integración de las listas y las impugnaciones realizadas por la oposición, la Inspección General de Justicia santafesina habilitó la realización del congreso de la entidad que comenzó ayer y culminará hoy con la elección del nuevo presidente. El candidato de Buzzi es Omar Príncipe, mientras que el opositor con más chances es el otrora mano derecha de Buzzi, Pablo Orsolini, ex vicepresidente de FAA y ex diputado nacional por el Partido Socialista.
La lista de Orsolini es la confluencia de las distintas líneas internas de la FAA, que fueron surgiendo con fuertes críticas a la conducción de Buzzi. Uno de los principales cuestionamientos de los últimos años ha sido su permanente alianza con la Mesa de Enlace, en detrimento de la defensa de los pequeños y medianos productores.
En el primer día del encuentro, las bases federadas eligieron a los directores por distrito, que son los que hoy definirán el reemplazante de Buzzi.
Durante las deliberaciones del congreso, varios dirigentes opositores recordaron las irregularidades en la venta de trigo propiciada por la FAA junto a una empresa asociada, Federar, por la que Buzzi enfrenta una causa penal, junto a otros integrantes de la entidad, como Omar Barchetta.Hoy será el último día de Eduardo Buzzi como presidente de la Federación Agraria, luego de 14 reelecciones consecutivas. Tras la disputa por la integración de las listas y las impugnaciones realizadas por la oposición, la Inspección General de Justicia santafesina habilitó la realización del congreso de la entidad que comenzó ayer y culminará hoy con la elección del nuevo presidente. El candidato de Buzzi es Omar Príncipe, mientras que el opositor con más chances es el otrora mano derecha de Buzzi, Pablo Orsolini, ex vicepresidente de FAA y ex diputado nacional por el Partido Socialista.La lista de Orsolini es la confluencia de las distintas líneas internas de la FAA, que fueron surgiendo con fuertes críticas a la conducción de Buzzi. Uno de los principales cuestionamientos de los últimos años ha sido su permanente alianza con la Mesa de Enlace, en detrimento de la defensa de los pequeños y medianos productores.En el primer día del encuentro, las bases federadas eligieron a los directores por distrito, que son los que hoy definirán el reemplazante de Buzzi.Durante las deliberaciones del congreso, varios dirigentes opositores recordaron las irregularidades en la venta de trigo propiciada por la FAA junto a una empresa asociada, Federar, por la que Buzzi enfrenta una causa penal, junto a otros integrantes de la entidad, como Omar Barchetta.