
El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, busca hacer de la nueva policía local su caballito de batalla en la campaña para disputarle al Frente Renovador la bandera de la lucha contra la inseguridad. En ese marco, ayer Scioli recorrió la Escuela de Policía de La Plata y resaltó que la capital provincial “batió record de inscriptos para integrar la policía local”, con lo que, a su entender, “se puso a la vanguardia en la implementación de esta nueva fuerza”.
“Es una influencia positiva, un ejemplo inspirador para otros municipios que tengan la voluntad política, el compromiso y la responsabilidad de contribuir a través de esta convocatoria a fortalecer la prevención”, sostuvo el gobernador, quien busca marcar la diferencia con los distritos del massismo que no adhieren a la propuesta. En la escuela que recorrió se formarán justamente los efectivos de la nueva policía.
Aseguró que los 5000 inscriptos para ingresar a la nueva fuerza son “un record en la provincia” y resaltó la decisión del intendente Pablo Bruera de ser “uno de los primeros en adherir” al decreto que creó la nueva policía local. De esos 5000 inscriptos quedarán 731 como efectivos que “a partir de septiembre comienzan a cursar en este edificio el curso de capacitación para estar en las calles a principios del año próximo”.
Por otro lado, Scioli también estuvo en San Nicolás, donde inauguró las obras de ampliación de la central térmica y de la planta de efluentes cloacales de esa ciudad junto a los ministros Cristina Alvarez Rodríguez y Alejandro Arlía y al intendente Ismael Passaglia. “Estas obras tienen un gran impacto. Cuando se realizan, porque generan empleo. Cuando finalizan sabemos del impacto de su inclusión y las oportunidades que promueven a partir de estas políticas activas”, concluyó el gobernador.El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, busca hacer de la nueva policía local su caballito de batalla en la campaña para disputarle al Frente Renovador la bandera de la lucha contra la inseguridad. En ese marco, ayer Scioli recorrió la Escuela de Policía de La Plata y resaltó que la capital provincial “batió record de inscriptos para integrar la policía local”, con lo que, a su entender, “se puso a la vanguardia en la implementación de esta nueva fuerza”.“Es una influencia positiva, un ejemplo inspirador para otros municipios que tengan la voluntad política, el compromiso y la responsabilidad de contribuir a través de esta convocatoria a fortalecer la prevención”, sostuvo el gobernador, quien busca marcar la diferencia con los distritos del massismo que no adhieren a la propuesta. En la escuela que recorrió se formarán justamente los efectivos de la nueva policía.Aseguró que los 5000 inscriptos para ingresar a la nueva fuerza son “un record en la provincia” y resaltó la decisión del intendente Pablo Bruera de ser “uno de los primeros en adherir” al decreto que creó la nueva policía local. De esos 5000 inscriptos quedarán 731 como efectivos que “a partir de septiembre comienzan a cursar en este edificio el curso de capacitación para estar en las calles a principios del año próximo”.Por otro lado, Scioli también estuvo en San Nicolás, donde inauguró las obras de ampliación de la central térmica y de la planta de efluentes cloacales de esa ciudad junto a los ministros Cristina Alvarez Rodríguez y Alejandro Arlía y al intendente Ismael Passaglia. “Estas obras tienen un gran impacto. Cuando se realizan, porque generan empleo. Cuando finalizan sabemos del impacto de su inclusión y las oportunidades que promueven a partir de estas políticas activas”, concluyó el gobernador.