
El fiscal general de Mar del Plata, Daniel Adler, recibió ayer respaldo desde distintos sectores: el político –a través de diferentes partidos del Concejo Deliberante de su ciudad y de legisladores bonaerenses–, el judicial y de los organismos de derechos humanos. Todos manifestaron su repudio a las amenazas que sufrió por presidir el jurado de enjuiciamiento al fiscal José María Campagnoli, intimidaciones de las que también fue víctima su hija.
Organizaciones sociales y políticas y organismos de derechos humanos realizaron una conferencia de prensa en el Concejo Deliberante de Mar del Plata. “Fue un ataque artero, ruin, a la democracia”, dijo el intendente interino Ariel Ciano. Todas las fuerzas políticas que componen el Concejo expresaron su “más enérgico repudio” a las intimidaciones que fueron realizadas horas antes de resolverse la restitución en el cargo de Campagnoli. La concejala Verónica Beresiarte (FpV), impulsora de la iniciativa, señaló que el encuentro fue “en apoyo” al fiscal por el ataque del que fue víctima tanto él como su familia, “en un acto de absoluta cobardía”. Agregó que “nos retrotrae a lo peor que ha pasado en nuestro país”.
“Estos hechos nos deben hacer reflexionar. Los hombres públicos están sometidos a la crítica y las opiniones diferentes. Hay que aceptarlo; pero lo que no hay que aceptar son los escraches, los ataques fascistas, sobre todo dirigidos a menores de edad”, declaró Ciano.
Además de los referentes del kirchnerismo, la UCR y Acción Marplatense, asistieron referentes de Madres de Plaza de Mayo, Abuelas de Plaza de Mayo, la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, HIJOS y representantes de la Universidad Nacional de Mar del Plata y de organizaciones barriales.
También ayer, fiscales coordinadores de distrito de distintas provincias repudiaron las amenazas recibidas por Adler y Adolfo Villate, que también fue parte del jury. En un comunicado difundido por el sitio de Internet de la Procuración General de la Nación se recordó que mientras se desarrollaba el debate oral y público, Adler y Villate recibieron llamadas intimidatorias en sus respectivos domicilios. Los fiscales de distrito expresaron su “enérgico repudio” por “los hechos intimidatorios que reiteradamente se han dirigido contra las personas, familias y hogares de Adler y Villate, por su participación en el proceso disciplinario contra el fiscal José María Campagnoli”.
Firmaron el documento Adriana Saccone (Santa Fe), Indiana Garzón (Santiago del Estero), Federico Carniel (Chaco), Flavio Ferrini (Corrientes), Jorge Bonvehí (La Pampa), Eduardo Villalba (Salta), Rubén González Glariá (Misiones), Marcelo Molina (La Plata), Dante Vega (Mendoza), Enrique Senestrari (Córdoba), Francisco Maldonado (San Juan), Horacio Arranz (Chubut) y Mario Sabas (Río Negro).
Adler, quien votó en disidencia con el tribunal que repuso en su cargo a Campagnoli por 4 votos contra 3, fue víctima de presiones en su domicilio de Mar del Plata, donde le arrojaron panfletos con la leyenda “Adler fiscal Korrupto”, “Defensor de corruptos” y “Verdugo de Campagnoli”. Su hija sufrió las mismas intimidaciones en el colegio al que concurre. El fiscal marplatense también había denunciado –semanas atrás– que había recibido mensajes amenazantes a través de la red social Twi-tter, sumándose a las denuncias realizadas por la fiscal que reemplazaba a Campagnoli en la fiscalía de Saavedra, Cristina Caamaño, y el fiscal Villate.
Campagnoli, quien estuvo varios meses suspendido por presunto mal desempeño de sus funciones, reasumió este lunes sus actividades. El Tribunal de Enjuiciamiento tiene previsto volver a reunirse el próximo 5 de agosto para decidir sobre la continuación del juicio.
La diputada provincial y presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, Fernanda Raverta (FpV), indicó que presentaron en la Legislatura de la provincia un proyecto de resolución para repudiar estos hechos. En el Senado bonaerense, Mónica Macha, de Nuevo Encuentro, hizo el mismo planteo. “Adler es víctima de una campaña anónima que grupos mediáticos, sectores políticos y judiciales en forma activa legitiman y naturalizan”, dijo Macha.
La Comisión Provincial por la Memoria también se solidarizó con Adler. Señaló que “repudia todo hecho intimidatorio que pretenda vulnerar la independencia de la Justicia y el pleno funcionamiento del estado de derecho” y manifestó que acompaña a las organizaciones que, preocupadas por estos hechos, convocaron y participaron de la conferencia de prensa que se realizó en el Concejo Deliberante de Mar del Plata.
El comunicado lleva las firmas de Adolfo Pérez Esquivel, Hugo Cañón, Aldo Etchegoyen, Víctor Mendibil, Mauricio Tenenbaum, Roberto Cipriano García, Elisa Carca, Susana Méndez, Víctor De Gennaro, Luis Lima, Dora Barrancos, Martha Pelloni, Ana Barletta (UNLP) y los senadores Emilio López Muntaner y Horacio López.El fiscal general de Mar del Plata, Daniel Adler, recibió ayer respaldo desde distintos sectores: el político –a través de diferentes partidos del Concejo Deliberante de su ciudad y de legisladores bonaerenses–, el judicial y de los organismos de derechos humanos. Todos manifestaron su repudio a las amenazas que sufrió por presidir el jurado de enjuiciamiento al fiscal José María Campagnoli, intimidaciones de las que también fue víctima su hija.Organizaciones sociales y políticas y organismos de derechos humanos realizaron una conferencia de prensa en el Concejo Deliberante de Mar del Plata. “Fue un ataque artero, ruin, a la democracia”, dijo el intendente interino Ariel Ciano. Todas las fuerzas políticas que componen el Concejo expresaron su “más enérgico repudio” a las intimidaciones que fueron realizadas horas antes de resolverse la restitución en el cargo de Campagnoli. La concejala Verónica Beresiarte (FpV), impulsora de la iniciativa, señaló que el encuentro fue “en apoyo” al fiscal por el ataque del que fue víctima tanto él como su familia, “en un acto de absoluta cobardía”. Agregó que “nos retrotrae a lo peor que ha pasado en nuestro país”.“Estos hechos nos deben hacer reflexionar. Los hombres públicos están sometidos a la crítica y las opiniones diferentes. Hay que aceptarlo; pero lo que no hay que aceptar son los escraches, los ataques fascistas, sobre todo dirigidos a menores de edad”, declaró Ciano.Además de los referentes del kirchnerismo, la UCR y Acción Marplatense, asistieron referentes de Madres de Plaza de Mayo, Abuelas de Plaza de Mayo, la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, HIJOS y representantes de la Universidad Nacional de Mar del Plata y de organizaciones barriales.También ayer, fiscales coordinadores de distrito de distintas provincias repudiaron las amenazas recibidas por Adler y Adolfo Villate, que también fue parte del jury. En un comunicado difundido por el sitio de Internet de la Procuración General de la Nación se recordó que mientras se desarrollaba el debate oral y público, Adler y Villate recibieron llamadas intimidatorias en sus respectivos domicilios. Los fiscales de distrito expresaron su “enérgico repudio” por “los hechos intimidatorios que reiteradamente se han dirigido contra las personas, familias y hogares de Adler y Villate, por su participación en el proceso disciplinario contra el fiscal José María Campagnoli”.Firmaron el documento Adriana Saccone (Santa Fe), Indiana Garzón (Santiago del Estero), Federico Carniel (Chaco), Flavio Ferrini (Corrientes), Jorge Bonvehí (La Pampa), Eduardo Villalba (Salta), Rubén González Glariá (Misiones), Marcelo Molina (La Plata), Dante Vega (Mendoza), Enrique Senestrari (Córdoba), Francisco Maldonado (San Juan), Horacio Arranz (Chubut) y Mario Sabas (Río Negro).Adler, quien votó en disidencia con el tribunal que repuso en su cargo a Campagnoli por 4 votos contra 3, fue víctima de presiones en su domicilio de Mar del Plata, donde le arrojaron panfletos con la leyenda “Adler fiscal Korrupto”, “Defensor de corruptos” y “Verdugo de Campagnoli”. Su hija sufrió las mismas intimidaciones en el colegio al que concurre. El fiscal marplatense también había denunciado –semanas atrás– que había recibido mensajes amenazantes a través de la red social Twi-tter, sumándose a las denuncias realizadas por la fiscal que reemplazaba a Campagnoli en la fiscalía de Saavedra, Cristina Caamaño, y el fiscal Villate.Campagnoli, quien estuvo varios meses suspendido por presunto mal desempeño de sus funciones, reasumió este lunes sus actividades. El Tribunal de Enjuiciamiento tiene previsto volver a reunirse el próximo 5 de agosto para decidir sobre la continuación del juicio.La diputada provincial y presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, Fernanda Raverta (FpV), indicó que presentaron en la Legislatura de la provincia un proyecto de resolución para repudiar estos hechos. En el Senado bonaerense, Mónica Macha, de Nuevo Encuentro, hizo el mismo planteo. “Adler es víctima de una campaña anónima que grupos mediáticos, sectores políticos y judiciales en forma activa legitiman y naturalizan”, dijo Macha.La Comisión Provincial por la Memoria también se solidarizó con Adler. Señaló que “repudia todo hecho intimidatorio que pretenda vulnerar la independencia de la Justicia y el pleno funcionamiento del estado de derecho” y manifestó que acompaña a las organizaciones que, preocupadas por estos hechos, convocaron y participaron de la conferencia de prensa que se realizó en el Concejo Deliberante de Mar del Plata.El comunicado lleva las firmas de Adolfo Pérez Esquivel, Hugo Cañón, Aldo Etchegoyen, Víctor Mendibil, Mauricio Tenenbaum, Roberto Cipriano García, Elisa Carca, Susana Méndez, Víctor De Gennaro, Luis Lima, Dora Barrancos, Martha Pelloni, Ana Barletta (UNLP) y los senadores Emilio López Muntaner y Horacio López.