El precandidato del FA-Unen Hermes Binner aseguró que, si llega a ser presidente, sería “respetuoso de la primera economía del mundo”, en referencia a Estados Unidos y la disputa con los fondos buitre. “Tenemos que tener una posición de firmeza de nuestros derechos y valores, pero evitar los agravios que no ayudan a solucionar los problemas”, aclaró Binner. Según el ex gobernador socialista, con él al frente del país, “no hubiésemos llegado a esta situación. Nada hacía suponer que las cosas no eran favorables para la Argentina”.“Nosotros seríamos respetuosos de la primera economía del mundo”, sostuvo Binner en declaraciones formuladas ayer. El socialista aludió así al discurso de la presidenta Cristina Fernández ante la ONU, quien denunció “el terrorismo económico” de los fondos buitre y se refirió a la “complicidad” de la Justicia estadounidense con esos grupos dedicados a la especulación financiera. Binner eligió diferenciarse enfatizando su respeto hacia EE.UU.“El crecimiento económico prácticamente se ha detenido en la Argentina”, agregó y consideró que en su gobierno se puede “pensar la incorporación de créditos que nos ayuden a solucionar los problemas de infraestructura que tiene la Argentina, como el déficit energético, que nos preocupa mucho”.El diputado socialista, que hace unas semanas admitió que todavía creía “en la mano invisible del mercado”, también se mostró partidario de que las modificaciones a la Ley de Abastecimiento sean anuladas por el Poder Judicial: “La Ley de Abastecimiento es inconstitucional y no es aplicable. En ese camino vamos a una confrontación porque es muy difícil entrar a un campo y confiscar las silobolsas. No es lo que tiene impacto en la economía argentina”. Binner no atinó, sin embargo, a encontrar casos reales de confiscación de silobolsas ni de allanamientos a campos por parte del gobierno nacional. Se limitó a decir que “están los trascendidos en los diarios como un temor que puede generarse. Es como el temor que se generaría en los sectores más bajos si viene un gobierno que saque los subsidios”.Luego de las turbulencias que sufrió el FA-Unen en torno de la incorporación o no de Mauricio Macri y el PRO al espacio, que culminó con los actos en los que se mostraban los cinco presidenciables juntos, Binner afirmó: “Nosotros vamos a estar dentro del Frente Amplio-Unen e integrar a a las fuerzas progresistas del país”. Sobre las diferencias entre los dirigentes de FA-Unen, el ex gobernador dijo que “las PASO aclararán cuáles serán las propuestas” que se imponen.