
La Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires y un grupo de profesores de la escuela técnica a la que concurría Melina Romero expresaron su rechazo a la forma en que la mayoría de los medios trató el caso. “Desde que se conoció la noticia, los reportajes, coberturas y artículos de una buena parte de los medios de comunicación han concentrado” la información “en la espectacularización y sexualización del caso, antes que en el seguimiento informativo”, advirtió la Defensoría.
Agregó que los medios crearon “un personaje ficcional, el de Melina, que es protagonista de líneas argumentales que vulneran sus derechos como sujeto del mundo real y dañan su condición humana, desvaliéndola de los derechos que le asisten”.
Los profesores, por su parte, recordaron que Melina estudiaba en la Escuela Técnica Nº 2 de Ciudad Jardín. Dijeron de ella que demostraba tener “un carácter decidido, ser muy sociable y extrovertida”. Aclararon que el verdadero motivo de su declaración es señalar que su caso es el de “tantas mujeres” que conforman “las cifras del horror” de los femicidios, mencionando el título de una nota de Página/12 publicada en 2013.
Recalcaron que la relevancia del caso es que se trata de “una mujer, y encima, de una familia humilde” y estimaron que “se la condena por ello”, a través del discurso de los medios de difusión. Sobre todo consideraron “misógino y machista” el título de una nota en la que se dijo que era “una fanática de los boliches que abandonó la secundaria”. Criticaron el hecho de que nunca se cuestiona un sistema donde las mujeres “tienen que ser educadas, limpias y afectas a la familia y a su casa, que cuiden a los niños, cocinen, laven la ropa y tengan la casa siempre lista para el sacrificado hombre”. Firman los profesores Facundo, Lucas, Laura, Valeria, Bibi C., Bibi B., Seba, Gabi y Germán P.La Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires y un grupo de profesores de la escuela técnica a la que concurría Melina Romero expresaron su rechazo a la forma en que la mayoría de los medios trató el caso. “Desde que se conoció la noticia, los reportajes, coberturas y artículos de una buena parte de los medios de comunicación han concentrado” la información “en la espectacularización y sexualización del caso, antes que en el seguimiento informativo”, advirtió la Defensoría.Agregó que los medios crearon “un personaje ficcional, el de Melina, que es protagonista de líneas argumentales que vulneran sus derechos como sujeto del mundo real y dañan su condición humana, desvaliéndola de los derechos que le asisten”.Los profesores, por su parte, recordaron que Melina estudiaba en la Escuela Técnica Nº 2 de Ciudad Jardín. Dijeron de ella que demostraba tener “un carácter decidido, ser muy sociable y extrovertida”. Aclararon que el verdadero motivo de su declaración es señalar que su caso es el de “tantas mujeres” que conforman “las cifras del horror” de los femicidios, mencionando el título de una nota de Página/12 publicada en 2013.Recalcaron que la relevancia del caso es que se trata de “una mujer, y encima, de una familia humilde” y estimaron que “se la condena por ello”, a través del discurso de los medios de difusión. Sobre todo consideraron “misógino y machista” el título de una nota en la que se dijo que era “una fanática de los boliches que abandonó la secundaria”. Criticaron el hecho de que nunca se cuestiona un sistema donde las mujeres “tienen que ser educadas, limpias y afectas a la familia y a su casa, que cuiden a los niños, cocinen, laven la ropa y tengan la casa siempre lista para el sacrificado hombre”. Firman los profesores Facundo, Lucas, Laura, Valeria, Bibi C., Bibi B., Seba, Gabi y Germán P.