
La Plaza de Mayo fue ayer escenario de otro acto masivo de la militancia kirchnerista. Bajo la consigna “Cristina: justa, libre y soberana”, la Corriente Nacional Martín Fierro realizó allí un plenario en el que unos ocho mil militantes de todo el país se dieron cita para apoyar a la Presidenta. Del encuentro participaron varios precandidatos presidenciales y figuras del oficialismo, como el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y el diputado nacional Andrés Larroque. Además, se presentó la “pata sindical” de la corriente.
“Este escenario es la consecuencia de una construcción que tiene muchísimos años y que la hemos logrado con mucho esfuerzo y mucha militancia”, afirmó el líder de la Martín Fierro, Jorge “Quito” Aragón. “Nosotros sabemos lo que es no tener nada y lo que hacemos aquí es agradecerle a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, diciéndole que estamos con ella y seguiremos apostando por esta construcción de un país más libre, más justo y más soberano”, añadió Aragón.
La jornada en la Plaza de Mayo sirvió también para presentar al sector gremial de la organización, que conforman la seccional Roca de la Unión Ferroviaria y los trabajadores rurales de Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Tucumán. También cuenta con grupos de trabajadores que “no tienen contención política” y para quienes esta conformación representa “una herramienta”, según apuntó el diputado nacional entrerriano y militante de la corriente, Jorge Barreto.
Uno de los oradores en el acto fue el gobernador Urribarri, quien destacó que este tipo de actos, como los que ya hicieron otras agrupaciones como La Cámpora, el Movimiento Evita y Nuevo Encuentro, “sirven para mostrar la plena vigencia de este proyecto nacional” y para “recordar de dónde venimos y hacia dónde vamos”.
En su discurso ante los militantes, el entrerriano resaltó el crecimiento de la provincia que gobierna y pidió tener “mucha memoria” para que “no sean los grupos económicos los que escriban nuestro destino”. “Hoy los argentinos no se conforman con votar, sino que ejercen derechos políticos, sociales, culturales y económicos todos los días”, señaló.
Domínguez, por su parte, recordó al ex presidente Néstor Kirchner y sostuvo: “Vino a poner en valor las mejores expresiones nacionales, a rescatar la participación del pueblo como una instancia para expresar sus anhelos en forma organizada”.
El presidente de la Cámara baja también habló con relación a una definición sobre los candidatos que presentará el oficialismo a las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias del próximo agosto. “No importa quién es la persona, sino que es importante que ésta sintetice los sueños de un pueblo que quiere ser libre”, aseguró.
En tanto, Larroque remarcó que la actividad “se inscribe en toda la serie de hechos políticos masivos que ha realizado el Frente para la Victoria a lo largo de este año”. Para el diputado nacional, esta clase de actos “demuestra a la sociedad cuál es la fuerza política que apuesta a la construcción militante, que tiene vigencia y vitalidad”. “Cuando todos instalaban la idea de fin de ciclo, llegando a fin de 2014 se va viendo que esta fuerza es la que tiene mayor proyección, que apuesta al colectivo y la masividad”, añadió.
Además de Domínguez, Larroque y Urribarri, estuvieron presentes en el acto los legisladores porteños José Campagnoli, Paula Penacca y Lorena Pokoik. El plenario buscó ratificar “el compromiso de seguir militando con alegría”, según sostuvieron desde la Corriente Nacional Martín Fierro, y de fortalecer la convocatoria para la fiesta que se prepara para el 10 de diciembre por el nuevo aniversario de la recuperación de la democracia.La Plaza de Mayo fue ayer escenario de otro acto masivo de la militancia kirchnerista. Bajo la consigna “Cristina: justa, libre y soberana”, la Corriente Nacional Martín Fierro realizó allí un plenario en el que unos ocho mil militantes de todo el país se dieron cita para apoyar a la Presidenta. Del encuentro participaron varios precandidatos presidenciales y figuras del oficialismo, como el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y el diputado nacional Andrés Larroque. Además, se presentó la “pata sindical” de la corriente.“Este escenario es la consecuencia de una construcción que tiene muchísimos años y que la hemos logrado con mucho esfuerzo y mucha militancia”, afirmó el líder de la Martín Fierro, Jorge “Quito” Aragón. “Nosotros sabemos lo que es no tener nada y lo que hacemos aquí es agradecerle a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, diciéndole que estamos con ella y seguiremos apostando por esta construcción de un país más libre, más justo y más soberano”, añadió Aragón.La jornada en la Plaza de Mayo sirvió también para presentar al sector gremial de la organización, que conforman la seccional Roca de la Unión Ferroviaria y los trabajadores rurales de Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Tucumán. También cuenta con grupos de trabajadores que “no tienen contención política” y para quienes esta conformación representa “una herramienta”, según apuntó el diputado nacional entrerriano y militante de la corriente, Jorge Barreto.Uno de los oradores en el acto fue el gobernador Urribarri, quien destacó que este tipo de actos, como los que ya hicieron otras agrupaciones como La Cámpora, el Movimiento Evita y Nuevo Encuentro, “sirven para mostrar la plena vigencia de este proyecto nacional” y para “recordar de dónde venimos y hacia dónde vamos”.En su discurso ante los militantes, el entrerriano resaltó el crecimiento de la provincia que gobierna y pidió tener “mucha memoria” para que “no sean los grupos económicos los que escriban nuestro destino”. “Hoy los argentinos no se conforman con votar, sino que ejercen derechos políticos, sociales, culturales y económicos todos los días”, señaló.Domínguez, por su parte, recordó al ex presidente Néstor Kirchner y sostuvo: “Vino a poner en valor las mejores expresiones nacionales, a rescatar la participación del pueblo como una instancia para expresar sus anhelos en forma organizada”.El presidente de la Cámara baja también habló con relación a una definición sobre los candidatos que presentará el oficialismo a las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias del próximo agosto. “No importa quién es la persona, sino que es importante que ésta sintetice los sueños de un pueblo que quiere ser libre”, aseguró.En tanto, Larroque remarcó que la actividad “se inscribe en toda la serie de hechos políticos masivos que ha realizado el Frente para la Victoria a lo largo de este año”. Para el diputado nacional, esta clase de actos “demuestra a la sociedad cuál es la fuerza política que apuesta a la construcción militante, que tiene vigencia y vitalidad”. “Cuando todos instalaban la idea de fin de ciclo, llegando a fin de 2014 se va viendo que esta fuerza es la que tiene mayor proyección, que apuesta al colectivo y la masividad”, añadió.Además de Domínguez, Larroque y Urribarri, estuvieron presentes en el acto los legisladores porteños José Campagnoli, Paula Penacca y Lorena Pokoik. El plenario buscó ratificar “el compromiso de seguir militando con alegría”, según sostuvieron desde la Corriente Nacional Martín Fierro, y de fortalecer la convocatoria para la fiesta que se prepara para el 10 de diciembre por el nuevo aniversario de la recuperación de la democracia.