El responsable del fondo Hayman Capital Management, Kyle Bass, afirmó que continuará invirtiendo en la Argentina, ya que su visión sobre el país va “más allá de la pelea con los fondos buitre”. El titular del hedge fund estimó que durante el próximo lustro la economía argentina “recibirá una inversión de entre 100 mil y 200 mil millones de dólares” para el desarrollo de los hidrocarburos no convencionales en Vaca Muerta y otros proyectos. El inversor norteamericano, que posee una suma significativa de bonos de la deuda argentina emitidos en la reestructuración, inició a fines de agosto una demanda contra el Bank of New York Mellon (BoNY) en Londres por no canalizar los fondos depositados por el país. Esa medida judicial fue realizada junto con el financista húngaro-estadounidense George Soros.“No soy el único que va a seguir apostando a la Argentina. Los inversores están comenzando a darse cuenta de que una vez que se resuelva la actual situación con los fondos buitre, de una manera u otra, el país tiene un extraordinario potencial por delante”, expresó Bass en una entrevista reciente de la BBC, la emisora estatal británica. Nacido en Florida, pero radicado en Texas, Bass fundó Hayman Capital en 2006. El director del hedge fund amasó su fortuna apostando al default de los activos estructurados con las hipotecas subprime y la crisis de Grecia. Ganó sumas millonarias comprando seguros (Credit Default Swaps) emitidos por bancos de inversión a la espera de un “evento de default” entre los activos estructurados con las hipotecas basura y, más recientemente, la economía helénica.“Mi perspectiva son los próximos cinco años. En este período, la Argentina puede recibir una inversión de 100 mil a 200 mil millones de dólares por los depósitos de Vaca Muerta, y habrá recobrado el acceso a los mercados internacionales. Con la riqueza y la historia que tiene, está lleno de posibilidades”, expresó con optimismo. Sus declaraciones sobre el futuro favorable del país son acompañadas en algunas de sus presentaciones a inversores, por ejemplo, con advertencias sobre la necesidad de “una mayor y más agresiva estrategia devaluatoria”.El interés de Bass en una resolución exitosa del conflicto político, económico y legal con los fondos buitre es grande. El año pasado compró títulos de deuda argentina, aprovechando los bajos precios de esos papeles en el mercado. En total administraría alrededor de 2 mil millones de dólares en bonos emitidos por el país y, según afirmó a la BBC, planea incrementar sus inversiones en la Argentina.Durante la conversación con el medio británico, el inversor criticó el fallo y las órdenes del juez de Nueva York Thomas Griesa, en favor de los buitres. “Se ha extralimitado en sus poderes, ya que dictamina sobre bonos que fueron emitidos bajo jurisdicción británica y sobre los que no tiene autoridad”, advirtió Bass en referencia al excesivo alcance de la sentencia del magistrado neoyorquino que afecta al pago de los títulos de deuda emitidos con legislación inglesa en su poder. A fines de agosto, el texano inició junto con Soros –el magnate que construyó su imperio forzando a la libra esterlina a una devaluación en 1992 y que tuvo inversiones inmobiliarias en la Argentina– una demanda contra el BoNY.“No pudieron transferir los fondos en euros de acuerdo con sus obligaciones fiduciarias”, explicó entonces Bass al referirse a los 226 millones de euros bloqueados en la cuenta que tiene el agente pagador en el Banco Central. “Nuestro pago de intereses se rige por la ley británica, que no se ha pronunciado sobre esto. Hasta que haya una orden parecida en el Reino Unido, nos deben nuestros pagos”, indicó semanas atrás la cara visible del fondo de cobertura Hayman Capital.