
Unas 600 mil personas se movilizaron ayer en varias ciudades del mundo contra el cambio climático, con una histórica marcha en Nueva York que reunió a 310 mil manifestantes, según los organizadores, a dos días de la cumbre de la ONU sobre este tema.
Con bandas musicales y flores gigantes, celebridades de Hollywood, políticos, activistas y estudiantes participaron en Manhattan en la gran Marcha del Pueblo por el Clima, que se convirtió en la más grande de la historia, de acuerdo con los convocantes. “Esta marcha marca una pauta histórica. Para nosotros, significa que los gobernantes entiendan que hay un pueblo afectado, organizado y movilizado a nivel mundial. ¡Tienen que escucharnos!”, dijo Juan Pedro Chang, un peruano de 57 años que llegó a la Gran Manzana desde Paramonga, 220 km al norte de Lima. Unas 310 mil personas salieron a la calle en Nueva York, según las cifras difundidas por el sitio www.peoplesclimate.org, que nucleó a las 1572 organizaciones que convocaron la protesta.
En total, hubo 2808 eventos en 166 países, entre ellos movilizaciones simultáneas en Londres, París, Berlín, Río de Janeiro, Estambul y Bogotá, con una cifra de 580 mil manifestantes, incluidos los de Nueva York, siempre según los organizadores. Las protestas tuvieron lugar dos días antes de la cumbre del clima en Nueva York convocada por el secretario general de Naciones Unidas (ONU), Ban Ki-moon, y a la que asistirán más de 120 jefes de Estado.
Un Leonardo DiCaprio con larga barba, anteojos de sol y boina fue la estrella de la protesta en Manhattan, a la que también acudieron el ex vicepresidente estadounidense Al Gore, Ban Ki-moon y el alcalde de Nueva York, Bil de Blasio. Encabezada por una bandera que rezaba Marcha del Clima de la Gente y otra que decía Línea del Frente de la Crisis y Vanguardia del Cambio, la movilización arrancó desde Central Park hasta las cercanías del río Hudson, en el oeste de Manhattan.
“Participo de la marcha porque quiero construir un futuro más luminoso para mi familia”, señaló Stanley Sturgill, un minero jubilado de 69 años de Kentucky (centro de EE.UU.), con problemas pulmonares tras pasar más de 40 años extrayendo carbón. Al llegar a Times Square, los manifestantes llevaron a cabo un impresionantes momento de silencio con el puño en alto.
“Destrozamos nuestra agua, nuestra salud, y nuestra economía está en declive. El cambio climático es algo real. Y sé que no necesitamos destrozar nuestro planeta y que podemos cambiar las cosas”, señaló Sturgill, uno de los oradores en la conferencia de prensa previa a la movilización.
En Londres, entre tanto, decenas de miles de personas desfilaron por sus calles, donde acudieron víctimas de las inundaciones en Inglaterra el invierno pasado, así como la actriz británica Emma Thompson, que regresó de una expedición en el Artico con Greenpeace para denunciar el deshielo de los glaciares.
En un ambiente particularmente familiar, cerca de 5000 personas manifestaron en París, según la policía. “Antes podíamos decir que no sabíamos. Ahora sabemos que el cambio (climático) empezó”, dijo Nicolas Hulot, enviado especial del presidente francés para la protección del planeta.
En Madrid, cientos de manifestantes se reunieron ante el Ministerio de Medio Ambiente con pancartas con el mensaje “No hay planeta B”, “Cambia tu vida, no tu clima” o “Nuestro clima es tu decisión”.
En Cairns, Australia, donde ministros de Finanzas del G-20 se reunían, más de un centenar de personas portando corazones de papel verde alrededor del cuello se congregaron. En Río de Janeiro y en Bogotá hubo unas 5000 personas en cada ciudad. Otros cientos también se movilizaron en Sydney y en Nueva Delhi, donde unos 300 manifestantes cargaron pancartas con mensajes como “Quiero salvar los bosques” y “El carbón mata”, mientras cantaban consignas y bailaban al ritmo de tambores.Unas 600 mil personas se movilizaron ayer en varias ciudades del mundo contra el cambio climático, con una histórica marcha en Nueva York que reunió a 310 mil manifestantes, según los organizadores, a dos días de la cumbre de la ONU sobre este tema.Con bandas musicales y flores gigantes, celebridades de Hollywood, políticos, activistas y estudiantes participaron en Manhattan en la gran Marcha del Pueblo por el Clima, que se convirtió en la más grande de la historia, de acuerdo con los convocantes. “Esta marcha marca una pauta histórica. Para nosotros, significa que los gobernantes entiendan que hay un pueblo afectado, organizado y movilizado a nivel mundial. ¡Tienen que escucharnos!”, dijo Juan Pedro Chang, un peruano de 57 años que llegó a la Gran Manzana desde Paramonga, 220 km al norte de Lima. Unas 310 mil personas salieron a la calle en Nueva York, según las cifras difundidas por el sitio www.peoplesclimate.org, que nucleó a las 1572 organizaciones que convocaron la protesta.En total, hubo 2808 eventos en 166 países, entre ellos movilizaciones simultáneas en Londres, París, Berlín, Río de Janeiro, Estambul y Bogotá, con una cifra de 580 mil manifestantes, incluidos los de Nueva York, siempre según los organizadores. Las protestas tuvieron lugar dos días antes de la cumbre del clima en Nueva York convocada por el secretario general de Naciones Unidas (ONU), Ban Ki-moon, y a la que asistirán más de 120 jefes de Estado.Un Leonardo DiCaprio con larga barba, anteojos de sol y boina fue la estrella de la protesta en Manhattan, a la que también acudieron el ex vicepresidente estadounidense Al Gore, Ban Ki-moon y el alcalde de Nueva York, Bil de Blasio. Encabezada por una bandera que rezaba Marcha del Clima de la Gente y otra que decía Línea del Frente de la Crisis y Vanguardia del Cambio, la movilización arrancó desde Central Park hasta las cercanías del río Hudson, en el oeste de Manhattan.“Participo de la marcha porque quiero construir un futuro más luminoso para mi familia”, señaló Stanley Sturgill, un minero jubilado de 69 años de Kentucky (centro de EE.UU.), con problemas pulmonares tras pasar más de 40 años extrayendo carbón. Al llegar a Times Square, los manifestantes llevaron a cabo un impresionantes momento de silencio con el puño en alto.“Destrozamos nuestra agua, nuestra salud, y nuestra economía está en declive. El cambio climático es algo real. Y sé que no necesitamos destrozar nuestro planeta y que podemos cambiar las cosas”, señaló Sturgill, uno de los oradores en la conferencia de prensa previa a la movilización.En Londres, entre tanto, decenas de miles de personas desfilaron por sus calles, donde acudieron víctimas de las inundaciones en Inglaterra el invierno pasado, así como la actriz británica Emma Thompson, que regresó de una expedición en el Artico con Greenpeace para denunciar el deshielo de los glaciares.En un ambiente particularmente familiar, cerca de 5000 personas manifestaron en París, según la policía. “Antes podíamos decir que no sabíamos. Ahora sabemos que el cambio (climático) empezó”, dijo Nicolas Hulot, enviado especial del presidente francés para la protección del planeta.En Madrid, cientos de manifestantes se reunieron ante el Ministerio de Medio Ambiente con pancartas con el mensaje “No hay planeta B”, “Cambia tu vida, no tu clima” o “Nuestro clima es tu decisión”.En Cairns, Australia, donde ministros de Finanzas del G-20 se reunían, más de un centenar de personas portando corazones de papel verde alrededor del cuello se congregaron. En Río de Janeiro y en Bogotá hubo unas 5000 personas en cada ciudad. Otros cientos también se movilizaron en Sydney y en Nueva Delhi, donde unos 300 manifestantes cargaron pancartas con mensajes como “Quiero salvar los bosques” y “El carbón mata”, mientras cantaban consignas y bailaban al ritmo de tambores.