
El legislador porteño Fernando Muñoz, del Bloque Progresista Popular, junto a la Asociación Civil Idéntica Dignidad realizan la primera encuesta de inquilinos de la ciudad de Buenos Aires “para escuchar opiniones y prioridades del sector, sin intermediarios”, según informaron. El estudio tiene como base que en CABA un total de 350 mil hogares son alquilados y que desde 2001 en adelante la cantidad de inquilinos viene en aumento. “Desde el año 2001 en adelante, la cantidad de inquilinos aumenta. El último año fueron presentados por lo menos una decena de proyectos legislativos en la Ciudad y cinco a nivel nacional. Ninguno de ellos pasó siquiera a tratamiento en comisión, lo que demuestra que la agenda de inquilinos es más voluntarista que política”, explicaron los organizadores de la encuesta que estará abierta hasta el 8 de diciembre y que difundirán los fines de semana en parques, hospitales y ferias. Finalizado el sondeo buscarán cristalizar sus resultados en un proyecto de ley que avance en una relación más justa entre el inquilino y el mercado inmobiliario.El legislador porteño Fernando Muñoz, del Bloque Progresista Popular, junto a la Asociación Civil Idéntica Dignidad realizan la primera encuesta de inquilinos de la ciudad de Buenos Aires “para escuchar opiniones y prioridades del sector, sin intermediarios”, según informaron. El estudio tiene como base que en CABA un total de 350 mil hogares son alquilados y que desde 2001 en adelante la cantidad de inquilinos viene en aumento. “Desde el año 2001 en adelante, la cantidad de inquilinos aumenta. El último año fueron presentados por lo menos una decena de proyectos legislativos en la Ciudad y cinco a nivel nacional. Ninguno de ellos pasó siquiera a tratamiento en comisión, lo que demuestra que la agenda de inquilinos es más voluntarista que política”, explicaron los organizadores de la encuesta que estará abierta hasta el 8 de diciembre y que difundirán los fines de semana en parques, hospitales y ferias. Finalizado el sondeo buscarán cristalizar sus resultados en un proyecto de ley que avance en una relación más justa entre el inquilino y el mercado inmobiliario.