
La actividad industrial en agosto registró una caída del 2,3 por ciento en relación con el mismo mes de 2013 y también profundizó su deterioro frente a julio, con una baja del 1,3 por ciento. El argumento central que explica ese desempeño es la marcha atrás del sector automotor, que cumple un papel preponderante en el índice industrial oficial, difundido ayer por el Indec. En el acumulado del año, el conjunto de la manufactura presenta una merma del 2,8 por ciento. De acuerdo con las cifras oficiales, el movimiento industrial en agosto está algo por encima de 2010, cuando se había registrado un record, aunque por debajo de 2011 y los años subsiguientes.
En este contexto de sostenidas caídas industriales, resulta útil mirar los niveles de producción, algo que con eufemismo los economistas llaman “la película”. Esa medición, desagregada por sectores, aporta información útil y refleja un componente de heterogeneidad en la manufactura local que pocas veces es contemplada en los análisis periodísticos.
El sector de alimentos y bebidas, al igual que los productos textiles, registran un record en agosto en relación con el mismo mes de años anteriores. Si bien el primero de esos bloques incluye a la actividad agroindustrial de exportación a los países asiáticos, ambos rubros están bien anclados en la marcha del mercado doméstico y dependen especialmente del poder adquisitivo del universo de los trabajadores. Las últimas novedades marcan que alimentos y bebidas subió en la comparación anual un 6,1 por ciento y lo hizo en un 8,5 por ciento frente a julio. En cuanto a textiles, creció 4,9 por ciento de manera interanual y acumula en ocho meses un alza de 3,7 por ciento.
Otro sector con record en agosto es sustancias y productos químicos, que incluye insumos industriales, agroquímicos, productos farmacéuticos y productos de limpieza y aseo personal, traccionados por la cosecha y la demanda local de bienes de consumo. Según el último informe del Indec, el sector avanzó 5,8 por ciento interanual pero bajó 1,4 mensual.
Resulta más sorprendente lo que sucede con los productos minerales no metálicos, que engloba a los materiales de la construcción, que tuvo también el mejor agosto de la década, apenas por encima de la marca de 2013. Dos elementos clarifican la situación en el sector. Primero, las obras que comienzan tienen que finalizar, porque de otra manera el constructor quiebra. Entonces, aunque haya menos obras nuevas, las empezadas continúan demandando materiales. Además, el Pro.Cre.Ar también constituye un impulso para el sector de los insumos. En la comparación con 2013, la producción de materiales de la construcción avanzó 0,5, y 0,1 por ciento frente a julio.
El otro sector cuyo largometraje no parece un drama es la metalmecánica, que excluye a los autos. Siempre según los datos oficiales, registró en agosto un máximo, aunque cerca de los valores de 2011 y 2012. Según el informe del Indec divulgado, la metalurgia subió 6,5 interanual y 4,3 en relación con julio. En el acumulado del año muestra una caída de 2,3 por ciento. El sector de papel y cartón también está en un máximo, pero en el mismo nivel que en los últimos dos años, lo que denota estancamiento.
En el costado opuesto está, claro, la industria automotriz. Su nivel de producción en agosto fue un 34 por ciento inferior a 2013, 44 por ciento menor que en 2012, 41 por ciento más bajo que 2011 y 34 por ciento detrás de 2010. Recién 2009, en plena crisis internacional, mostró el grado de actividad de agosto pasado. El sector está muy afectado por la caída de las exportaciones a Brasil, pero también por los vaivenes de la economía local, como la devaluación de comienzos de año y la suba de tasas.
También la actividad siderúrgica registra un claro deterioro: su nivel de producción es menor a 2013, a 2011 y a 2010, aunque está por encima de 2012 y 2009. Es un sector bastante vinculado con la actividad automotriz. La siderurgia cayó 1,5 interanual en agosto, el mismo valor que frente a julio. Por su parte, en caucho y plástico, edición e impresión y productos del tabaco también hay deterioro en agosto frente al mismo mes de años anteriores. Esos sectores, en el acumulado de 2014 muestran -5,6 por ciento, 6,1 por ciento y 2,6 por ciento como variación.
Por último, en refinación de petróleo el nivel de producción quedó por debajo de 2013, 2012 y 2010, aunque por encima de 2011, y en la misma línea que 2009. Según el último informe del Indec, el sector de refinación bajó 2,9, por ciento interanual en agosto y 2,8 en relación con julio.La actividad industrial en agosto registró una caída del 2,3 por ciento en relación con el mismo mes de 2013 y también profundizó su deterioro frente a julio, con una baja del 1,3 por ciento. El argumento central que explica ese desempeño es la marcha atrás del sector automotor, que cumple un papel preponderante en el índice industrial oficial, difundido ayer por el Indec. En el acumulado del año, el conjunto de la manufactura presenta una merma del 2,8 por ciento. De acuerdo con las cifras oficiales, el movimiento industrial en agosto está algo por encima de 2010, cuando se había registrado un record, aunque por debajo de 2011 y los años subsiguientes.En este contexto de sostenidas caídas industriales, resulta útil mirar los niveles de producción, algo que con eufemismo los economistas llaman “la película”. Esa medición, desagregada por sectores, aporta información útil y refleja un componente de heterogeneidad en la manufactura local que pocas veces es contemplada en los análisis periodísticos.El sector de alimentos y bebidas, al igual que los productos textiles, registran un record en agosto en relación con el mismo mes de años anteriores. Si bien el primero de esos bloques incluye a la actividad agroindustrial de exportación a los países asiáticos, ambos rubros están bien anclados en la marcha del mercado doméstico y dependen especialmente del poder adquisitivo del universo de los trabajadores. Las últimas novedades marcan que alimentos y bebidas subió en la comparación anual un 6,1 por ciento y lo hizo en un 8,5 por ciento frente a julio. En cuanto a textiles, creció 4,9 por ciento de manera interanual y acumula en ocho meses un alza de 3,7 por ciento.Otro sector con record en agosto es sustancias y productos químicos, que incluye insumos industriales, agroquímicos, productos farmacéuticos y productos de limpieza y aseo personal, traccionados por la cosecha y la demanda local de bienes de consumo. Según el último informe del Indec, el sector avanzó 5,8 por ciento interanual pero bajó 1,4 mensual.Resulta más sorprendente lo que sucede con los productos minerales no metálicos, que engloba a los materiales de la construcción, que tuvo también el mejor agosto de la década, apenas por encima de la marca de 2013. Dos elementos clarifican la situación en el sector. Primero, las obras que comienzan tienen que finalizar, porque de otra manera el constructor quiebra. Entonces, aunque haya menos obras nuevas, las empezadas continúan demandando materiales. Además, el Pro.Cre.Ar también constituye un impulso para el sector de los insumos. En la comparación con 2013, la producción de materiales de la construcción avanzó 0,5, y 0,1 por ciento frente a julio.El otro sector cuyo largometraje no parece un drama es la metalmecánica, que excluye a los autos. Siempre según los datos oficiales, registró en agosto un máximo, aunque cerca de los valores de 2011 y 2012. Según el informe del Indec divulgado, la metalurgia subió 6,5 interanual y 4,3 en relación con julio. En el acumulado del año muestra una caída de 2,3 por ciento. El sector de papel y cartón también está en un máximo, pero en el mismo nivel que en los últimos dos años, lo que denota estancamiento.En el costado opuesto está, claro, la industria automotriz. Su nivel de producción en agosto fue un 34 por ciento inferior a 2013, 44 por ciento menor que en 2012, 41 por ciento más bajo que 2011 y 34 por ciento detrás de 2010. Recién 2009, en plena crisis internacional, mostró el grado de actividad de agosto pasado. El sector está muy afectado por la caída de las exportaciones a Brasil, pero también por los vaivenes de la economía local, como la devaluación de comienzos de año y la suba de tasas.También la actividad siderúrgica registra un claro deterioro: su nivel de producción es menor a 2013, a 2011 y a 2010, aunque está por encima de 2012 y 2009. Es un sector bastante vinculado con la actividad automotriz. La siderurgia cayó 1,5 interanual en agosto, el mismo valor que frente a julio. Por su parte, en caucho y plástico, edición e impresión y productos del tabaco también hay deterioro en agosto frente al mismo mes de años anteriores. Esos sectores, en el acumulado de 2014 muestran -5,6 por ciento, 6,1 por ciento y 2,6 por ciento como variación.Por último, en refinación de petróleo el nivel de producción quedó por debajo de 2013, 2012 y 2010, aunque por encima de 2011, y en la misma línea que 2009. Según el último informe del Indec, el sector de refinación bajó 2,9, por ciento interanual en agosto y 2,8 en relación con julio.