
Empresarios y sindicalistas cuestionaron en las últimas horas el Indice de Precios al Consumidor (IPC) que difunden diputados de la oposición y aseguraron que el incremento de los precios en el último año no fue de 40 por ciento. El secretario general de la Confederación General del Trabajo (CGT), Antonio Caló, consideró ayer que “los que dicen que la inflación es del 40 por ciento son irresponsables”. “No sabía que la Cámara de Diputados tenía una oficina que medía cuál es la inflación”, ironizó el también titular de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM). El vicepresidente de la Unión Industrial Argentina, José Urtubey, también cuestionó el indicador. “Dudo del rigor metodológico del índice Congreso, ni sé de dónde sacan esos números; desde ya que la inflación no es el 40 por ciento, me parece importante que cuando se habla de inflación, que es un tema muy sensible, hay que tener una estructura para medirla y no creo que lo tengan”, aseguró. De este modo se sumó a Héctor Méndez, titular de la UIA, quien el sábado había dicho que “la inflación no es del 24 por ciento pero es exagerado hablar de un 40 por ciento”.
En una entrevista con Nacional Rock, Caló volvió a cuestionar el denominado IPC-Congreso. “Están diciendo alegremente que es el 40 por ciento y no miden las consecuencias de lo que es decirlo en diciembre, cuando tenemos que definir los salarios en marzo”, reprochó. Según Caló, “los que dicen que la inflación es del 40 por ciento son irresponsables, porque es fomentar que haya más inflación y que los que forman precios remarquen por las dudas”. “La inflación nos lleva puestos si seguimos diciendo que es el 40 o el 50 por ciento, tenemos que ir a la baja”, afirmó para agregar “a los trabajadores no nos conviene que haya inflación”.
En tanto, el vicepresidente de la Unión Industrial Argentina, José Urtubey, cuestionó también el Indice de Precios al Consumidor que calcula el Congreso. “Desde ya que la inflación no es el 40 por ciento. Les preguntaría a los que esgrimen eso cuáles son sus bases para sacar ese número de inflación”, afirmó.
En el mismo sentido se había pronunciado esta semana sobre los índices de precios el consultor económico Miguel Bein, quien sostuvo que la inflación no es de 40 por ciento y observó una desaceleración de los precios. Al disertar en la conferencia anual de la UIA, Bein dijo que un relevamiento de su estudio “decía 32 por ciento para este año, pero ahora, en los últimos cinco meses, si uno observa el ritmo de inflación proyectaría 24 o 25 por ciento y no el 32 por ciento inicial”. Las estimaciones privadas contrastan con las divulgadas por diputados opositores en el denominado IPC Congreso, el cual supuestamente promedia las cifras de las consultoras privadas.
En noviembre cinco legisladores encabezados por Patricia Bullrich (Unión-PRO) afirmaron que en 12 meses la inflación fue superior al 41 por ciento. “Es de escuela de dibujo”, afirmó el ministro de Economía, Axel Kicillof, respecto de ese dato. Por su parte, el diputado nacional Héctor Recalde (Frente para la Victoria) consideró que “es una vergüenza que cinco diputados nacionales estén dando una inflación del 40 por ciento, sin certeza técnica”.Empresarios y sindicalistas cuestionaron en las últimas horas el Indice de Precios al Consumidor (IPC) que difunden diputados de la oposición y aseguraron que el incremento de los precios en el último año no fue de 40 por ciento. El secretario general de la Confederación General del Trabajo (CGT), Antonio Caló, consideró ayer que “los que dicen que la inflación es del 40 por ciento son irresponsables”. “No sabía que la Cámara de Diputados tenía una oficina que medía cuál es la inflación”, ironizó el también titular de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM). El vicepresidente de la Unión Industrial Argentina, José Urtubey, también cuestionó el indicador. “Dudo del rigor metodológico del índice Congreso, ni sé de dónde sacan esos números; desde ya que la inflación no es el 40 por ciento, me parece importante que cuando se habla de inflación, que es un tema muy sensible, hay que tener una estructura para medirla y no creo que lo tengan”, aseguró. De este modo se sumó a Héctor Méndez, titular de la UIA, quien el sábado había dicho que “la inflación no es del 24 por ciento pero es exagerado hablar de un 40 por ciento”.En una entrevista con Nacional Rock, Caló volvió a cuestionar el denominado IPC-Congreso. “Están diciendo alegremente que es el 40 por ciento y no miden las consecuencias de lo que es decirlo en diciembre, cuando tenemos que definir los salarios en marzo”, reprochó. Según Caló, “los que dicen que la inflación es del 40 por ciento son irresponsables, porque es fomentar que haya más inflación y que los que forman precios remarquen por las dudas”. “La inflación nos lleva puestos si seguimos diciendo que es el 40 o el 50 por ciento, tenemos que ir a la baja”, afirmó para agregar “a los trabajadores no nos conviene que haya inflación”.En tanto, el vicepresidente de la Unión Industrial Argentina, José Urtubey, cuestionó también el Indice de Precios al Consumidor que calcula el Congreso. “Desde ya que la inflación no es el 40 por ciento. Les preguntaría a los que esgrimen eso cuáles son sus bases para sacar ese número de inflación”, afirmó.En el mismo sentido se había pronunciado esta semana sobre los índices de precios el consultor económico Miguel Bein, quien sostuvo que la inflación no es de 40 por ciento y observó una desaceleración de los precios. Al disertar en la conferencia anual de la UIA, Bein dijo que un relevamiento de su estudio “decía 32 por ciento para este año, pero ahora, en los últimos cinco meses, si uno observa el ritmo de inflación proyectaría 24 o 25 por ciento y no el 32 por ciento inicial”. Las estimaciones privadas contrastan con las divulgadas por diputados opositores en el denominado IPC Congreso, el cual supuestamente promedia las cifras de las consultoras privadas.En noviembre cinco legisladores encabezados por Patricia Bullrich (Unión-PRO) afirmaron que en 12 meses la inflación fue superior al 41 por ciento. “Es de escuela de dibujo”, afirmó el ministro de Economía, Axel Kicillof, respecto de ese dato. Por su parte, el diputado nacional Héctor Recalde (Frente para la Victoria) consideró que “es una vergüenza que cinco diputados nacionales estén dando una inflación del 40 por ciento, sin certeza técnica”.