
El joven detenido el jueves en Concordia, Entre Ríos, como sospechoso por el crimen del ciclista Pablo Tonello, baleado en el barrio de Belgrano el 30 de julio pasado, fue reconocido ayer en una rueda de personas ordenada por la jueza Susana Castañera como el autor material, y luego se negó a declarar. Según fuentes judiciales, los testigos “no dudaron” en señalar a Facundo Sala como quien le disparó a Tonello para robarle la bicicleta. Uno de los testigos mencionó que recordaba bien la cara del joven porque le había alcanzado a pegar cuando escapaba del lugar del crimen.
Después de la rueda, Sala se negó a declarar ante Castañera por consejo de un defensor oficial y continuará detenido e imputado de los delitos de “homicidio agravado y robo”. La jueza tiene diez días para resolver su situación procesal.
Todo indica que el aporte de los testigos fue determinante para ubicar al acusado. Hace varias semanas, Castañera decidió hacer una convocatoria pública para que quienes hubiesen observado el crimen se presentaran para dar su testimonio.
La detención se concretó el jueves por la tarde cuando Sala salió de la casa de su abuela para realizar una compra en un comercio cercano en el barrio Pompeya, de Concordia. El joven, de 18 años, vivía en el partido bonaerense de Tigre y aparentemente viajó a Entre Ríos tras el homicidio de Tonello.
Desde hacía unos días, una comisión de la Policía Federal (PFA) había llegado a la zona porque tenía la información de que el sospechoso estaba en la casa de su abuela y estaban esperando el momento oportuno para detenerlo. Tras la captura, se realizó un allanamiento en la vivienda en la que el acusado se alojaba, en la calle Güemes, donde no se halló ningún elemento de interés para la causa, pero se constató que “tenía muy poca ropa con él, como para evadirse”, dijeron fuentes policiales a la agencia Télam.
Tonello (27) era estudiante y trabajaba como diseñador de juegos de computadora, estaba casado y vivía en Belgrano. El crimen fue cometido el miércoles 30 de julio a las 9, cuando la víctima se dirigía en bicicleta desde su domicilio a su trabajo en el barrio porteño de Parque Patricios.
El joven circulaba por la avenida del Libertador y Federico Lacroze, por la mano que va a Barrancas de Belgrano paralela a las vías de la línea Mitre, donde fue interceptado por un ladrón que intentó robarle la bicicleta. Según los testigos, Tonello intentó resistirse al robo, forcejeó con el delincuente y recibió tres disparos, uno de ellos en la cabeza, que le provocaron la muerte a los pocos segundos. Luego, el atacante le robó la bicicleta a una mujer a unos 150 metros de distancia en dirección al Parque Tres de Febrero y huyó.
Ese rodado fue hallado más tarde sobre la calle Miñones y su cruce con La Pampa, a metros de uno de los laterales del Campo Municipal de Golf. El hecho causó tanta conmoción que el jefe de la PFA, comisario general Rubén Di Santo, concurrió a la escena del crimen y ese día dijo que el agresor fue un “ratero” y que iba a poner a toda la fuerza en su búsqueda. Por el crimen ya había sido detenido un sospechoso, cuya identidad nunca trascendió, pero la jueza Castañera ordenó su excarcelación luego de que no fuera identificado en cinco ruedas de reconocimiento de las que participaron testigos, entre ellos un motociclista que intentó auxiliar a la víctima.
Aquel acusado, que en la indagatoria se había declarado inocente, estuvo preso cinco días, desde que fue detenido en su casa del barrio de Villa Crespo por una llamada al 911 en la que el denunciante dijo que lo había identificado como el homicida del ciclista.El joven detenido el jueves en Concordia, Entre Ríos, como sospechoso por el crimen del ciclista Pablo Tonello, baleado en el barrio de Belgrano el 30 de julio pasado, fue reconocido ayer en una rueda de personas ordenada por la jueza Susana Castañera como el autor material, y luego se negó a declarar. Según fuentes judiciales, los testigos “no dudaron” en señalar a Facundo Sala como quien le disparó a Tonello para robarle la bicicleta. Uno de los testigos mencionó que recordaba bien la cara del joven porque le había alcanzado a pegar cuando escapaba del lugar del crimen.Después de la rueda, Sala se negó a declarar ante Castañera por consejo de un defensor oficial y continuará detenido e imputado de los delitos de “homicidio agravado y robo”. La jueza tiene diez días para resolver su situación procesal.Todo indica que el aporte de los testigos fue determinante para ubicar al acusado. Hace varias semanas, Castañera decidió hacer una convocatoria pública para que quienes hubiesen observado el crimen se presentaran para dar su testimonio.La detención se concretó el jueves por la tarde cuando Sala salió de la casa de su abuela para realizar una compra en un comercio cercano en el barrio Pompeya, de Concordia. El joven, de 18 años, vivía en el partido bonaerense de Tigre y aparentemente viajó a Entre Ríos tras el homicidio de Tonello.Desde hacía unos días, una comisión de la Policía Federal (PFA) había llegado a la zona porque tenía la información de que el sospechoso estaba en la casa de su abuela y estaban esperando el momento oportuno para detenerlo. Tras la captura, se realizó un allanamiento en la vivienda en la que el acusado se alojaba, en la calle Güemes, donde no se halló ningún elemento de interés para la causa, pero se constató que “tenía muy poca ropa con él, como para evadirse”, dijeron fuentes policiales a la agencia Télam.Tonello (27) era estudiante y trabajaba como diseñador de juegos de computadora, estaba casado y vivía en Belgrano. El crimen fue cometido el miércoles 30 de julio a las 9, cuando la víctima se dirigía en bicicleta desde su domicilio a su trabajo en el barrio porteño de Parque Patricios.El joven circulaba por la avenida del Libertador y Federico Lacroze, por la mano que va a Barrancas de Belgrano paralela a las vías de la línea Mitre, donde fue interceptado por un ladrón que intentó robarle la bicicleta. Según los testigos, Tonello intentó resistirse al robo, forcejeó con el delincuente y recibió tres disparos, uno de ellos en la cabeza, que le provocaron la muerte a los pocos segundos. Luego, el atacante le robó la bicicleta a una mujer a unos 150 metros de distancia en dirección al Parque Tres de Febrero y huyó.Ese rodado fue hallado más tarde sobre la calle Miñones y su cruce con La Pampa, a metros de uno de los laterales del Campo Municipal de Golf. El hecho causó tanta conmoción que el jefe de la PFA, comisario general Rubén Di Santo, concurrió a la escena del crimen y ese día dijo que el agresor fue un “ratero” y que iba a poner a toda la fuerza en su búsqueda. Por el crimen ya había sido detenido un sospechoso, cuya identidad nunca trascendió, pero la jueza Castañera ordenó su excarcelación luego de que no fuera identificado en cinco ruedas de reconocimiento de las que participaron testigos, entre ellos un motociclista que intentó auxiliar a la víctima.Aquel acusado, que en la indagatoria se había declarado inocente, estuvo preso cinco días, desde que fue detenido en su casa del barrio de Villa Crespo por una llamada al 911 en la que el denunciante dijo que lo había identificado como el homicida del ciclista.