“En la zona donde se registra el brote de Ebola hay trece argentinos. Dos empresarios en Sierra Leona y once efectivos del Ejército y la Gendarmería que participan de las fuerzas de paz en ese país y en Liberia. Se encuentran en buen estado de salud”, informó a Página/12 Jaime Lazovski, secretario de Promoción y Programas Sanitarios del Ministerio de Salud. Ayer, esa cartera dispuso medidas de control para detectar posibles casos en el país, aunque estiman que sólo podrían registrarse con la llegada de personas provenientes del Africa Occidental, donde se produce el brote. La Argentina no tiene comunicación aérea directa con esa región.Aunque no es probable el ingreso a la Argentina de personas contagiadas con el virus del Ebola, el Ministerio de Salud designó al Hospital de Alta Complejidad El Cruce Néstor Carlos Kirchner, de Florencia Varela, y al de Pediatría Juan P. Garrahan, como referentes nacionales para el traslado, evaluación, aislamiento y tratamiento de personas sospechosas de portar la enfermedad. El laboratorio nacional de referencia que se ocupará de analizar las muestras, en caso de ser necesario, es el INEI-Anlis Carlos Malbrán.¿Cuáles son los síntomas que provocan una sospecha? “Una persona que tenga o haya tenido 38 grados de temperatura, contacto con algún caso confirmado de Ebola en los 21 días anteriores a la aparición de síntomas y que haya viajado a regiones con circulación confirmada del virus”, informó el ministerio.El virus tiene un alto grado de contagio, aunque no se transmite cuando es asintomático. “Sólo se contagia por contacto con una persona enferma, con sus líquidos corporales, como un vómito, una hemorragia o secreciones respiratorias y únicamente si el contacto es con una piel herida o lacerada”, explicó Lazovski. También podría darse a través de la saliva o en un contacto sexual, aunque esto sería difícil ya que la persona enferma tendría síntomas. Hasta donde se sabe, no se transmite a través del aire. “No es un contagio fácil”, estimó el especialista.Otros síntomas de la enfermedad son dolor muscular, de cabeza y garganta y debilidad. La enfermedad evoluciona con vómitos, diarrea, fallo renal y hepático y hemorragia masiva interna y externa. En el estadio final, los pacientes desarrollan un fallo multiorgánico.El Ebola es una fiebre hemorrágica, similar a la que se registra en muchos lugares del mundo, pero mucho más virulenta, con una tasa de mortalidad de entre el 50 y el 90 por ciento. Hasta ahora no existe una vacuna y tampoco una terapia aprobada. “No es una enfermedad difícil de controlar. El problema de los países donde se produjo el brote es que no hay un sistema de salud capaz de atender la emergencia, que permita aislar a los enfermos para evitar el contagio. Los principales afectados son los convivientes y el personal de salud.”Según informó Lazovski, el Ministerio de Salud está trabajando junto a Cancillería y el Ministerio de Defensa en el seguimiento de la situación de los argentinos que están en la zona afectada. “Tenemos contacto con dos empresarios que están radicados en Sierra Leona y se dedican a la plantación de arroz. Hemos intentado repatriarlos, pero la empresa British Airways ha suspendido los vuelos y estamos buscando otra compañía que mantenga la conexión.”El funcionario precisó que además hay una dotación del Ejército y de Gendarmería, integrada por once hombres, que forman parte de la Misión de Paz de Naciones Unidas. “Están en buen estado de salud”, aclaró.La Argentina no tiene ningún tipo de comunicación aérea con la región afectada. El único país africano que tiene vuelos directos a América latina es Sudáfrica, pero son hacia Brasil.Entre las medidas que adoptó Salud se encuentran las indicaciones a las provincias para fortalecer la vigilancia epidemiológica para dar respuesta a la potencial aparición de casos ingresados por distintos puestos limítrofes. También sugirió que quienes viajen a las zonas afectadas y con riesgo deben contar con información sobre los riesgos, las medidas de prevención y de manejo ante una posible exposición al virus.