“La mayoría de los argentinos no tenemos acceso a alimentos de calidad. El 90 por ciento de lo que consumimos hoy se comercializa a través de grandes cadenas de supermercados y casi nos hemos desligado de consumir alimentos producidos en el ámbito familiar. Es la industria la que define con qué ingredientes se hacen los alimentos que comemos.” Con ese marco conceptual, que explica Nicolás Seba, de la cátedra libre de Soberanía Alimentaria, la Facultad de Agronomía de la UBA pone en marcha una feria que convoca a 80 productores de la agricultura familiar y emprendedores de la economía social y solidaria como cooperativas o fábricas recuperadas. La idea es conectar al productor de alimentos y al consumidor, que se beneficiará al mejorar su alimentación por un precio mejor.Habrá alimentos –desde verduras frescas, dulces artesanales, conservas, hasta vinos y licores– y artesanías. La Feria del Productor al Consumidor se lleva a cabo hoy y mañana, con entrada libre y gratuita, en el predio de esa facultad, en avenida San Martín al 4400.“En la feria, todo lo que uno compra es realizado por quien lo vende. Entonces se supera a los intermediarios, se mejora el precio, y se mejora la calidad de alimentación porque podés saber qué estás comprando y cómo está hecho”, explica Seba.La primera feria se realizó en octubre de 2013, impulsada por la facultad, el Ministerio de Agricultura de la Nación y organizaciones sociales y estudiantiles. “Se empezó a discutir modelos de economía en la facultad y, para no hacerlo en abstracto, en un aula, invitamos a los productores e hicimos el evento. La sorpresa vino después, cuando los feriantes, los vecinos y varias personas de la comunidad educativa nos preguntaban ‘¿Cuándo se hace la próxima?’”, cuenta Gustavo Schrauf, secretario de Relaciones Institucionales de la facultad.Seba añade que “luego el proceso fue motorizado por la propia interacción de los feriantes. En muy poco tiempo nos organizamos y todos participamos de las decisiones a través de comisiones”. Jesica Diomerdi, estudiante de la facultad y artesana que hace cerámica para jardinería, coincide: “Es un trabajo colectivo entre feriantes y quienes participan. Es una construcción interesante de diálogo y formación constante. Nosotros mismos sustentamos con un porcentaje de ganancia los gastos del evento y tenemos autonomía para decidir”.Carlos Carballo, de la cátedra libre de Soberanía Alimentaria, advierte que la feria no se reduce a un ámbito de comercialización, por eso hay actividades que “giran alrededor y fomentan la reflexión y el debate sobre temas de soberanía alimentaria, políticas públicas y economía social”.En ese marco, hoy se realizará una jornada de “Semilla, agricultura familiar y desarrollo”. “Es una oportunidad de reflexionar sobre el cambio de la legislación de semillas y una ley para la agricultura familiar.Jorge Pedregosa y Gelman, feriante e ingeniero de la facultad, rescata la importancia simbólica que tiene la iniciativa “porque trae a la facultad, donde se generan conocimientos para la producción, otro tipo de modelo para discutir, distinto al clásico de los agronegocios, que predominó como único modelo mucho tiempo en la enseñanza académica”.Informe: Laura Guarinoni