
Las ventas de los comercios minoristas crecieron un 2,5 por ciento en la semana de Navidad, frente a igual fecha de 2013. Según la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), estos resultados fueron impulsados por los descuentos, promociones y cuotas sin interés que dinamizaron las ventas. “La tranquilidad del mercado cambiario y financiero de las últimas semanas del año fue un buen ingrediente para empujar el consumo. Ayudaron además los adelantos de sueldos y aguinaldo, que permitieron a las familias disponer de dinero efectivo para consumo”, indicó la entidad a través de un comunicado. El ticket promedio en efectivo se ubicó en los 365 pesos.
Los comercios minoristas se hicieron eco de promociones y descuentos, que tuvieron un promedio de entre 30 y 40 por ciento por cada transacción. Para CAME, “la falta de liquidez frente a los magros niveles de ventas del año animaron a muchos comercios a ofrecer descuentos generosos”, lo que redundó en un crecimiento de las ventas. Incluso, los comercios de marcas más conocidas tuvieron un plus de descuentos y la aplicación de cuotas sin interés con determinadas tarjetas, “que les permitieron canalizar parte de la demanda de los sectores de ingresos medios”.
Los pagos en cuotas sin interés a través de las tarjetas de crédito extendidos a todos los comercios y rubros fue como consecuencia del impacto positivo del plan Ahora 12. “Esto funcionó muy bien, ya que permitió concretar muchas de las operaciones de mayor valor. El ticket promedio de venta con tarjeta alcanzó los 790 pesos.”
Como resulta habitual para estas fechas, los productos más vendidos estuvieron concentrados en los rubros de Indumentaria, Calzados, Jugueterías y Pequeños electrodomésticos y artículos electrónicos.
En Electrodomésticos y artículos electrónicos, el público se orientó hacia los aires acondicionados. Otros productos que se vendieron bien fueron accesorios para celulares y smartphones. Un rubro que habitualmente fue de niños pero que viene captando el interés creciente de jóvenes y adultos es rodados. La venta de bicicletas, patines, scooters y otras novedades como los skyrunners resultó intensa. El sector finalizó con un incremento de 2,6 por ciento frente a la Navidad de 2013, impulsado por las ventas online.
Y en cuanto al rubro Jugueterías y Librerías, las ventas aumentaron un 4,6 por ciento en la comparación interanual. Según CAME, como en el resto del año “hubo retracción de ventas”, las fiestas permitieron recuperar cierto terreno perdido.
Lo destacable del informe de CAME es que todos los aumentos informados fueron en las cantidades y no en los valores vendidos, por lo que dicho incremento no se explicaría por un efecto inflacionario, sino por una combinación entre estímulos –pago en cuotas y descuentos–, una mejor oferta y amplia demanda.
“Un canal de ventas de incidencia este año fue Internet, ya que la venta on line fue importante, y muchos comercios encontraron en esa vía una forma de promocionar sus productos y acercar al público”, remarcó CAME.
Otro indicador del nivel de consumo durante estas fiestas está vinculado con las reservas en los restaurantes porteños. Según un relevamiento realizado por la agencia Télam, en lugares con cubiertos entre los 450 pesos y 2500 pesos hubo ocupación plena. San Telmo, Palermo, Recoleta y Puerto Madero fueron los sitios más concurridos. “Todo completo, viene perfecto, incluso mejor que el año pasado”, destacó Jorge Dutra, gerente de El Imparcial, un restaurante de Hipólito Yrigoyen y Salta (Monserrat).Las ventas de los comercios minoristas crecieron un 2,5 por ciento en la semana de Navidad, frente a igual fecha de 2013. Según la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), estos resultados fueron impulsados por los descuentos, promociones y cuotas sin interés que dinamizaron las ventas. “La tranquilidad del mercado cambiario y financiero de las últimas semanas del año fue un buen ingrediente para empujar el consumo. Ayudaron además los adelantos de sueldos y aguinaldo, que permitieron a las familias disponer de dinero efectivo para consumo”, indicó la entidad a través de un comunicado. El ticket promedio en efectivo se ubicó en los 365 pesos.Los comercios minoristas se hicieron eco de promociones y descuentos, que tuvieron un promedio de entre 30 y 40 por ciento por cada transacción. Para CAME, “la falta de liquidez frente a los magros niveles de ventas del año animaron a muchos comercios a ofrecer descuentos generosos”, lo que redundó en un crecimiento de las ventas. Incluso, los comercios de marcas más conocidas tuvieron un plus de descuentos y la aplicación de cuotas sin interés con determinadas tarjetas, “que les permitieron canalizar parte de la demanda de los sectores de ingresos medios”.Los pagos en cuotas sin interés a través de las tarjetas de crédito extendidos a todos los comercios y rubros fue como consecuencia del impacto positivo del plan Ahora 12. “Esto funcionó muy bien, ya que permitió concretar muchas de las operaciones de mayor valor. El ticket promedio de venta con tarjeta alcanzó los 790 pesos.”Como resulta habitual para estas fechas, los productos más vendidos estuvieron concentrados en los rubros de Indumentaria, Calzados, Jugueterías y Pequeños electrodomésticos y artículos electrónicos.En Electrodomésticos y artículos electrónicos, el público se orientó hacia los aires acondicionados. Otros productos que se vendieron bien fueron accesorios para celulares y smartphones. Un rubro que habitualmente fue de niños pero que viene captando el interés creciente de jóvenes y adultos es rodados. La venta de bicicletas, patines, scooters y otras novedades como los skyrunners resultó intensa. El sector finalizó con un incremento de 2,6 por ciento frente a la Navidad de 2013, impulsado por las ventas online.Y en cuanto al rubro Jugueterías y Librerías, las ventas aumentaron un 4,6 por ciento en la comparación interanual. Según CAME, como en el resto del año “hubo retracción de ventas”, las fiestas permitieron recuperar cierto terreno perdido.Lo destacable del informe de CAME es que todos los aumentos informados fueron en las cantidades y no en los valores vendidos, por lo que dicho incremento no se explicaría por un efecto inflacionario, sino por una combinación entre estímulos –pago en cuotas y descuentos–, una mejor oferta y amplia demanda.“Un canal de ventas de incidencia este año fue Internet, ya que la venta on line fue importante, y muchos comercios encontraron en esa vía una forma de promocionar sus productos y acercar al público”, remarcó CAME.Otro indicador del nivel de consumo durante estas fiestas está vinculado con las reservas en los restaurantes porteños. Según un relevamiento realizado por la agencia Télam, en lugares con cubiertos entre los 450 pesos y 2500 pesos hubo ocupación plena. San Telmo, Palermo, Recoleta y Puerto Madero fueron los sitios más concurridos. “Todo completo, viene perfecto, incluso mejor que el año pasado”, destacó Jorge Dutra, gerente de El Imparcial, un restaurante de Hipólito Yrigoyen y Salta (Monserrat).