
El líder de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, deberá sumar a sus actividades una más. Ayer fue electo presidente del Club Atlético Independiente, por lo que comenzará a conducir el camino que tomará el club a partir de ahora, después de una temporada en la segunda categoría y grandes problemas económicos. La lista del dirigente camionero incluye, además de a sus seguidores, a miembros del PRO y la CGT Azul y Blanca de Luis Barrionuevo.
Moyano logró el 69 por ciento de los votos de los casi 8200 socios que ayer fueron a votar, sobre un padrón de 44 mil. El nuevo presidente del club, cargo que ocupará hasta fines de 2017, dijo que intentará sacar a Independiente de la crisis institucional y económica que lo llevó a descender de categoría la temporada pasada. El camionero incursionará así en la política a través del fútbol, como lo hiciera Mauricio Macri en Boca Juniors, como trampolín hacia la jefatura del gobierno porteño y a promocionar una candidatura presidencial. Moyano ya había intentado pegar el salto directamente a la política en las últimas elecciones, como candidato a diputado, pero no fue acompañado por el voto.
La llegada de Moyano a la cabeza del club se produce a través de una lista y un equipo de gestión que incluyen a otros nombres conocidos. Como vocal aparece el vicepresidente primero de la Legislatura de la Ciudad, el macrista Cristian Ritondo, mientras que el secretario de Prensa será Ricardo Cirielli, dirigente de la CGT Azul y Blanca del gastronómico Luis Barrionuevo, y el vicepresidente, Carlos Montaña, subsecretario de Abordaje Territorial en el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. Además, son conocidos sus vínculos con un sector de la barrabrava que encabeza el mediático “Bebote” Alvarez, recientemente deportado por las autoridades brasileras mientras presenciaba el último partido de Argentina en el Mundial.
La familia Moyano no es la primera vez que incursiona en la dirigencia deportiva. Pablo Moyano se desempeñaba en la subcomisión de Fútbol Profesional del CAI, bajo la presidencia de Julio Comparada, y volvería allí una vez que su padre asuma el mando. Otro hijo del líder sindical, Facundo Moyano, se presentó y ganó las elecciones en el club Alvarado de Mar del Plata, aunque luego renunció al cargo.El líder de la CGT Azopardo, Hugo Moyano, deberá sumar a sus actividades una más. Ayer fue electo presidente del Club Atlético Independiente, por lo que comenzará a conducir el camino que tomará el club a partir de ahora, después de una temporada en la segunda categoría y grandes problemas económicos. La lista del dirigente camionero incluye, además de a sus seguidores, a miembros del PRO y la CGT Azul y Blanca de Luis Barrionuevo.Moyano logró el 69 por ciento de los votos de los casi 8200 socios que ayer fueron a votar, sobre un padrón de 44 mil. El nuevo presidente del club, cargo que ocupará hasta fines de 2017, dijo que intentará sacar a Independiente de la crisis institucional y económica que lo llevó a descender de categoría la temporada pasada. El camionero incursionará así en la política a través del fútbol, como lo hiciera Mauricio Macri en Boca Juniors, como trampolín hacia la jefatura del gobierno porteño y a promocionar una candidatura presidencial. Moyano ya había intentado pegar el salto directamente a la política en las últimas elecciones, como candidato a diputado, pero no fue acompañado por el voto.La llegada de Moyano a la cabeza del club se produce a través de una lista y un equipo de gestión que incluyen a otros nombres conocidos. Como vocal aparece el vicepresidente primero de la Legislatura de la Ciudad, el macrista Cristian Ritondo, mientras que el secretario de Prensa será Ricardo Cirielli, dirigente de la CGT Azul y Blanca del gastronómico Luis Barrionuevo, y el vicepresidente, Carlos Montaña, subsecretario de Abordaje Territorial en el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. Además, son conocidos sus vínculos con un sector de la barrabrava que encabeza el mediático “Bebote” Alvarez, recientemente deportado por las autoridades brasileras mientras presenciaba el último partido de Argentina en el Mundial.La familia Moyano no es la primera vez que incursiona en la dirigencia deportiva. Pablo Moyano se desempeñaba en la subcomisión de Fútbol Profesional del CAI, bajo la presidencia de Julio Comparada, y volvería allí una vez que su padre asuma el mando. Otro hijo del líder sindical, Facundo Moyano, se presentó y ganó las elecciones en el club Alvarado de Mar del Plata, aunque luego renunció al cargo.