En una jornada con escasa demanda de divisas debido al paro bancario, el Banco Central absorbió 80 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que acumula en el mes compras por más de 400 millones. Las reservas finalizaron en 28.202 millones de dólares, con un aumento de 30 millones.La intervención del Central se intensificó en los últimos días luego del acuerdo con las cerealeras para que aceleren la liquidación de sus cosechas. También colaboró en quitarle presión a la divisa la colocación por el equivalente a 653 millones de dólares que realizó Economía en un nuevo bono en pesos atado al tipo de cambio (Bonad 2018). La menor presión sobre la divisa se reflejó también en las operaciones de contado con liquidación, cuyo valor por convertir pesos en dólares a través de la compraventa de activos bursátiles se retrajo en 43 centavos, a 12,02 pesos, su mínimo valor en los últimos tres meses. El blue perdió 28 centavos y cerró en 13,40 pesos.El arribo de inversiones para infraestructura, el swap de monedas con el Banco Popular de China y los acuerdos de financiamiento con Basilea (Suiza), Francia y, eventualmente, Rusia permitieron sortear la expectativa sobre la restricción externa. Por su parte, los organismos de regulación mantienen los operativos coordinados para evitar desbordes especulativos. Según explicaron fuentes vinculadas con los operativos, las entidades suspendidas por incumplimientos detectados durante los allanamientos todavía no apelaron las decisiones administrativas. La operatoria se redujo fuertemente y los precios que imponen las cuevas registran una mayor volatilidad. El dólar blue comenzó la jornada en 13,80 pesos y luego se desinfló a 13,40. La variante de dólar Bolsa, que se negocia a través del Mercado Electrónico de Pagos, se ubicó en 12,42 pesos, con una baja de 11 centavos.La salida del Bonad 2018 acaparó la atención de inversores que fueron en busca de una alternativa para cubrirse de eventuales oscilaciones en el tipo de cambio. Economía colocó ayer 653 millones de dólares bajo la modalidad de “dollar linked”, siendo la licitación original de 500 millones. El monto ofertado superó en un 70 por ciento (326,8 millones) el monto ofertado por Economía. El título tendrá vencimiento en 2018 con amortización íntegra al vencimiento y ofrece una tasa de interés del 2,4 por ciento que se pagará de manera semestral. Es la segunda emisión de la serie. La anterior fue el Bonad 2016.En la Bolsa porteña se registraron nuevos retrocesos en bonos y acciones y reducido volumen de operaciones. El panel de empresas líderes registró su séptima rueda consecutiva en baja. En esta oportunidad, el MerVal perdió 1,5 por ciento, a 9919 puntos, con operaciones por 135,7 millones de pesos. Las principales bajas correspondieron a Petrobras Brasil (3,1 por ciento), Tenaris (2,9), Comercial del Plata (2,7) y Aluar y Pampa Energía (ambas con un 2,5 por ciento). El MerVal acumula un rojo de 10 por ciento en el mes, pero mantiene un saldo positivo de 84 por ciento en el año. Los títulos públicos finalizaron con mayoría de resultados negativos. El Bonar X cedió 0,2 por ciento, mientras que el Global 17 perdió 1,1 por ciento. El Boden 2015 bajó 1,2 y el Cupón PBI en dólares con ley neoyorquina retrocedió 1 por ciento.