
La Sociedad Rural Argentina (SRA) pasó de registrar el año pasado un resultado de ejercicio negativo por 9,2 millones de pesos a un superávit de 1,7 millón al cierre de su balance, el 30 de junio de 2014. Esta ganancia se explica por un manejo contable realizado por la entidad, que calculó sus inversiones en dólares a 11,04 pesos, tomando como referencia el “dólar Bolsa”, pese a que la ley establece que el cálculo debe realizarse en base a la cotización oficial del Banco Nación. Esta situación fue denunciada por Javier Blas Casado de Achával, director por Santa Fe durante la asamblea de socios realizada el pasado 25 de septiembre, en la que Luis Miguel Etchevehere fue reelecto al frente de la entidad. Ni el presidente de la SRA, ni el tesorero Carlos Reyes Terrabusi, ni el contador Nicolás Del Pino explicaron la irregularidad.
La única respuesta de Etchevehere fue echar a Casado de Achával. Otra delegada santafesina, Soledad Días Tejada, presentó esta semana su renuncia y acusó a Etchevehere de “destituir a un delegado por pensar diferente”. Los socios y directores zonales opositores podrían denunciar penalmente a la comisión directiva por el manejo del balance 2014.
En el balance 2012, la SRA presentó en el rubro inversiones la tenencia de 2.193.697 dólares, ingresados en los asientos contables con un tipo de cambio oficial a 4,487 pesos. Es decir, 9,84 millones de pesos. En 2013, las inversiones en moneda extranjera ascendían a 2.003.697 dólares, ingresadas en el balance en pesos con un tipo de cambio oficial de 5,348 pesos. Esto arrojaba una inversión de 10,7 millones de pesos. Pero en el balance 2014 los directivos de la SRA decidieron tomar otra cotización. Las inversiones en dólares anotadas fueron de 1.645.697. El tipo de cambio utilizado, 11,04 pesos. El resultado, 18,1 millones de pesos. Es decir una diferencia de 8 millones de pesos en relación con el balance del año pasado. Todos los balances deben realizarse con la cotización del Banco Nación. En este caso, la SRA decidió convertir sus dólares a pesos con la cotización del llamado “dólar Bolsa”, que no puede ser tomado como criterio de conversión a pesos dentro de un balance oficial.
“El Sr. Casado se dio cuenta de que en lugar de la cotización del dólar oficial, que publica el BCRA, en el balance se utilizaba el dólar bolsa, que no es una operación de cambio sino una operación de compra y venta de títulos públicos. Fui a comprobarlo personalmente, consultando posteriormente con mi contador, quien me corroboró que así era. No puedo seguir representando una CD que declama la pluralidad de ideas, el disenso y critica al totalitarismo del Gobierno pero destituye a un delegado responsable”, escribió Días Tejada en su carta de renuncia.
Los directores y socios opositores a la actual conducción de la SRA realizarán una presentación en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas para que el balance sea auditado y, en última instancia, modificado. De no prosperar esta iniciativa, que es lo más probable, realizarán una demanda penal por posible defraudación. Durante la aprobación del cuestionado balance, estuvo presente una autoridad de la Inspección General de Justicia.
La maniobra contable quedó más en evidencia al contrastar los resultados del ejercicio con las afirmaciones de los propios directivos durante las asambleas realizadas a fines del año pasado, a las que tuvo acceso este diario. En el acta 211 de la Mesa Directiva, fechada el 26 de noviembre de 2013, el tesorero Terrabusi informó que “el déficit de noviembre será de 71.000 pesos; en diciembre de 1.452.000 pesos y en enero de 1.516.000 pesos”. Para saldar esos números negativos, los directivos recomendaban vender dólares. O como ocurrió finalmente, utilizar la cotización del “dólar Bolsa” para inflar un registro contable y licuar el déficit.
Desde que Etchevehere fuera denunciado penalmente por defraudación y vinculado a un posible caso de reducción a la servidumbre, varios fueron los directores y delegados que decidieron dar un paso al costado. Entre ellos están Michel Thibaud, ex delegado del conurbano zona norte, Lorena del Río, ex delegada San Miguel del Monte, y el ahora ex director titular por el distrito 11, Juan Monín. Con él también renunciaron los delegados de Pampa de los Guanacos (Aníbal Rodríguez), Quimilí (Guillermo Sarmiento) y Tucumán (Gerardo Sibaja).
Los delegados y directores que cuestionan la gestión de Etchevehere sostienen que el apoyo cerrado de los ex presidentes de la entidad está vinculado con los negocios que realiza la SRA a través de la empresa La Rural S. A., como el centro de exposiciones en Uruguay o un nuevo fideicomiso con el Banco Provincia para construir otro edificio en Palermo. Pero lo que más preocupa son los posibles desenlaces de la causa penal por la venta que hizo el Estado a precio vil del predio de Palermo, por lo que varios integrantes de la entidad están procesados, sumado a otra venta millonaria, realizada por la SRA en los ’90, de un predio en Del Viso. En aquellos años, Etchevehere era la mano derecha de Enrique Crotto, el principal artífice de los negocios marca SRA.
