Después de permanecer cinco años vacante, la Fiscalía Nacional de Investigaciones Administrativas (FIA), especializada en corrupción y delitos de administración pública, tiene desde ayer nuevo titular elegido por el Poder Ejecutivo entre una terna de concursantes. Se trata de Sergio Leonardo Rodríguez, un ex funcionario de la Oficina Anticorrupción, que también tuvo un paso por el Poder Judicial y fue hasta esta semana director de Asuntos Penales, Investigaciones y Sumarios de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses).El último titular que había tenido la FIA fue el actual diputado radical Manuel Garrido, quien se alejó del cargo a comienzos de 2009, durante la gestión de Esteban Righi, denunciando que le habían recortado facultades para intervenir en las investigaciones. Después quedó interinamente a cargo del organismo Guillermo Noailles. Hubo un primer concurso que se declaró desierto. En el segundo concurso, el Ejecutivo recibió la terna de candidatos en marzo de 2013 y finalmente eligió ayer. Con Rodríguez competían Eugenio Sarrabayrouse, ex funcionario judicial de Tierra del Fuego de perfil académico que en rigor fue nombrado para la Cámara de Casación Penal Ordinaria; el otro era Maximiliano Rusconi, ex fiscal y abogado, entre otros, de Carlos Menem y ahora de la familia Ciccone.La FIA fue un órgano que tuvo mucha visibilidad durante la gestión de Garrido, como una suerte de auxiliar y brazo impulsor de causas por corrupción, y luego perdió protagonismo. Rodríguez tuvo impugnaciones por supuestos vicios y arbitrariedades este año, de parte del radicalismo, cuando se veía venir el fin del concurso. Todo fue rechazado. La oposición ha rotulado a Rodríguez, de 47 años, como kirchnerista, debido a que trabajó en el Ministerio de Economía entre 2006 y 2009, y luego en la Anses. Antes, entre 1988 y 2000, trabajó en una fiscalía de San Martín, donde fue secretario, y después fue auxiliar superior en la Cámara del Crimen porteña, También posee antecedentes en docencia, su título de abogado acompañado por dos especializaciones –una de ellas realizada en España–, disertaciones en congresos y distintas becas y premios con los que fue distinguido por su alto promedio como estudiante.Con 47 años, Rodríguez se desempeñó en distintos organismos del Poder Judicial de la Nación desde 1988 a 2000: 18 años como secretario de la Fiscalía de Primera Instancia en el Juzgado Federal Criminal y Correccional 1 de San Martín –entre 1992 y 2000–; como auxiliar superior de la Vocalía 2 de la Sala III de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y en dos juzgados. En 2000 se incorporó a la Oficina Anticorrupción, donde fue director de Investigaciones hasta 2006.