
La Corte Suprema denegó un recurso de apelación de Carlos Alberto Telleldín, por lo que quedó despejado el camino para que se inicie un nuevo juicio oral en el que se lo acusa de haber sido parte de la conexión local del atentado a la mutual judía de la AMIA en 1994, donde 85 personas murieron y otras 300 resultaron heridas.
En una resolución con las firmas de Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco, Carlos Fayt y Juan Carlos Maqueda, la Corte rechazó por “extemporánea” una recusación que la defensa de Telleldín había realizado contra el camarista Jorge Ballestero. De este modo dejó firme una sentencia de la Sala II de la Cámara Federal porteña, que ordena abrir un nuevo juicio oral contra el mecánico acusado de haber participado en la preparación de una Renault Trafic usada como coche bomba.
En mayo pasado, cuando se cumplieron veinte años del ataque a la mutual judía, el juez Rodolfo Canicoba Corral envió a Telleldín a un nuevo juicio oral luego de que la Corte ordenara volver a juzgarlo.
Telleldín fue el primer detenido en la causa AMIA, apenas una semana después del atentado: estuvo detenido desde 1994 al 2004 por el atentado, tras lo cual quedó en libertad al comprobarse las irregularidades del entonces juez Juan José Galeano. Telleldín aseguró que había publicado un aviso clasificado en un diario y la había vendido antes del ataque, pero en 1996 cambió su versión tras un pago de 400 mil dólares por parte de la SIDE que se descubrió después. Allí, Telleldín afirmó que la Trafic se la habrían llevado el ex comisario bonaerense Juan Ribelli y otros policías. En 2003, el Tribunal Oral Federal 3 (TOF3) absolvió a todos los acusados.
En la actualidad, Telleldín está acusado de “homicidio calificado doblemente agravado”, ya que la nueva instrucción dio por probado que “tenía conocimiento del destino de la camioneta”, cuyos restos aparecieron entre los escombros de la AMIA.La Corte Suprema denegó un recurso de apelación de Carlos Alberto Telleldín, por lo que quedó despejado el camino para que se inicie un nuevo juicio oral en el que se lo acusa de haber sido parte de la conexión local del atentado a la mutual judía de la AMIA en 1994, donde 85 personas murieron y otras 300 resultaron heridas.En una resolución con las firmas de Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco, Carlos Fayt y Juan Carlos Maqueda, la Corte rechazó por “extemporánea” una recusación que la defensa de Telleldín había realizado contra el camarista Jorge Ballestero. De este modo dejó firme una sentencia de la Sala II de la Cámara Federal porteña, que ordena abrir un nuevo juicio oral contra el mecánico acusado de haber participado en la preparación de una Renault Trafic usada como coche bomba.En mayo pasado, cuando se cumplieron veinte años del ataque a la mutual judía, el juez Rodolfo Canicoba Corral envió a Telleldín a un nuevo juicio oral luego de que la Corte ordenara volver a juzgarlo.Telleldín fue el primer detenido en la causa AMIA, apenas una semana después del atentado: estuvo detenido desde 1994 al 2004 por el atentado, tras lo cual quedó en libertad al comprobarse las irregularidades del entonces juez Juan José Galeano. Telleldín aseguró que había publicado un aviso clasificado en un diario y la había vendido antes del ataque, pero en 1996 cambió su versión tras un pago de 400 mil dólares por parte de la SIDE que se descubrió después. Allí, Telleldín afirmó que la Trafic se la habrían llevado el ex comisario bonaerense Juan Ribelli y otros policías. En 2003, el Tribunal Oral Federal 3 (TOF3) absolvió a todos los acusados.En la actualidad, Telleldín está acusado de “homicidio calificado doblemente agravado”, ya que la nueva instrucción dio por probado que “tenía conocimiento del destino de la camioneta”, cuyos restos aparecieron entre los escombros de la AMIA.