Las acciones líderes del MerVal computaron ayer un retroceso de 6,9 por ciento, al tiempo que acumularon una disminución de 15,6 por ciento desde el comienzo de diciembre. La fuerte caída del precio del petróleo arrastró las cotizaciones de las empresas energéticas, que anotaron mermas por segundo día consecutivo superiores al 8 por ciento. En lo que refiere al tipo de cambio, cerró ayer sin variación a 8,57 pesos. A su vez, el dólar ilegal se ubicó en 12,78 pesos al retroceder 2 centavos, mientras que el contado con liquidación y el dólar Bolsa, dos mecanismos de operadores del mercado para dolarizar activos en forma legal, retrocedieron por debajo de 11,50 pesos. Las reservas del Central terminaron en 29.210 millones de dólares, al aumentar 20 millones respecto del martes y 306 millones en el mes.La Bolsa porteña, al igual que ocurre en las principales plazas financieras del mundo, registró una fuerte caída por el desplome del precio del petróleo, el cual pasó de un pico de 110 dólares en junio a un mínimo de 60,9 dólares ayer. Las compañías energéticas acumularon las mayores pérdidas por la disminución del crudo. La brasileña Petrobras marcó una caída del 8,1 por ciento respecto del martes, mientras que anotó en lo que va del mes una disminución del 23,2 por ciento. Además, la petrolera YPF computó ayer una caída del 7,5 por ciento y registró una rebaja del 25,1 por ciento desde que comenzó diciembre. Entre las empresas del complejo energético también se destacaron las contracciones del 8,4 por ciento en Pampa Energía; del 8,0 por ciento en Transener; del 3,2 en Edenor, y del 5,4 por ciento en Petrobras Argentina.Además de las firmas energéticas, los bancos, las telefónicas y las empresas productoras de commodities industriales también computaron fuertes pérdidas en el valor de mercado. Por caso, se subrayaron las disminuciones del 8,8 por ciento en Banco Francés, del 6,9 por ciento en Banco Macro; del 7,6, en Grupo Financiero Galicia; del 7,1, en Telecom; del 7,2, en Siderar; del 6,4, en Aluar; del 5,8, en Tenaris, y del 5,0, en Comercial del Plata.En cuanto a títulos públicos denominados en moneda extranjera, se destacaron las disminuciones del Boden 2015, con una merma de 1,7 por ciento; del Bonar 2017, con 2,3 por ciento; del Bonar 2024, con 1,5, y del Discount, con 0,7. En la jornada de ayer comenzó la operatoria para canjear bonos con vencimiento en 2015 por dólares en efectivo o por títulos con vencimiento en 2024. La oferta del Gobierno continuará hasta el viernes, con el objetivo de descomprimir expectativas del mercado respecto de falta de voluntad de pago del Estado y bajar la carga de cancelaciones financieras de la deuda pública para el próximo año.La menor presión cambiaria fue otro elemento relevante en la plaza financiera. Los instrumentos del mercado para dolarizar activos de forma legal computaron fuertes caídas en la cotización. El contado con liquidación se ubicó en 11,30 pesos, con una disminución de 30 centavos, mientras que el tipo de cambio implícito en el dólar Bolsa cerró a 11,51 pesos, para bajar 27 centavos. A su vez, el dólar ilegal se posicionó en 12,78 pesos, cifra que adquiere relevancia si se tiene en cuenta que el blue había alcanzado un pico de 15,95 en septiembre.El equipo económico avanzó en distintas estrategias para moderar la incertidumbre cambiaria en los últimos dos meses. La negociación de un swap con China para estabilizar el nivel de reservas internacionales y el acuerdo con el complejo agropecuario para acelerar el ingreso de divisas a la economía fueron dos iniciativas centrales. También se promocionó la entrada de dólares a través de la inversión extranjera directa. En este punto se destacaron los recientes desembolsos por la licitación del espectro radioeléctrico y el acuerdo por más de 500 millones de dólares entre YPF y Petronas para la explotación de hidrocarburo no convencional.