Se calcula que en la Argentina se producen 40 mil muertes por año vinculadas con enfermedades cardiovasculares; una cada quince minutos y 9 de cada 10 son específicamente de origen cardíaco. Además, la mayoría se produce fuera del hospital. En un intento por hacer frente y bajar estas cifras preocupantes, desde el año que viene los alumnos de nivel secundario de escuelas estatales y privadas de todo el país recibirán capacitación en técnicas de reanimación cardiopulmonar (RCP) sólo con las manos, maniobras ante el atragantamiento y nociones sobre el uso del desfibrilador externo automático. Además se les dará información útil sobre los distintos factores de riesgo y hábitos saludables. El objetivo es salvar vidas con la prevención desde temprana edad como bandera.La iniciativa se enmarca en la campaña “RCP en las escuelas”, impulsada por el Ministerio de Educación de la Nación, y propone la capacitación de alrededor de más de un millón de jóvenes. Se implementará por primera vez en 2015 y estará destinada a alumnos de cuarto y quinto año de escuelas secundarias públicas de gestión estatal, privadas y sociales de todo el país.“Es un modo de salvar vidas de manera solidaria y con conocimientos simples. Todo lo que hay que hacer es actuar con seguridad. Debemos promover la toma de conciencia respecto de estas muertes dolorosas, que son evitables. Es un trabajo artesanal que llevaremos adelante en unas once mil escuelas secundarias de todo el país”, sostuvo ayer el ministro de la cartera educativa, Alberto Sileoni, en la presentación de la campaña que tuvo lugar en el Palacio Sarmiento, sede del ministerio.Sileoni explicó que esta propuesta será llevada a cabo en dos etapas. La primera tendrá lugar en 7600 escuelas estatales y 3700 privadas de todo el país. Más adelante, en una segunda instancia, se extenderá a los Institutos de Formación Docente. “La escuela tiene una responsabilidad indelegable: la de construir una ética. Hay demandas de la sociedad que resultan excesivas, no es éste el caso”, aseguró.Esta política se enmarca en la Ley 26.835 de Promoción y Capacitación en las Técnicas de Reanimación Cardiopulmonar Básicas, que establece la responsabilidad de las carteras educativas nacional y provinciales de promover acciones para la toma de conciencia sobre la relevancia social de difundir y aprender las técnicas de RCP básicas con carácter voluntario, altruista, desinteresado y solidario. En este sentido, esta campaña nacional se encuentra articulada con las carteras de Seguridad y de Salud.Durante la presentación, el titular de la cartera educativa nacional estuvo acompañado por la ministra de Seguridad de la Nación, María Cecilia Rodríguez; el viceministro de Salud de la Nación, Gabriel Yedlin, y el subsecretario de Equidad y Calidad del ministerio, Gabriel Brener. También participaron el coordinador general de la campaña en el país, el médico Jorge Tartaglione, y alumnos de la escuela Federico García Lorca, del barrio porteño de La Paternal, quienes recibieron los primeros talleres a modo de prueba piloto.Tartaglione, quien repasó ante el público presente los factores de riesgo que inciden en la salud cardiopulmonar, explicó a Página/12 que la iniciativa comenzará con representantes de la campaña en cada provincia que capacitarán especialistas en los distintos distritos escolares. Estos, a su vez, se encargarán de enseñarles a tres maestros de cada escuela. Como material de trabajo, el canal Encuentro produjo videos especiales y el portal Educ.ar puso a disposición un minisitio con toda la información necesaria. Además, el ministerio entregará maniquíes de entrenamiento.“Los chicos son los que van a ir a sus casas y transmitir el mensaje a sus familias. Lo que queremos enseñarles son las evidencias médicas que permiten reconocer estos casos y hábitos de salud que posibiliten evitarlos”, señaló Tartaglione, titular de la Sociedad Argentina de Cardiología.Guido Carboni, alumno de cuarto año del García Lorca, indicó a este diario que “es interesante la propuesta porque es un saber necesario. Nunca me tocó presenciar que una persona tuviera un problema y necesitara reanimación, pero es importante saber para estar preparado. Es algo que le puede salvar la vida a otra persona”.Como cierre del acto, los alumnos y las autoridades nacionales, con Sileoni a la cabeza, realizaron una práctica de reanimación en vivo con maniquíes al ritmo de “Staying Alive”, de los Bee Gees, que coincide con la frecuencia de 100 a 105 compresiones por minuto necesarios para el ejercicio. Aunque los jóvenes no se mostraron en su mejor forma, a partir del año que viene tendrán la posibilidad de perfeccionarse para salvar vidas.Informe: Gonzalo Olaberría.