
El Banco Central mantiene el espíritu navideño y sigue de compras. Ayer adquirió 100 millones de dólares en el mercado de cambios y en la semana acumula unos 650 millones de absorción. El precio de la divisa estadounidense cedió un centavo, a 8,56 pesos, mientras que la versión ilegal se ofreció a 13,10 y 13,15 pesos, valores entre los que se mantuvo desde el viernes pasado. La opción bursátil para la fuga perdió 38 centavos, a 11,33 pesos. Durante la jornada se registraron mayores controles oficiales en la city porteña a la caza de cuevas financieras. Las acciones líderes perdieron en promedio 1,1 por ciento. El petróleo se retrajo a 54 dólares el barril WTI. Por su parte, el rublo volvió a desplomarse ante los dichos del presidente ruso, Vladimir Putin (ver página 23), quien descartó utilizar sus reservas para sostener la moneda. En Brasil el real recorrió el camino inverso y se apreció frente al dólar en un 2 por ciento, hasta 2,65. En Chicago los precios de los granos volvieron a la senda positiva.
Las reservas internacionales aumentaron en 104 millones de dólares, hasta los 30.811 millones. “En estos dos meses y medio hemos logrado frenar la especulación contra el peso y también un incremento de 2800 millones de dólares en las reservas, que ya están por encima de su nivel de hace un año”, destacó el presidente del Central, Alejandro Vanoli, durante un acto por la creación de la Oficina de Derechos Humanos dentro del organismo (ver página 2). Esta semana se registró un fuerte ingreso de divisas por parte de las dos principales operadoras de telefonía móvil: 483 millones de dólares por la licitación del espectro 3G y 4G. “También se ha logrado bajar significativamente los niveles del dólar contado con liquidación que generaban expectativas de devaluación y que claramente se han revertido”, agregó.
Los operativos en el microcentro redujeron la oferta del blue, mientras que el contado con liquidación (dólar fuga), que implica convertir pesos en dólares mediante la compraventa de bonos o acciones, retrocedió 38 centavos, a 11,33 pesos. La alternativa que se liquida a través del Mercado Electrónico de Pagos (dólar-MEP o dólar-Bolsa) subió siete centavos a 11,85 pesos. El real –moneda de referencia para la Argentina por el comercio bilateral– detuvo su caída, aunque acumula en el año una depreciación de 11,6 por ciento frente al dólar. Más allá del retroceso, la moneda brasileña volvió a registrar en los últimos días una alta volatilidad. El rublo, en tanto, se ubicó en 64 unidades contra el dólar, mientras la economía rusa continúa siendo golpeada por la baja del petróleo dentro de un esquema productivo poco diversificado.
El barril de light sweet crude (WTI) para entrega en enero retrocedió un 4,2 por ciento en el New York Mercantile Exchange (Nymex), para ubicarse en 54,11 dólares. En Londres la cotización del barril de Brent para entrega en febrero se pactó e 59,27 dólares en el Intercontinental Exchange (ICE). Esta baja golpeó a las acciones locales de empresas vinculadas con la actividad. Los papeles de Edenor encabezaron la caída dentro del MerVal, con una baja de 3,9 por ciento, seguidos por Pampa Holding (-3,4) e YPF (-2,6). Con signos positivos se destacaron el Banco Macro, con un alza de 2,3 por ciento, Petrobras (1,8) y Aluar (1,1). El volumen negociado ascendió a 174,6 millones de pesos. Los títulos públicos se negociaron con resultados dispares. El Bonar X ganó 0,8 por ciento, mientras que el Discount en dólares con ley extranjera subió 0,4 por ciento. En tanto, el Cupón PIB en dólares con legislación neoyorquina cayó 1,9 por ciento.
Por último, en el mercado de granos de Chicago, la soja avanzó 0,8 por ciento, a 380,30 dólares la tonelada, mientras que el maíz se valorizó 0,7 por ciento y cotizó a 161,80. Los futuros de la oleaginosa subieron, impulsados por ganancias en el mercado de la harina de soja y mejores perspectivas para los suministros estadounidenses en el mercado exportador. El trigo continuó con su tendencia al alza y avanzó 1 por ciento, a 240,77 dólares.El Banco Central mantiene el espíritu navideño y sigue de compras. Ayer adquirió 100 millones de dólares en el mercado de cambios y en la semana acumula unos 650 millones de absorción. El precio de la divisa estadounidense cedió un centavo, a 8,56 pesos, mientras que la versión ilegal se ofreció a 13,10 y 13,15 pesos, valores entre los que se mantuvo desde el viernes pasado. La opción bursátil para la fuga perdió 38 centavos, a 11,33 pesos. Durante la jornada se registraron mayores controles oficiales en la city porteña a la caza de cuevas financieras. Las acciones líderes perdieron en promedio 1,1 por ciento. El petróleo se retrajo a 54 dólares el barril WTI. Por su parte, el rublo volvió a desplomarse ante los dichos del presidente ruso, Vladimir Putin (ver página 23), quien descartó utilizar sus reservas para sostener la moneda. En Brasil el real recorrió el camino inverso y se apreció frente al dólar en un 2 por ciento, hasta 2,65. En Chicago los precios de los granos volvieron a la senda positiva.Las reservas internacionales aumentaron en 104 millones de dólares, hasta los 30.811 millones. “En estos dos meses y medio hemos logrado frenar la especulación contra el peso y también un incremento de 2800 millones de dólares en las reservas, que ya están por encima de su nivel de hace un año”, destacó el presidente del Central, Alejandro Vanoli, durante un acto por la creación de la Oficina de Derechos Humanos dentro del organismo (ver página 2). Esta semana se registró un fuerte ingreso de divisas por parte de las dos principales operadoras de telefonía móvil: 483 millones de dólares por la licitación del espectro 3G y 4G. “También se ha logrado bajar significativamente los niveles del dólar contado con liquidación que generaban expectativas de devaluación y que claramente se han revertido”, agregó.Los operativos en el microcentro redujeron la oferta del blue, mientras que el contado con liquidación (dólar fuga), que implica convertir pesos en dólares mediante la compraventa de bonos o acciones, retrocedió 38 centavos, a 11,33 pesos. La alternativa que se liquida a través del Mercado Electrónico de Pagos (dólar-MEP o dólar-Bolsa) subió siete centavos a 11,85 pesos. El real –moneda de referencia para la Argentina por el comercio bilateral– detuvo su caída, aunque acumula en el año una depreciación de 11,6 por ciento frente al dólar. Más allá del retroceso, la moneda brasileña volvió a registrar en los últimos días una alta volatilidad. El rublo, en tanto, se ubicó en 64 unidades contra el dólar, mientras la economía rusa continúa siendo golpeada por la baja del petróleo dentro de un esquema productivo poco diversificado.El barril de light sweet crude (WTI) para entrega en enero retrocedió un 4,2 por ciento en el New York Mercantile Exchange (Nymex), para ubicarse en 54,11 dólares. En Londres la cotización del barril de Brent para entrega en febrero se pactó e 59,27 dólares en el Intercontinental Exchange (ICE). Esta baja golpeó a las acciones locales de empresas vinculadas con la actividad. Los papeles de Edenor encabezaron la caída dentro del MerVal, con una baja de 3,9 por ciento, seguidos por Pampa Holding (-3,4) e YPF (-2,6). Con signos positivos se destacaron el Banco Macro, con un alza de 2,3 por ciento, Petrobras (1,8) y Aluar (1,1). El volumen negociado ascendió a 174,6 millones de pesos. Los títulos públicos se negociaron con resultados dispares. El Bonar X ganó 0,8 por ciento, mientras que el Discount en dólares con ley extranjera subió 0,4 por ciento. En tanto, el Cupón PIB en dólares con legislación neoyorquina cayó 1,9 por ciento.Por último, en el mercado de granos de Chicago, la soja avanzó 0,8 por ciento, a 380,30 dólares la tonelada, mientras que el maíz se valorizó 0,7 por ciento y cotizó a 161,80. Los futuros de la oleaginosa subieron, impulsados por ganancias en el mercado de la harina de soja y mejores perspectivas para los suministros estadounidenses en el mercado exportador. El trigo continuó con su tendencia al alza y avanzó 1 por ciento, a 240,77 dólares.