Las acciones del MerVal avanzaron ayer 6,5 por ciento a partir de los rumores de un acuerdo con la Corte de Nueva York para reponer la cautelar de la sentencia a favor de los fondos buitre. Los títulos públicos también registraron incrementos importantes durante la jornada. A su vez, el dólar cotizó a 8,21 pesos, con una suba de un centavo, mientras que las reservas del Banco Central cerraron en 29.014 millones de dólares, con un alza de un millón de dólares. El tipo de cambio ilegal, en tanto, retrocedió 20 centavos, a 12,80 pesos. La posibilidad de que se destrabe el cobro de bonistas que ingresaron al canje impulsó los negocios financieros, los que venían con pérdidas durante las últimas ruedas.La Bolsa porteña alcanzó 8356,9 puntos, al incrementarse 6,5 por ciento, gracias a las expectativas de inversores sobre un acuerdo favorable en la reunión con Daniel Pollack, el representante del juez Griesa. Las empresas que registraron los mayores incrementos fueron Edenor, con un alza del 9,92 por ciento; Galicia, con 9,89 por ciento; Pampa Energía, con 9,84 por ciento; Telecom, con 9,3; YPF, con 6,65, y Macro, con 8,25. El MerVal había iniciado la jornada con un retroceso del precio de las acciones, pero rumores respecto de la situación con los fondos buitre reactivaron los negocios y permitieron una escalada de los valores. Acciones de firmas argentinas que cotizan en Estados Unidos computaron el mismo desempeño.En cuanto a los títulos públicos, se observaron incrementos del 1,64 por ciento en el Boden 2015; del 1,53 por ciento en el Bonar 2017; del 5,65 por ciento en el Discount en dólares ley Nueva York, y del 2,5 en el Par en dólares ley extranjera. A su vez, el Cupón PBI en dólares con legislación neoyorquina registró un alza del 6,45 por ciento, para cerrar en 84,5 pesos. El precio de los títulos públicos evidenció una fuerte especulación durante las últimas jornadas, cuando existió incertidumbre en relación con la reposición de la cautelar del fallo de Griesa.Las reservas del Central, en tanto, anotaron un leve incremento para cerrar en 29.014 millones de dólares. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que esta semana el pago del vencimiento con el Club de París implicó la caída de 650 millones de dólares en el stock de divisas de la autoridad monetaria.