
Los radicales comienzan a rediscutir hoy formalmente su política de alianzas para 2015. En medio del clima de tormentas en el Frente Amplio Unen por la intención de un sector del partido de hacer una alianza con el PRO, los principales dirigentes de la UCR se reunirán en un exclusivo club náutico de San Fernando para empezar a definir el futuro inmediato de la fuerza. El diputado Ricardo Alfonsín advirtió que “hay riesgo” de que el FA-Unen “se disuelva”.
Las diferencias internas sobre la posibilidad de ir a primarias con Mauricio Macri –lo que supondría romper con las otras agrupaciones que integran el FA-Unen–, tuvieron otra vuelta de tuerca este fin de semana cuando, saliendo al cruce del presidente de la UCR, Ernesto Sanz, impulsor con Elisa Carrió del acuerdo con el PRO, el senador Nito Artaza hizo un gesto de acercamiento hacia Sergio Massa, titular del Frente Renovador. Artaza se encontró con Massa en el marco de la Fiesta Nacional de la Naranja. “Unen ha planteado una estrategia equivocada con el objetivo de acordar con la centroderecha que es Macri. Buscamos otra opción de mayor progresismo”, dijo el cómico, buscando darle aire a una línea propuesta por el senador de Jujuy, Gerardo Morales.
En ese marco, Alfonsín acusó a sus correligionarios de estar forzando una ruptura de la alianza con los socialistas, el GEN y otros espacios de centroizquierda. “Si están haciendo propuestas que Unen no va a aceptar, eso es obvio”, sostuvo el dirigente respecto de una posible disolución del frente y preguntó: “Si saben que no las acepta, ¿para qué las proponen? ¿Para debilitar a Unen?”. “Hemos perdido 4 millones de personas, necesitamos terminar con estas discusiones. Unen corre riesgo de disolverse. Si se están haciendo propuestas que Unen no está dispuesto, naturalmente que se va a disolver”, advirtió el diputado.
En este sentido, cuestionó la propuesta de Sanz de ir a internas con Macri para armar la fórmula presidencial. “Sanz tiene que acordarse que, además de candidato, es el presidente de la UCR”, dijo Alfonsín. “Muchos radicales se sienten molestos, ofendidos. No va a terminar bien si siguen haciendo estas declaraciones.”
Los organizadores del encuentro de hoy anticiparon que será “absolutamente cerrado” para dar lugar a “un debate interno”, aunque no tendrá carácter resolutorio. Participarán los principales referentes radicales de todo el país y los candidatos a gobernadores.
El debate buscará poner en blanco sobre negro los posicionamientos de cada dirigente y medir fuerzas. En sentido estricto, el único órgano para definir políticas de alianzas es la Convención Nacional del partido, que todavía no tiene fecha definida. El encuentro de San Fernando comenzará a marcar un camino.
Otro que salió a hablar del tema fue el ex vicepresidente Julio Cobos. Consultado sobre cómo está la relación de fuerzas entre los que quieren ir con Macri, ir con Massa o quedarse en el FA-Unen, el mendocino predijo un empate en tercios. “Un sector pedirá una primaria con el PRO, otro incluir también al massismo y en el tercero estamos los que queremos seguir con la propuesta que se hizo en el mes de abril”, de permanecer en el FA-Unen.Los radicales comienzan a rediscutir hoy formalmente su política de alianzas para 2015. En medio del clima de tormentas en el Frente Amplio Unen por la intención de un sector del partido de hacer una alianza con el PRO, los principales dirigentes de la UCR se reunirán en un exclusivo club náutico de San Fernando para empezar a definir el futuro inmediato de la fuerza. El diputado Ricardo Alfonsín advirtió que “hay riesgo” de que el FA-Unen “se disuelva”.Las diferencias internas sobre la posibilidad de ir a primarias con Mauricio Macri –lo que supondría romper con las otras agrupaciones que integran el FA-Unen–, tuvieron otra vuelta de tuerca este fin de semana cuando, saliendo al cruce del presidente de la UCR, Ernesto Sanz, impulsor con Elisa Carrió del acuerdo con el PRO, el senador Nito Artaza hizo un gesto de acercamiento hacia Sergio Massa, titular del Frente Renovador. Artaza se encontró con Massa en el marco de la Fiesta Nacional de la Naranja. “Unen ha planteado una estrategia equivocada con el objetivo de acordar con la centroderecha que es Macri. Buscamos otra opción de mayor progresismo”, dijo el cómico, buscando darle aire a una línea propuesta por el senador de Jujuy, Gerardo Morales.En ese marco, Alfonsín acusó a sus correligionarios de estar forzando una ruptura de la alianza con los socialistas, el GEN y otros espacios de centroizquierda. “Si están haciendo propuestas que Unen no va a aceptar, eso es obvio”, sostuvo el dirigente respecto de una posible disolución del frente y preguntó: “Si saben que no las acepta, ¿para qué las proponen? ¿Para debilitar a Unen?”. “Hemos perdido 4 millones de personas, necesitamos terminar con estas discusiones. Unen corre riesgo de disolverse. Si se están haciendo propuestas que Unen no está dispuesto, naturalmente que se va a disolver”, advirtió el diputado.En este sentido, cuestionó la propuesta de Sanz de ir a internas con Macri para armar la fórmula presidencial. “Sanz tiene que acordarse que, además de candidato, es el presidente de la UCR”, dijo Alfonsín. “Muchos radicales se sienten molestos, ofendidos. No va a terminar bien si siguen haciendo estas declaraciones.”Los organizadores del encuentro de hoy anticiparon que será “absolutamente cerrado” para dar lugar a “un debate interno”, aunque no tendrá carácter resolutorio. Participarán los principales referentes radicales de todo el país y los candidatos a gobernadores.El debate buscará poner en blanco sobre negro los posicionamientos de cada dirigente y medir fuerzas. En sentido estricto, el único órgano para definir políticas de alianzas es la Convención Nacional del partido, que todavía no tiene fecha definida. El encuentro de San Fernando comenzará a marcar un camino.Otro que salió a hablar del tema fue el ex vicepresidente Julio Cobos. Consultado sobre cómo está la relación de fuerzas entre los que quieren ir con Macri, ir con Massa o quedarse en el FA-Unen, el mendocino predijo un empate en tercios. “Un sector pedirá una primaria con el PRO, otro incluir también al massismo y en el tercero estamos los que queremos seguir con la propuesta que se hizo en el mes de abril”, de permanecer en el FA-Unen.