“Acabo de ser amenazado por el diputado Quattromano. ¡Esto es una vergüenza! Ustedes entregan tierras públicas y concesiones privadas de la mano de barrabravas, las barras bravas de los clubes de fútbol que manejan los trapitos que ustedes sin embargo quieren prohibir. ¡Vergüenza!”, exclamó en la medianoche del jueves el diputado del Frente de Izquierda y de los Trabajadores, Marcelo Ramal, en medio de la sesión en la que la Legislatura porteña aprobó el presupuesto 2015. El dirigente del FIT realizó ayer la denuncia penal correspondiente contra el legislador macrista Roberto Quattromano, quien, según relató, se paró al lado suyo y le dijo que “afuera la barrabrava” le iba a “romper la cabeza”.Entre otras iniciativas aprobadas ayer, Ramal cuestionó duramente el proyecto para ceder por quince años un predio de Villa Lugano a un club de golf. En un clima enrarecido, Quattromano desoyó los permanentes pedidos para que volviera a su banca de quien estaba a cargo de la sesión, el legislador de la Coalición Cívica Maximiliano Ferraro. “En medio del debate, Quattromano se para de su banca, cruza todo el recinto y se queda al lado mío en un gesto amenazante. Se acerca a mi butaca, apoya la mano sobre mi escritorio y me dice: ‘No te preocupes que afuera la barra brava te va a romper la cabeza’”, describió Ramal. Los legisladores que se sentaban a su lado, Pablo Bergel y Gustavo Vera, afirmaron haber escuchado esas amenazas por parte del legislador del PRO y jefe de campaña del precandidato a jefe de Gobierno Cristian Ritondo.Ramal pidió una cuestión de privilegio contra Quattromano, que fue rechazada en la Legislatura por el macrismo. “Protegieron políticamente al diputado que actuó con los métodos de la patota”, concluyó el dirigente del FIT. En declaraciones radiales, Quattromano reconoció que tuvieron “una discusión”, pero sostuvo que “jamás” lo amenazó con “barrabravas”. “Todos sabemos la metodología de Ramal, ésta es una denuncia falsa. Si él quiere nos veremos en la Justicia”, desafió. Ritondo, por su parte, acusó a Ramal de haber estado “provocando a todos desde que empezó la sesión” y se sumó al planteo sobre una “falsa denuncia”.