
El Partido Justicialista bonaerense volvió a reunirse ayer en un “encuentro de reflexión y debate”. Esta vez, la jornada se realizó en La Plata y fue la última de las previstas para este año por el titular del partido e intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, quien afirmó: “Los únicos que podemos gobernar la Argentina y darle continuidad de progreso somos los peronistas”. El otro protagonista del encuentro fue el gobernador bonaerense y precandidato presidencial Daniel Scioli.
En el cierre del acto, Scioli pidió “consolidar, cuidar y afianzar los logros y llevar adelante el próximo capítulo de este gran proyecto que es la agenda del desarrollo”. Además, el gobernador bonaerense auguró “un nuevo triunfo del peronismo, a nivel nacional y provincial” para 2015.
A diferencia de lo ocurrido en anteriores ocasiones, esta vez hubo oficialistas que cuestionaron la tónica del encuentro del PJ bonaerense. Fue el caso del ministro del Interior y Transporte y también precandidato presidencial, Florencio Randazzo, quien aseguró que “un acto que se dice peronista sin un claro y contundente respaldo a Néstor (Kirchner) y Cristina (Fernández) es un acto vacío de contenido”. “Este es el gobierno más peronista de los últimos 50 años. Y requiere de un peronismo comprometido en defensa de lo que se ha logrado en los últimos diez años para no volver atrás nunca más”, reclamó el funcionario.
En tanto, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, no estuvo en el acto encabezado por Espinoza y Scioli y más tarde, en el plenario de la Corriente Nacional Martín Fierro en Plaza de Mayo, declaró: “El primer mandato de un peronista es la lealtad. Y eso significa poner cuerpo y alma para defender el futuro del proyecto nacional que encabeza nuestra Presidenta”.El Partido Justicialista bonaerense volvió a reunirse ayer en un “encuentro de reflexión y debate”. Esta vez, la jornada se realizó en La Plata y fue la última de las previstas para este año por el titular del partido e intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, quien afirmó: “Los únicos que podemos gobernar la Argentina y darle continuidad de progreso somos los peronistas”. El otro protagonista del encuentro fue el gobernador bonaerense y precandidato presidencial Daniel Scioli.En el cierre del acto, Scioli pidió “consolidar, cuidar y afianzar los logros y llevar adelante el próximo capítulo de este gran proyecto que es la agenda del desarrollo”. Además, el gobernador bonaerense auguró “un nuevo triunfo del peronismo, a nivel nacional y provincial” para 2015.A diferencia de lo ocurrido en anteriores ocasiones, esta vez hubo oficialistas que cuestionaron la tónica del encuentro del PJ bonaerense. Fue el caso del ministro del Interior y Transporte y también precandidato presidencial, Florencio Randazzo, quien aseguró que “un acto que se dice peronista sin un claro y contundente respaldo a Néstor (Kirchner) y Cristina (Fernández) es un acto vacío de contenido”. “Este es el gobierno más peronista de los últimos 50 años. Y requiere de un peronismo comprometido en defensa de lo que se ha logrado en los últimos diez años para no volver atrás nunca más”, reclamó el funcionario.En tanto, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, no estuvo en el acto encabezado por Espinoza y Scioli y más tarde, en el plenario de la Corriente Nacional Martín Fierro en Plaza de Mayo, declaró: “El primer mandato de un peronista es la lealtad. Y eso significa poner cuerpo y alma para defender el futuro del proyecto nacional que encabeza nuestra Presidenta”.