El ex embajador argentino ante el Mercosur y la Aladi, Juan Manuel Abal Medina, juró ayer en reemplazo del ex senador Aníbal Fernández. En la última sesión del año, Abal Medina asumió la banca como senador suplente de la provincia de Buenos Aires tras el traslado de Fernández a la Secretaría General de la Presidencia. Estuvo acompañado por su familia y por varios referentes del kirchnerismo, diputados, ministros y la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, entre otros. “Tengo una enorme expectativa en poder representar a mi provincia. Vengo a seguir trabajando en lo que ya hace mi espacio: ampliar derechos y darle mayor capacidad al Estado para trabajar por los argentinos”, sostuvo el ex jefe de Gabinete, minutos después de asumir.Entró al recinto del Senado con su hija menor en brazos, seguido de su esposa y sus otras dos hijas. Se colocó en el centro del hemiciclo y de frente a varios de los invitados especiales: la diputada Diana Conti, los ministros de Educación, Alberto Sileoni, de Salud, Juan Manzur, y de Cultura, Teresa Parodi. En una punta también estaba sentado su padre, el histórico dirigente peronista con el mismo nombre, Juan Manuel Abal Medina.Una importante cantidad de dirigentes y referentes de organismos de derechos humanos esperaba en el salón Eva Perón, que se ubica detrás del recinto. Estaban desde Susana Trimarco, Lita Boitano, Claudio Morresi hasta varios integrantes de la mesa de conducción de La Cámpora: los diputados Andrés “Cuervo” Larroque, Eduardo “Wado” de Pedro y el legislador bonaerense José Ottavis, que vestía un saco de lino azul claro y una camisa rosa que se desmarcaba de la sobriedad habitual del Senado nacional. Los intendentes de La Matanza, Fernando Espinoza (presidente del PJ provincial), y de Florencio Varela, Julio Pereyra, también asistieron al ágape por la jura del ex jefe de Gabinete de Cristina Kirchner.“No puedo otra cosa que agradecer estar acá presente, justo cuando se trata la elección de representantes del Mercosur, es una casualidad histórica que realmente agradezco”, aseguró Abal Medina al salir de la sesión donde se convirtió en ley el llamado a elegir, junto a los comicios presidenciales, a los 43 mercodiputados argentinos. El flamante senador había asumido como embajador ante el Mercosur a principio de 2014. “El Senado es un lugar relevante, quizá la expresión más clara de la Argentina federal. Además, es un espacio de alta relevancia política que permite un gran debate parlamentario. Me atrae mucho eso, me apasiona el debate”, agregó el ex jefe de Gabinete. De todas maneras, en esta sesión no hizo uso de la palabra, por lo que ese debate quedará pendiente para el año próximo, cuando el Senado retome su actividad en medio del intenso calendario electoral.