
El Senado norteamericano aprobó la designación de Noah Mamet como nuevo embajador en la Argentina. El consultor y lobbysta de 43 años, uno de los recaudadores de fondos de campaña de Barack Obama, obtuvo 50 votos a favor y 43 en contra. El gobierno norteamericano informó a través de un portavoz del Departamento de Estado que el diplomático “trabajará para profundizar la cooperación” entre los dos países. Mamet no tiene todavía definida en qué fecha llegará a Buenos Aires, aunque se estima que lo haría a principios del año próximo. Reemplazará a Vilma Martínez, que a mediados de 2013 terminó su función como embajadora dejando la sede diplomática en manos del encargado de negocios, Kevin Sullivan.
El nuevo representante norteamericano fue nominado por Obama a fines de julio de 2013, pero su designación se retrasó por las dificultades del gobierno demócrata en el Congreso. El Comité de Relaciones Exteriores del Senado lo citó recién en febrero de este año para comparecer a la audiencia en la que, según los procedimientos formales, debió responder preguntas sobre lo que sería su desempeño diplomático. En esa audiencia, Mamet dijo que, de ser aprobado, trabajaría para “expandir la cooperación” con la Argentina, así como para “profundizar” y “fortalecer” los lazos bilaterales.
El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo ayer que el Gobierno no se pronunciará sobre la aprobación del pliego del diplomático. “No tenemos nada que opinar, es responsabilidad de cada país elegir su embajador”, dijo Capitanich en una rueda de prensa que ofreció en el Ministerio de Salud.
Mamet, un empresario del Partido Demócrata, fundador de la consultora Noah Mamet and Associates, donó en 2012 al menos 500 mil dólares para los gastos de la campaña de Obama, según la web OpenSecrets.org.
A última hora del lunes, los demócratas consiguieron los 50 votos necesarios en la Cámara alta para concluir con los extensos debates y llevar la nominación de Mamet al pleno del Senado antes de que cambie su integración y se incremente la representación de los republicanos, en enero. De hecho, la falta de acuerdo entre demócratas y republicanos tiene congeladas cerca de 50 postulaciones enviadas por el Departamento de Estado al Senado.
Como expresión de estos desacuerdos, el senador republicano John McCain se quejó de que Obama está enviando “individuos que no están cualificados en absoluto” a países a los que debería mandar diplomáticos de carrera. Los republicanos denunciaron este verano “la corrupción en la nominación de los embajadores” por parte de Obama al haber postulado a personas que han hecho donaciones a su campaña. Sin embargo, esta práctica es algo habitual en Estados Unidos.
En respuesta a los cuestionamientos de McCain, Marie Harf, portavoz del Departamento de Estado, declaró que el Ejecutivo norteamericano confía “en todos nuestros embajadores, nominados por el presidente y confirmados por el Senado, que sirven alrededor del mundo. Confiamos en su capacidad, confiamos en sus habilidades y confiamos en ellos para representar a Estados Unidos en el extranjero”.El Senado norteamericano aprobó la designación de Noah Mamet como nuevo embajador en la Argentina. El consultor y lobbysta de 43 años, uno de los recaudadores de fondos de campaña de Barack Obama, obtuvo 50 votos a favor y 43 en contra. El gobierno norteamericano informó a través de un portavoz del Departamento de Estado que el diplomático “trabajará para profundizar la cooperación” entre los dos países. Mamet no tiene todavía definida en qué fecha llegará a Buenos Aires, aunque se estima que lo haría a principios del año próximo. Reemplazará a Vilma Martínez, que a mediados de 2013 terminó su función como embajadora dejando la sede diplomática en manos del encargado de negocios, Kevin Sullivan.El nuevo representante norteamericano fue nominado por Obama a fines de julio de 2013, pero su designación se retrasó por las dificultades del gobierno demócrata en el Congreso. El Comité de Relaciones Exteriores del Senado lo citó recién en febrero de este año para comparecer a la audiencia en la que, según los procedimientos formales, debió responder preguntas sobre lo que sería su desempeño diplomático. En esa audiencia, Mamet dijo que, de ser aprobado, trabajaría para “expandir la cooperación” con la Argentina, así como para “profundizar” y “fortalecer” los lazos bilaterales.El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo ayer que el Gobierno no se pronunciará sobre la aprobación del pliego del diplomático. “No tenemos nada que opinar, es responsabilidad de cada país elegir su embajador”, dijo Capitanich en una rueda de prensa que ofreció en el Ministerio de Salud.Mamet, un empresario del Partido Demócrata, fundador de la consultora Noah Mamet and Associates, donó en 2012 al menos 500 mil dólares para los gastos de la campaña de Obama, según la web OpenSecrets.org.A última hora del lunes, los demócratas consiguieron los 50 votos necesarios en la Cámara alta para concluir con los extensos debates y llevar la nominación de Mamet al pleno del Senado antes de que cambie su integración y se incremente la representación de los republicanos, en enero. De hecho, la falta de acuerdo entre demócratas y republicanos tiene congeladas cerca de 50 postulaciones enviadas por el Departamento de Estado al Senado.Como expresión de estos desacuerdos, el senador republicano John McCain se quejó de que Obama está enviando “individuos que no están cualificados en absoluto” a países a los que debería mandar diplomáticos de carrera. Los republicanos denunciaron este verano “la corrupción en la nominación de los embajadores” por parte de Obama al haber postulado a personas que han hecho donaciones a su campaña. Sin embargo, esta práctica es algo habitual en Estados Unidos.En respuesta a los cuestionamientos de McCain, Marie Harf, portavoz del Departamento de Estado, declaró que el Ejecutivo norteamericano confía “en todos nuestros embajadores, nominados por el presidente y confirmados por el Senado, que sirven alrededor del mundo. Confiamos en su capacidad, confiamos en sus habilidades y confiamos en ellos para representar a Estados Unidos en el extranjero”.