
La AFIP detectó una evasión impositiva de 887 millones de pesos en empresas del complejo agropecuario. La investigación de la entidad recaudadora se prolongó durante tres meses, llevó el nombre Operativo Cosecha Gruesa 2014 y registró cerca de 350 mil toneladas de cultivos no declaradas, gracias a la puesta en marcha desde abril de un nuevo registro de movimientos y acopio de granos de empresarios del campo. A su vez, el relevamiento encontró una importante cantidad de trabajadores con irregularidades en su contratación debido a la falta de aportes para la jubilación. Las tareas de control fiscal emplearon a más de 640 agentes tributarios.
Las infracciones detectadas por la AFIP se asociaron con maniobras nocivas contra el fisco de empresarios agropecuarios que incumplieron pagos de impuestos. “En general, las infracciones fueron por el traslado o la tenencia de granos cuyo origen y documentación respaldatoria es irregular o bien porque se verificaron inconsistencias en la cadena de comercialización del producto exportado”, precisó la entidad que conduce Ricardo Echegaray. A partir de abril, cuando se puso en marcha un registro para controlar los movimientos de la cosecha, se detectaron 353.377 toneladas de granos no declaradas, por un monto de 887 millones de pesos. Las inspecciones se realizaron en toda la cadena agroexportadora: producción, comercialización y exportación de cultivos.
Además del incumplimiento impositivo de la cosecha, las inspecciones de la AFIP detectaron fuertes infracciones en materia laboral. El operativo relevó más de 13.000 trabajadores, de los cuales 4184 computaron irregularidades en sus contratos de trabajo, al tiempo que 2343 personas no estaban registrados en la Anses. Tras la investigación, cerca de 2400 personas pasaron a incorporarse al sistema de seguridad social, mientras que se exigió que se regularice la situación contractual de otros 1840 empleados, los cuales no contaban con el alta de los empleadores.
Las tareas de fiscalización alcanzaron a productores rurales, a zonas de almacenamiento de cultivos, a establecimientos agroindustriales y a rutas de tránsito de la cosecha, a través de distintos controles vehiculares en caminos y puertos cerealeros de todo el país. Dentro de los espacios de almacenamiento de granos se detectaron las mayores irregularidades. “Los controles de cubicaje, sistema de medición de la capacidad de almacenamiento en silos, computaron una diferencia de inventario de 270.651 toneladas, valuadas en aproximadamente 680 millones de pesos de mercadería escondida al fisco”, precisó la AFIP. Agregó que en estas acciones de inspección de cubicaje (almacenamiento) se controlaron 1571 contribuyentes, propietarios de 2113 silobolsas, 750 celdas y galpones y 6124 silos de chapa.
En cuanto a los operativos vehiculares en rutas de tránsito de los cultivos, se registraron 82.726 toneladas no declaradas, por 207 millones de pesos. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que se verificaron 46.735 camiones de transporte de cultivos, donde se aprovechó para verificar la regularidad del contrato laboral de los conductores.
Las tareas de control para el complejo agropecuario se prolongaron durante tres meses, con la participación de un grupo relevante de agentes. “Participaron 640 agentes de las áreas impositiva, aduanera y de seguridad social de la AFIP, los cuales fiscalizaron más de 2000 establecimientos rurales para medir su capacidad de producción. En total, se analizaron 500 mil hectáreas”, cerró la entidad.La AFIP detectó una evasión impositiva de 887 millones de pesos en empresas del complejo agropecuario. La investigación de la entidad recaudadora se prolongó durante tres meses, llevó el nombre Operativo Cosecha Gruesa 2014 y registró cerca de 350 mil toneladas de cultivos no declaradas, gracias a la puesta en marcha desde abril de un nuevo registro de movimientos y acopio de granos de empresarios del campo. A su vez, el relevamiento encontró una importante cantidad de trabajadores con irregularidades en su contratación debido a la falta de aportes para la jubilación. Las tareas de control fiscal emplearon a más de 640 agentes tributarios.Las infracciones detectadas por la AFIP se asociaron con maniobras nocivas contra el fisco de empresarios agropecuarios que incumplieron pagos de impuestos. “En general, las infracciones fueron por el traslado o la tenencia de granos cuyo origen y documentación respaldatoria es irregular o bien porque se verificaron inconsistencias en la cadena de comercialización del producto exportado”, precisó la entidad que conduce Ricardo Echegaray. A partir de abril, cuando se puso en marcha un registro para controlar los movimientos de la cosecha, se detectaron 353.377 toneladas de granos no declaradas, por un monto de 887 millones de pesos. Las inspecciones se realizaron en toda la cadena agroexportadora: producción, comercialización y exportación de cultivos.Además del incumplimiento impositivo de la cosecha, las inspecciones de la AFIP detectaron fuertes infracciones en materia laboral. El operativo relevó más de 13.000 trabajadores, de los cuales 4184 computaron irregularidades en sus contratos de trabajo, al tiempo que 2343 personas no estaban registrados en la Anses. Tras la investigación, cerca de 2400 personas pasaron a incorporarse al sistema de seguridad social, mientras que se exigió que se regularice la situación contractual de otros 1840 empleados, los cuales no contaban con el alta de los empleadores.Las tareas de fiscalización alcanzaron a productores rurales, a zonas de almacenamiento de cultivos, a establecimientos agroindustriales y a rutas de tránsito de la cosecha, a través de distintos controles vehiculares en caminos y puertos cerealeros de todo el país. Dentro de los espacios de almacenamiento de granos se detectaron las mayores irregularidades. “Los controles de cubicaje, sistema de medición de la capacidad de almacenamiento en silos, computaron una diferencia de inventario de 270.651 toneladas, valuadas en aproximadamente 680 millones de pesos de mercadería escondida al fisco”, precisó la AFIP. Agregó que en estas acciones de inspección de cubicaje (almacenamiento) se controlaron 1571 contribuyentes, propietarios de 2113 silobolsas, 750 celdas y galpones y 6124 silos de chapa.En cuanto a los operativos vehiculares en rutas de tránsito de los cultivos, se registraron 82.726 toneladas no declaradas, por 207 millones de pesos. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que se verificaron 46.735 camiones de transporte de cultivos, donde se aprovechó para verificar la regularidad del contrato laboral de los conductores.Las tareas de control para el complejo agropecuario se prolongaron durante tres meses, con la participación de un grupo relevante de agentes. “Participaron 640 agentes de las áreas impositiva, aduanera y de seguridad social de la AFIP, los cuales fiscalizaron más de 2000 establecimientos rurales para medir su capacidad de producción. En total, se analizaron 500 mil hectáreas”, cerró la entidad.