
El vicepresidente Amado Boudou pidió ayer la nulidad de la elevación a juicio en la causa por el auto Honda con papeles supuestamente irregulares. El pedido fue presentado a través de un escrito por la defensa de Boudou ante la Cámara Federal, que ahora deberá resolver el planteo. Según la defensa del vicepresidente, el dictamen del fiscal Guillermo Marijuán es nulo, porque no tiene “una relación clara, precisa y circunstanciada de los hechos” de la causa. El escrito considera “contradictorio” el llamado a elevación a juicio. Boudou fue procesado en primera instancia por el juez Claudio Bonadio, decisión confirmada por la Sala II de la Cámara compuesta por Horacio Cattani, Martín Irurzun y Eduardo Farah, ante la que se realizó la presentación ayer. Si los camaristas rechazan el planteo de la defensa, Bonadio podrá entonces enviar a Boudou a juicio oral junto con el resto de los acusados. Si los jueces estiman que el dictamen de Marijuán efectivamente es nulo, el fiscal deberá presentar uno nuevo.El vicepresidente Amado Boudou pidió ayer la nulidad de la elevación a juicio en la causa por el auto Honda con papeles supuestamente irregulares. El pedido fue presentado a través de un escrito por la defensa de Boudou ante la Cámara Federal, que ahora deberá resolver el planteo. Según la defensa del vicepresidente, el dictamen del fiscal Guillermo Marijuán es nulo, porque no tiene “una relación clara, precisa y circunstanciada de los hechos” de la causa. El escrito considera “contradictorio” el llamado a elevación a juicio. Boudou fue procesado en primera instancia por el juez Claudio Bonadio, decisión confirmada por la Sala II de la Cámara compuesta por Horacio Cattani, Martín Irurzun y Eduardo Farah, ante la que se realizó la presentación ayer. Si los camaristas rechazan el planteo de la defensa, Bonadio podrá entonces enviar a Boudou a juicio oral junto con el resto de los acusados. Si los jueces estiman que el dictamen de Marijuán efectivamente es nulo, el fiscal deberá presentar uno nuevo.