
El Ministerio de Salud bonaerense anunció que el viernes se conocerá el resultado de las muestras tomadas a los diez niños afectados por un cuadro gastrointestinal en el último mes en el conurbano, de los cuales cinco fallecieron, y estimó que puede tratarse de una enfermedad de origen viral.
La cartera sanitaria, que mantuvo una reunión con expertos en infectología para evaluar los casos detectados en niños con menos de un año, recomendó a los padres de bebés menores de 2 que consulten al pediatra en caso de diarrea y manifestó que realiza una investigación epidemiológica en todos los distritos bonaerenses.
El director provincial de Atención Primaria provincial, Luis Crovetto, expresó que todos los casos mortales que se produjeron en el último mes en el norte del conurbano “tenían en común síntomas gastrointestinales, en concreto, vómitos y diarrea además de fiebre”. “Se presume que se trata de una afección de origen viral que circula en la comunidad de los distritos de esa zona”, advirtió el funcionario en un comunicado del ministerio tras el encuentro con los expertos en infectología.
Crovetto sostuvo, sin embargo, que “no todos los casos son graves” y manifestó que las diarreas “suelen ser frecuentes también en esta época del año”.
Las muestras tomadas a los niños afectados se analizan en los laboratorios del hospital municipal Claudio Zin, de Malvinas Argentinas, y en el Instituto Malbrán.
El ministro de Salud provincial, Alejandro Collia, dijo que “estamos realizando una investigación epidemiológica en todos los distritos de la provincia”. “Es clave lavarse las manos con agua y jabón varias veces al día, sobre todo al regresar a casa, antes de preparar alimentos, antes de tomar contacto con un bebé y después de cambiarles los pañales”, recomendó el funcionario para evitar la enfermedad.
En la reunión participaron el fundador de Funcei, Daniel Stamboulian; el presidente de la Sociedad Argentina de Infectología Pediátrica, Eduardo López, y la titular de la Sociedad Argentina de Pediatría, Angela Gentile. Además, estuvieron el especialista del Hospital Juan P. Garrahan Roberto Debagg, el secretario de Salud de Malvinas Argentinas, Héctor Schwab, y los directores asociados del hospital de ese municipio, Héctor Salina y Héctor Girola.
El ministerio había alertado el lunes sobre la presencia de un virus o bacteria que afecta a niños menores de un año con síntomas respiratorios y gastrointestinales, que en la zona norte del conurbano provocó cinco muertes en el último mes. El sistema de vigilancia epidemiológica de la provincia envió un alerta a las clínicas y hospitales para que notifiquen al ministerio en caso de que aparezcan nuevos cuadros de similares características.
El subdirector del hospital de Malvinas Argentinas, Carlos Kambourian, dijo que se registran casos en Malvinas Argentinas, Ezeiza, José C. Paz, Moreno y San Miguel.El Ministerio de Salud bonaerense anunció que el viernes se conocerá el resultado de las muestras tomadas a los diez niños afectados por un cuadro gastrointestinal en el último mes en el conurbano, de los cuales cinco fallecieron, y estimó que puede tratarse de una enfermedad de origen viral.La cartera sanitaria, que mantuvo una reunión con expertos en infectología para evaluar los casos detectados en niños con menos de un año, recomendó a los padres de bebés menores de 2 que consulten al pediatra en caso de diarrea y manifestó que realiza una investigación epidemiológica en todos los distritos bonaerenses.El director provincial de Atención Primaria provincial, Luis Crovetto, expresó que todos los casos mortales que se produjeron en el último mes en el norte del conurbano “tenían en común síntomas gastrointestinales, en concreto, vómitos y diarrea además de fiebre”. “Se presume que se trata de una afección de origen viral que circula en la comunidad de los distritos de esa zona”, advirtió el funcionario en un comunicado del ministerio tras el encuentro con los expertos en infectología.Crovetto sostuvo, sin embargo, que “no todos los casos son graves” y manifestó que las diarreas “suelen ser frecuentes también en esta época del año”.Las muestras tomadas a los niños afectados se analizan en los laboratorios del hospital municipal Claudio Zin, de Malvinas Argentinas, y en el Instituto Malbrán.El ministro de Salud provincial, Alejandro Collia, dijo que “estamos realizando una investigación epidemiológica en todos los distritos de la provincia”. “Es clave lavarse las manos con agua y jabón varias veces al día, sobre todo al regresar a casa, antes de preparar alimentos, antes de tomar contacto con un bebé y después de cambiarles los pañales”, recomendó el funcionario para evitar la enfermedad.En la reunión participaron el fundador de Funcei, Daniel Stamboulian; el presidente de la Sociedad Argentina de Infectología Pediátrica, Eduardo López, y la titular de la Sociedad Argentina de Pediatría, Angela Gentile. Además, estuvieron el especialista del Hospital Juan P. Garrahan Roberto Debagg, el secretario de Salud de Malvinas Argentinas, Héctor Schwab, y los directores asociados del hospital de ese municipio, Héctor Salina y Héctor Girola.El ministerio había alertado el lunes sobre la presencia de un virus o bacteria que afecta a niños menores de un año con síntomas respiratorios y gastrointestinales, que en la zona norte del conurbano provocó cinco muertes en el último mes. El sistema de vigilancia epidemiológica de la provincia envió un alerta a las clínicas y hospitales para que notifiquen al ministerio en caso de que aparezcan nuevos cuadros de similares características.El subdirector del hospital de Malvinas Argentinas, Carlos Kambourian, dijo que se registran casos en Malvinas Argentinas, Ezeiza, José C. Paz, Moreno y San Miguel.