
Un grupo de bonistas europeos, que forman parte del grupo mayoritario de acreedores con deuda reestructurada, iniciaron acciones judiciales en los tribunales de Bélgica para lograr el desbloqueo de los pagos depositados por la Argentina en su favor, pero que no cobraron por la decisión del juez Thomas Griesa. Así lo señaló el abogado Christopher Clark, en un documento que envió al magistrado norteamericano, donde insistió en que sus órdenes no son aplicables a los tenedores de deuda europeos. Clark sostuvo que Griesa debería aclarar a las entidades financieras encargadas de gestionar las transacciones que las decisiones del tribunal estadounidense no les son aplicables y que, por tanto, si no transfieren el dinero pueden enfrentarse a juicios fuera de los Estados Unidos.
El abogado de los fondos Knighthead, Perry Capital, Redwood, Centerbridge, VR Global, entre otros, informó que se han iniciado acciones en Bélgica contra el Bank of New York Mellon y Euroclear para que una orden de los tribunales “confirme que los mandatos judiciales (redactados por la Justicia de los Estados Unidos) son inaplicables en ese territorio”.
Según Clark, estas entidades están obligadas por las legislaciones de Bélgica y Luxemburgo a completar los pagos a sus bonistas, dado que Estados Unidos no tiene jurisdicción sobre sus transacciones.
El reclamo se basa en que el Parlamento de Bélgica, para impedir una situación similar a la de Argentina con los fondos buitre, pero que se produjo con bonos reestructurados en Nicaragua, sancionó en el 2004 legislación por la que ninguna entidad financiera, ni belga ni europea, puede ser limitada en su tarea de distribuir pagos. También Luxemburgo tiene normas en el mismo sentido, que protegen a los bonistas europeos. El artículo 15º de su Ley de Valores indica que no se puede forzar ningún movimiento con respecto a las cuentas atadas a los bonos protegidos por los acuerdos europeos.
Aunque Euroclear y el Bank of New York Mellon tienen oficinas en Nueva York, no son entidades neoyorquinas. El Bank of New York Mellon está integrado por una sociedad anónima de Luxemburgo y una de Bruselas, mientras que Euroclear es belga.
Las acciones legales fueron iniciadas luego de que el juez Griesa declarase “ilegal” el pago que a fines de junio hizo la Argentina a los acreedores de deuda reestructurada. Esos fondos permanecen bloqueados por instrucción del juez, que considera que el país debe pagar a los fondos buitre.
Los bonistas europeos argumentan que la propia jurisprudencia de la Corte Suprema estadounidense va en el sentido de su reclamo. La llamada “norma de entidades separadas” supone que “el mero hecho de que un banco tenga una sucursal en Nueva York es insuficiente para implicar cuentas que se encuentran fuera de Nueva York”. En el documento, los demandantes respaldaron la negociación entre la Argentina y los holdouts.Un grupo de bonistas europeos, que forman parte del grupo mayoritario de acreedores con deuda reestructurada, iniciaron acciones judiciales en los tribunales de Bélgica para lograr el desbloqueo de los pagos depositados por la Argentina en su favor, pero que no cobraron por la decisión del juez Thomas Griesa. Así lo señaló el abogado Christopher Clark, en un documento que envió al magistrado norteamericano, donde insistió en que sus órdenes no son aplicables a los tenedores de deuda europeos. Clark sostuvo que Griesa debería aclarar a las entidades financieras encargadas de gestionar las transacciones que las decisiones del tribunal estadounidense no les son aplicables y que, por tanto, si no transfieren el dinero pueden enfrentarse a juicios fuera de los Estados Unidos.El abogado de los fondos Knighthead, Perry Capital, Redwood, Centerbridge, VR Global, entre otros, informó que se han iniciado acciones en Bélgica contra el Bank of New York Mellon y Euroclear para que una orden de los tribunales “confirme que los mandatos judiciales (redactados por la Justicia de los Estados Unidos) son inaplicables en ese territorio”.Según Clark, estas entidades están obligadas por las legislaciones de Bélgica y Luxemburgo a completar los pagos a sus bonistas, dado que Estados Unidos no tiene jurisdicción sobre sus transacciones.El reclamo se basa en que el Parlamento de Bélgica, para impedir una situación similar a la de Argentina con los fondos buitre, pero que se produjo con bonos reestructurados en Nicaragua, sancionó en el 2004 legislación por la que ninguna entidad financiera, ni belga ni europea, puede ser limitada en su tarea de distribuir pagos. También Luxemburgo tiene normas en el mismo sentido, que protegen a los bonistas europeos. El artículo 15º de su Ley de Valores indica que no se puede forzar ningún movimiento con respecto a las cuentas atadas a los bonos protegidos por los acuerdos europeos.Aunque Euroclear y el Bank of New York Mellon tienen oficinas en Nueva York, no son entidades neoyorquinas. El Bank of New York Mellon está integrado por una sociedad anónima de Luxemburgo y una de Bruselas, mientras que Euroclear es belga.Las acciones legales fueron iniciadas luego de que el juez Griesa declarase “ilegal” el pago que a fines de junio hizo la Argentina a los acreedores de deuda reestructurada. Esos fondos permanecen bloqueados por instrucción del juez, que considera que el país debe pagar a los fondos buitre.Los bonistas europeos argumentan que la propia jurisprudencia de la Corte Suprema estadounidense va en el sentido de su reclamo. La llamada “norma de entidades separadas” supone que “el mero hecho de que un banco tenga una sucursal en Nueva York es insuficiente para implicar cuentas que se encuentran fuera de Nueva York”. En el documento, los demandantes respaldaron la negociación entre la Argentina y los holdouts.