El referente del Frente Renovador, Sergio Massa, visitó ayer la exposición de la Sociedad Rural y les dejó una idea original: bajar las retenciones y eliminar los controles sobre las exportaciones. “El campo es un Fórmula 1 de la economía argentina, pero necesita que lo subamos a la pista y le saquemos la parálisis de encima”, metaforizó el diputado, quien afirmó que “hay que fertilizar al sector eliminando errores, bajando retenciones y poniendo la mirada en el sistema tributario”. En el lanzamiento de la exposición, Mauricio Macri ya había estado rezando el mismo evangelio.“Junto con el equipo del Frente Renovador, planteamos nuestra visión para los próximos años para el sector de agricultura, ganadería, agroindustria e industria ganadera, porque es importante generar valor, aprovechando el potencial del sector para generar empleo”, dijo Massa en su visita a La Rural, donde almorzó con el titular de la Sociedad Rural Argentina, Luis Etchevehere, junto a sus asesores Roberto Lavagna, Martín Redrado, Miguel Peirano y el jefe de bloque del Frente Renovador en Diputados, Darío Giustozzi, e intendentes bonaerenses como Gustavo Posse (San Isidro), Mario Meoni (Junín), Joaquín de la Torre (San Miguel) y José Eseverri (Olavarría). Seguramente las causas abiertas a Etchevehere por supuesta administración fraudulenta y reducción a la servidumbre no formaron parte del menú.Además de bajar las retenciones, Massa también prometió eliminar los Registros de Operaciones de Exportación (ROE). Sostuvo que el Estado debe abandonar su rol del “policía del campo”. “Tiene que ser un tractor y abandonar el rol de socio bobo para el agro, más allá de cualquier desa-fío que pudieran presentar los precios internacionales”, dijo. Por si quedaban dudas, cuando se retiraba del almuerzo con Etchevehere, advirtió que mantiene “una excelente relación con las cuatro entidades” empresarias del sector rural.Por su parte, Lavagna afirmó que observa “un proceso de deterioro muy rápido, principalmente en los grandes centros urbanos, Gran Buenos Aires, Gran Rosario y un poco menos en Córdoba, ya que, según la Universidad Católica Argentina, se habla de un 28 por ciento de pobres”. Miguel Peirano, en tanto, sostuvo que “se evidencia este año una caída en la actividad que no es homogénea en todos los sectores pero que, en promedio, existe. Esto es propio de desequilibrios que se venían acumulando”.Antes de Massa, muy temprano por la mañana había pasado por La Rural el jefe de Gobierno, quien paseó con su hija Antonia en brazos. También se acercó el dirigente del massismo José Ignacio de Mendiguren, pero no formó parte de la comitiva sino que fue para ver a uno de sus caballos, Cuarto de Milla, que obtuvo un tercer premio.