Lejos de resolverse, el debate interno en el Frente Amplio Unen por un eventual acuerdo con el PRO sigue generando problemas. Esta vez el conflicto se desató por unas supuestas declaraciones del titular de la UCR porteña, Emiliano Yacobitti, quien había propuesto que el frente defina un candidato para competir en las PASO con el macrismo. En respuesta, ayer se trató esa cuestión en la reunión del FAU porteño y se anunció que el 11 de agosto se presentará oficialmente el espacio como “alternativa” al gobierno de Mauricio Macri. “Reafirmamos la decisión de disputarle al PRO la Jefatura de Gobierno porteña en el 2015”, señaló el legislador Javier Gentilini, quien agregó que buscan así “descartar todo tipo de especulación” de cara a los próximos comicios.Los partidos que integran Unen habían decidido la semana pasada que se reunirían ayer para avanzar en la presentación del FAU porteño. Todavía no está definido el lugar, pero sí la fecha, el 11 de agosto, justo un año después del triunfo en las primarias legislativas de 2013 en la ciudad de Buenos Aires. También resolvieron que en septiembre se hará el primer encuentro programático para definir políticas públicas y se consolidará el funcionamiento de la mesa política del frente. En medio de esto se produjeron las declaraciones de Yacobitti, que obligaron a tocar nuevamente el tema del PRO. Según fuentes que estuvieron en la reunión, el titular del radicalismo porteño desmintió sus declaraciones, algo que el resto de los presentes dio por válido.No es la primera vez que se oyen voces en ese sentido. La postura de incluir al PRO en la primaria a nivel nacional fue planteada públicamente por varios dirigentes como Elisa Carrió, el radical Oscar Aguad y el diputado Martín Lousteau, entre otros. Los que rechazan de plano esa idea son los socialistas, el GEN, Proyecto Sur y Libres del Sur, mientras que la UCR y la Coalición Cívica tienen posiciones divididas. El alfonsinismo, a través de Juan Manuel Casella, le envió una carta al titular del partido, Ernesto Sanz, pidiendo que intervenga sobre este tema. “La declaración de nuestro correligionario Yacobitti parece no tomar en cuenta algunas cuestiones fundamentales que hacen al contenido ético de nuestra propuesta”, señaló Casella en su nota.Pero las críticas no salieron solamente de ese sector de la UCR. También Humberto Tumini, de Libres del Sur, le salió al cruce: “Unen es una clara opción política progresista, opuesta a las de derecha como la que gobierna la Ciudad desde 2007”, consideró Tumini, quien denunció, sin dar nombres, la realización de “operaciones” con el objetivo de “introducir confusión en el electorado porteño”. El legislador de Proyecto Sur Javier Gentilini también declaró en la misma línea. “Frente Amplio Unen no quiere decir frente de cualquier cosa, sino las puertas abiertas a todos aquellos que compartan nuestros ideales y claramente no es el caso de Macri”, afirmó.De la reunión de ayer participaron, además de Yacobitti, Maximiliano Ferraro (CC-ARI), Hernán Rossi y Juan Farizano (UCR); Verónica Gómez y Hernán Arce (Partido Socialista); Javier Gentilini y Julio Raffo (Proyecto Sur); Roberto Baigorria (Libres del Sur); Sergio Abrevaya (Podes); Adrián Camps (PSA) y Martín Hourest y Mariano Echenique (GEN). Por ahora, el FAU porteño tiene cuatro anotados para la primarias del año próximo. Se trata de Lousteau, Alfonso Prat-Gay, Roy Cortina y Sergio Abrevaya.