Francia impondrá un paquete neutro de cigarrillos, como ya hizo Australia, en el marco de su plan de lucha contra el tabaco presentado ayer por el gobierno. Este plan había sido pedido por el presidente francés, François Hollande, al lanzarse el tercer Plan Cáncer, en febrero de 2014. Fue presentado por la ministra de Salud, Marisol Touraine.Para ser menos atractivos, los paquetes de cigarrillos tendrán un modelo único, con la misma forma, color, tamaño y tipografía, indicó Touraine.La funcionaria no precisó la fecha de su entrada en vigor en Francia, pero podría convertirse en el primer país en Europa en hacerlo si se adelanta a Inglaterra e Irlanda, que también preparan legislaciones similares.“Elegí mi campo, el de la salud pública. Es un momento importante en la lucha contra el tabaco”, afirmó la ministra.Australia es pionera del paquete de cigarrillos neutro, introducido en ese país en diciembre de 2012 con el objetivo de despojarlo de cualquier toque de “glamour”. Los paquetes australianos son todos de color verde oliva, carecen de logos y están repletos de advertencias sobre los riesgos del tabaco, así como de fotos de enfermos.La venta de cigarrillos en importe bajó un 3 por ciento desde entonces, según un estudio del gobierno australiano. También bajó el número de fumadores de más de 14 años (15,1 por ciento en 2010 a 12,8 en 2013), y se retrasó a 16 años la edad promedio de iniciación al tabaco, contra 14 años antes.La nueva directiva europea antitabaco prevé incrementar las advertencias sanitarias en los paquetes, con imágenes impactantes y advertencias escritas que ocupen el 65 por ciento de su superficie, según el texto adoptado en febrero por el Parlamento europeo. Pero Francia decidió ir aún más lejos. Con ello espera reducir el porcentaje de fumadores entre la población adulta, del 15 por ciento al 10 por ciento, de aquí a 2018.Otro de los objetivos del gobierno es luchar contra el tabaquismo de los jóvenes de menos de 16 años. Para limitar la exposición de niños al tabaquismo pasivo y evitar los malos ejemplos, se prohibirá fumar en lugares públicos de juegos para niños y en los automóviles que transporten a menores de 12 años, explicó la ministra de Salud.Según la prensa francesa, la decisión en favor del paquete neutro fue adoptada por el propio Hollande, pese a la abierta oposición de los vendedores de tabaco. El presidente de la Confederación de Vendedores de Tabaco, Pascal Montredon, ya expresó sus críticas a la medida, antes de que fuera oficialmente anunciada. “Estoy escandalizado”, afirmó y denunció que se trata de una “decisión (tomada) sin consenso”. La medida “no hará bajar el consumo de cigarrillos en Francia”, auguró.Entre otras de las medidas reveladas ayer, figura la prohibición del cigarrillo electrónico en algunos lugares públicos, como establecimientos que reciben a menores (entre otros, las escuelas), transportes colectivos y todos los espacios cerrados de trabajo. La publicidad del cigarrillo electrónico será limitada y luego prohibida definitivamente el 20 de mayo de 2016, tal como lo prevé una directiva europea.El cigarrillo electrónico tuvo un desarrollo espectacular en Francia. Según un estudio de noviembre de 2013, el 18 por ciento de los franceses de 15 a 75 años ya lo probaron y un 3 por ciento lo utiliza a diario.Para el presidente de la Oficina Francesa de Prevención del Tabaquismo (OFT), Bertrand Dautzenberg, el desarrollo del cigarrillo electrónico explica en parte el retroceso de las ventas de tabaco observado en Francia últimamente.Las ventas de cigarrillo (en volumen) cayeron en agosto de 2014 un 8,6 por ciento respecto del mismo período de 2013. Las ventas de tabaco de liar cayeron 4,2 por ciento, según cifras de la OFT. En Francia, como en muchos otros países, el tabaco es considerado la primera causa evitable de fallecimientos, con unos 73.000 muertos por año.