“La queja oficial es que no hay inversiones, y no las hay porque la situación macro no lo permite. Usted ingresa dólares a ocho pesos, está subvaluado, debería costar 10 u 11 pesos.” De esta manera, el titular de la Unión Industrial, Héctor Méndez, reclamó una nueva devaluación del tipo de cambio y profundizó el distanciamiento de este nucleamiento fabril con el gobierno nacional. “En estos días hubo muchas declaraciones, creo que algunos fueron exabruptos, pero no hay ningún rencor. Las puertas están abiertas”, advirtió el ministro de Economía, Axel Kicillof, quien agregó: “Para los problemas reales hay que tener propuestas, y para las dificultades inventadas, hay que ir a un psicólogo”.En la semana, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo que “muchos dirigentes, en vez de representar a sectores industriales, tienen intereses personales y políticos”. El destinatario fue Méndez, quien había criticado al Gobierno en un encuentro de la UIA en Córdoba.“Quizá somos muy tolerantes, hemos sido muy tolerantes”, sostuvo ayer Méndez, antes de presionar por una nueva devaluación. Cuando en enero de este año el Ejecutivo corrigió el tipo de cambio, al pasar de 6 a 8 pesos, los sectores empresarios manifestaron que no tuvieron nada que ver en ese corrimiento. Ahora, la propia cúpula de la UIA reclamó un nuevo ajuste en el valor del peso. “Fíjese el tema de las economías regionales, no pueden exportar un caramelo”, sostuvo Méndez, al mismo tiempo que reclamó la libre disponibilidad de divisas.“El país tiene costos altos de inversión y no es competitivo, un mercado en retracción, no se pueden exportar utilidades, cuesta mucho ingresar materias primas e insumos. Hay un montón de trabas para un montón de cosas. Quisimos ir a ver al ministro y no conseguimos ni un PowerPoint para mostrárselo. Hizo un discurso, todos oímos, amén, adiós”, espetó el industrial. “Las puertas están abiertas para las propuestas y los diagnósticos”, retrucó Kicillof. “Es verso que no pueden invertir. No hay relación causal entre una cosa y la otra. Hay quienes invierten y otros que buscan cualquier excusa para no hacerlo.”Méndez profundizó su discurso opositor desde los últimos enfrentamientos del Gobierno contra los fondos buitre. En ese sentido, el diputado nacional del Frente para la Victoria Héctor Recalde ironizó con la existencia de “buitres internos que buscan desprestigiar la negociación del Gobierno en el conflicto contra los holdouts”. “A mí me preocupa que acá también hay buitres internos. Pelear contra buitres externos es lógico, pero que acá, en nuestro país, haya que pelear con algunos dirigentes es insólito”, insistió Recalde.A su vez, en el transcurso de la semana, Kicillof afirmó que los sectores empresarios deberían invertir en el país para seguir fortaleciendo el mercado interno. “Las inversiones que reclama el funcionario son plata y requieren condiciones, pero si no están dadas, no puedo obligar a nadie a que las haga”, respondió Méndez, quien agregó: “Los empresarios han trabajado y han puesto todo, son los mismos que antes hicieron crecer al 7 por ciento, ¿o creen que alguno se murió y lo reemplazamos, que tenemos dos equipos, A y B? No, es el mismo equipo, el que antes hizo todo para que el país creciera y ahora se esfuerza para poder sobrevivir”.“El presidente de la UIA busca una devaluación para incrementar sus ganancias en dólares, es decir, en base a una caída del salario real ajustando por el lado del trabajador, justo en un momento donde la Argentina está acechada por los buitres de afuera y de adentro. En vez de criticar, debería impulsar la reinversión de lo que ganaron en esta década para crear puestos de trabajo y mantener el nivel del empleo”, retrucó Julio De Vido, ministro de Planificación, a una de las críticas esbozadas desde la conducción de la UIA.La entidad industrial no tiene una posición monolítica sobre el devenir de la economía. El ex titular de la entidad, Juan Carlos Lascurain, remarcó que “hay empresarios de otros nucleamientos que añoran otros momentos de la Argentina, a pesar de lo que nos pasó”.