
“Claramente una devaluación al inicio de mi gestión no es una opción. No la he hecho y no la quiero hacer”, ratificó ayer el titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, durante la audiencia pública de la Comisión de Acuerdos del Senado para tratar el pliego con su designación. El funcionario obtuvo dictamen favorable de la comisión. En su exposición resaltó que en los dos primeros meses de su gestión el organismo retomó su posición compradora en el mercado de cambios y “restableció reservas monetarias”. “Los pequeños ahorristas ganaron sólo en noviembre 300 millones de pesos por apostar a la moneda nacional”, agregó Vanoli, quien aseguró que los especuladores perdieron. “Mientras las reservas aumentaron 3,5 por ciento, la cotización del dólar ilegal cayó 17,5 por ciento, la del contado con liquidación, 16 por ciento y la del dólar Bolsa, 15,2”, dijo el funcionario. En una exposición de más de una hora y media detalló el “plan de abordaje” utilizado en las últimas semanas para reducir expectativas devaluacionistas, mientras se supervisó al sistema financiero para frenar maniobras especulativas.
El 2 de octubre pasado, Vanoli, que se desempeñaba entonces cono titular de la Comisión Nacional de Valores, fue nombrado al frente del Central reemplazando a Juan Carlos Fábrega, señalado por la falta de transparencia en el control y regulación del sistema financiero. El pliego con la designación propuesta por la Presidenta comenzó ayer a ser tratado en una de las comisiones de la Cámara alta. El banquero central aseguró que en sus dos primeros meses de gestión al frente de la autoridad monetaria, el Central ganó al igual que los pequeños ahorristas y, en cambio, “los especuladores perdieron”. “Había un clima de profunda desconfianza, exacerbado por algunos medios, que decían que la situación financiera se descontrolaba”, recordó el funcionario, quien resaltó que “dos meses después, la prensa terminó reconociendo que no hay crisis y no va a haber devaluación y que se revirtió la tendencia de desconfianza”. En su exposición, utilizó un Power Point en el que intercaló notas periodísticas en las que se contrastaba la situación actual con la de dos meses atrás.
El stock de reservas pasó de 27.948 millones de dólares a principios de octubre a 28.923 millones de dólares, aumentando en casi mil millones. “Tenemos las reservas necesarias e iremos administrando las distintas variables para tener las que sean suficientes para cumplir con el artículo 3 de la Carta Orgánica”, ratificó. El funcionario consideró que es necesario “cambiar el sistema financiero para hacerlo más eficiente, participativo y federal”. Del encuentro participaron, entre otros, los senadores del Frente para Victoria Miguel Angel Pichetto y Aníbal Fernández; los radicales Gerardo Morales y Ernesto Sanz, y Luis Juez, del Frente Amplio Progresista. Los radicales anticiparon su rechazo a la designación.
Plan de abordaje
Explicó que el tipo de cambio real se mantiene a niveles consistentes de acuerdo con los fundamentos macroeconómicos, y en niveles competitivos respecto del euro, el dólar y el real. También se revirtió la caída en la liquidación de los exportadores de granos, tendencia que primó en buena parte del año y se profundizó en julio. Desde octubre, a partir de los acuerdos con cerealeras y aceiteras, la liquidación alcanzó los 280 millones de dólares (entre el 1º de octubre y los primeros tres días hábiles de diciembre), frente a los 199 millones de igual período de 2013. “No hay que convalidar las expectativas devaluatorias, porque buena parte se la comen los precios y afecta principalmente el bolsillo de los trabajadores”, señaló Vanoli, quien prefirió no referirse a la devaluación de shock que aplicó su antecesor. El organismo recuperó en noviembre pasado por primera vez desde junio su posición compradora diaria (promedio de 8,7 millones), incluso en un mes en que había sido vendedor neto durante el año pasado (105,7). Entre las medidas que lograron frenar la corrida frente a la moneda se destaca el apuntalamiento de la reservas mediante la ejecución del swap (intercambio) de moneda con China, la emisión de bonos atados a la cotización del dólar y el aumento de tasas de interés de los plazos.
En su primera medida al frente del Central, Vanoli fijó un piso para las tasas de interés pasivas, con el objetivo de que los ahorristas tengan mayores incentivos para el ahorro en pesos. “En estos dos meses el Banco Central tomó iniciativas para dar tranquilidad a la gente, a partir de estabilizar las reservas y no convalidar una devaluación”, agregó el funcionario. La tasa mínima para un plazo fijo a 30 días se ubicó en el 23,3 por ciento, más de cinco puntos respecto de los valores promedio a fines de septiembre. “Los depósitos de plazo fijo de menores montos (hasta 400 mil pesos) crecieron en 6400 millones entre el 7 de octubre y el 30 de noviembre últimos. Se revirtió el mal clima y se recuperó confianza”, dijo el funcionario.
En cuanto a la emisión monetaria para el año próximo, señaló que se están revisando los supuestos macroeconómicos para determinar cuál es el programa monetario. “Hay un nivel de la base monetaria y de M3 (circulante más depósitos a la vista y a plazo fijo) que está muy por debajo respecto de años anteriores. Seguramente los niveles para el año que viene no estarán muy alejados de esto”, estimó. Según la filmina expuesta durante la audiencia en el Salón Arturo Illia del Senado, el M3 privado evidencia una expansión de 24,9 por ciento, un nivel que no registraba desde mediados de 2010. Por su parte, los préstamos a empresas y familiar en los últimos meses tuvieron un gradual aumento respecto del PIB. Para empresas se ubicó en el 8 por ciento del PIB, la mayor participación para la última década.
El funcionario explicó que “el Central ganó 100 mil millones de pesos en el año frente a los 35 mil millones del ejercicio anterior”. “Las proyecciones definitivas de emisión se entregarán antes del 31 de diciembre, como lo dispone la ley. La asistencia al Tesoro estará en sintonía con lo que dispone el Presupuesto nacional y la inflación se viene desacelerando, tal como coinciden hasta mediciones privadas”, afirmó el funcionario. Respecto de los mayores controles y coordinación entre agentes de regulación, informó que todavía “hay causas iniciadas en la Justicia por parte del Ministerio de Economía, en las que el Central aportó todos los datos que pidieron para avanzar con la investigación” con respecto a maniobras fraudulentas y especulativas de financieras, bancos y empresas, explicó.“Claramente una devaluación al inicio de mi gestión no es una opción. No la he hecho y no la quiero hacer”, ratificó ayer el titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, durante la audiencia pública de la Comisión de Acuerdos del Senado para tratar el pliego con su designación. El funcionario obtuvo dictamen favorable de la comisión. En su exposición resaltó que en los dos primeros meses de su gestión el organismo retomó su posición compradora en el mercado de cambios y “restableció reservas monetarias”. “Los pequeños ahorristas ganaron sólo en noviembre 300 millones de pesos por apostar a la moneda nacional”, agregó Vanoli, quien aseguró que los especuladores perdieron. “Mientras las reservas aumentaron 3,5 por ciento, la cotización del dólar ilegal cayó 17,5 por ciento, la del contado con liquidación, 16 por ciento y la del dólar Bolsa, 15,2”, dijo el funcionario. En una exposición de más de una hora y media detalló el “plan de abordaje” utilizado en las últimas semanas para reducir expectativas devaluacionistas, mientras se supervisó al sistema financiero para frenar maniobras especulativas.El 2 de octubre pasado, Vanoli, que se desempeñaba entonces cono titular de la Comisión Nacional de Valores, fue nombrado al frente del Central reemplazando a Juan Carlos Fábrega, señalado por la falta de transparencia en el control y regulación del sistema financiero. El pliego con la designación propuesta por la Presidenta comenzó ayer a ser tratado en una de las comisiones de la Cámara alta. El banquero central aseguró que en sus dos primeros meses de gestión al frente de la autoridad monetaria, el Central ganó al igual que los pequeños ahorristas y, en cambio, “los especuladores perdieron”. “Había un clima de profunda desconfianza, exacerbado por algunos medios, que decían que la situación financiera se descontrolaba”, recordó el funcionario, quien resaltó que “dos meses después, la prensa terminó reconociendo que no hay crisis y no va a haber devaluación y que se revirtió la tendencia de desconfianza”. En su exposición, utilizó un Power Point en el que intercaló notas periodísticas en las que se contrastaba la situación actual con la de dos meses atrás.El stock de reservas pasó de 27.948 millones de dólares a principios de octubre a 28.923 millones de dólares, aumentando en casi mil millones. “Tenemos las reservas necesarias e iremos administrando las distintas variables para tener las que sean suficientes para cumplir con el artículo 3 de la Carta Orgánica”, ratificó. El funcionario consideró que es necesario “cambiar el sistema financiero para hacerlo más eficiente, participativo y federal”. Del encuentro participaron, entre otros, los senadores del Frente para Victoria Miguel Angel Pichetto y Aníbal Fernández; los radicales Gerardo Morales y Ernesto Sanz, y Luis Juez, del Frente Amplio Progresista. Los radicales anticiparon su rechazo a la designación.Explicó que el tipo de cambio real se mantiene a niveles consistentes de acuerdo con los fundamentos macroeconómicos, y en niveles competitivos respecto del euro, el dólar y el real. También se revirtió la caída en la liquidación de los exportadores de granos, tendencia que primó en buena parte del año y se profundizó en julio. Desde octubre, a partir de los acuerdos con cerealeras y aceiteras, la liquidación alcanzó los 280 millones de dólares (entre el 1º de octubre y los primeros tres días hábiles de diciembre), frente a los 199 millones de igual período de 2013. “No hay que convalidar las expectativas devaluatorias, porque buena parte se la comen los precios y afecta principalmente el bolsillo de los trabajadores”, señaló Vanoli, quien prefirió no referirse a la devaluación de shock que aplicó su antecesor. El organismo recuperó en noviembre pasado por primera vez desde junio su posición compradora diaria (promedio de 8,7 millones), incluso en un mes en que había sido vendedor neto durante el año pasado (105,7). Entre las medidas que lograron frenar la corrida frente a la moneda se destaca el apuntalamiento de la reservas mediante la ejecución del swap (intercambio) de moneda con China, la emisión de bonos atados a la cotización del dólar y el aumento de tasas de interés de los plazos.En su primera medida al frente del Central, Vanoli fijó un piso para las tasas de interés pasivas, con el objetivo de que los ahorristas tengan mayores incentivos para el ahorro en pesos. “En estos dos meses el Banco Central tomó iniciativas para dar tranquilidad a la gente, a partir de estabilizar las reservas y no convalidar una devaluación”, agregó el funcionario. La tasa mínima para un plazo fijo a 30 días se ubicó en el 23,3 por ciento, más de cinco puntos respecto de los valores promedio a fines de septiembre. “Los depósitos de plazo fijo de menores montos (hasta 400 mil pesos) crecieron en 6400 millones entre el 7 de octubre y el 30 de noviembre últimos. Se revirtió el mal clima y se recuperó confianza”, dijo el funcionario.En cuanto a la emisión monetaria para el año próximo, señaló que se están revisando los supuestos macroeconómicos para determinar cuál es el programa monetario. “Hay un nivel de la base monetaria y de M3 (circulante más depósitos a la vista y a plazo fijo) que está muy por debajo respecto de años anteriores. Seguramente los niveles para el año que viene no estarán muy alejados de esto”, estimó. Según la filmina expuesta durante la audiencia en el Salón Arturo Illia del Senado, el M3 privado evidencia una expansión de 24,9 por ciento, un nivel que no registraba desde mediados de 2010. Por su parte, los préstamos a empresas y familiar en los últimos meses tuvieron un gradual aumento respecto del PIB. Para empresas se ubicó en el 8 por ciento del PIB, la mayor participación para la última década.El funcionario explicó que “el Central ganó 100 mil millones de pesos en el año frente a los 35 mil millones del ejercicio anterior”. “Las proyecciones definitivas de emisión se entregarán antes del 31 de diciembre, como lo dispone la ley. La asistencia al Tesoro estará en sintonía con lo que dispone el Presupuesto nacional y la inflación se viene desacelerando, tal como coinciden hasta mediciones privadas”, afirmó el funcionario. Respecto de los mayores controles y coordinación entre agentes de regulación, informó que todavía “hay causas iniciadas en la Justicia por parte del Ministerio de Economía, en las que el Central aportó todos los datos que pidieron para avanzar con la investigación” con respecto a maniobras fraudulentas y especulativas de financieras, bancos y empresas, explicó.