A ocho años de la desaparición de Jorge Julio López, organizaciones sociales, sindicales, estudiantiles, políticas y de derechos humanos realizarán actos y movilizaciones en Capital, a las 17.30 desde Congreso, convocadas por el Encuentro Memoria, Verdad y Justicia, y en La Plata, a las 17 en Plaza Moreno, para denunciar “la impunidad y el encubrimiento de su segundo secuestro”. En tanto, su hijo Ruben López cuestionó que la Justicia investigue a su familia como cómplice del secuestro de su padre, y dijo que el ex ministro León Arslanian fue uno de los funcionarios que siempre sostuvieron esa hipótesis. Además, un grupo de diputados nacionales de diferentes partidos presentó un proyecto de declaración para repudiar “la inacción, el encubrimiento y el silencio que, por parte del Estado, rodeó la segunda desaparición de Jorge Julio López durante los ocho años posteriores al hecho”.La iniciativa que ya circula por los despachos del Congreso menciona que los legisladores exigen “la desclasificación y apertura de todos los archivos sobre el caso López en manos de las fuerzas de seguridad del Estado y de aquellos referidos a la represión de la dictadura”. Y también manifiestan su “preocupación por la prosecución de una causa penal contra el tribunal que juzgó al represor Miguel Etchecolatz y contra las abogadas que representaron a Julio López en su querella contra los genocidas”. El proyecto ya fue firmado por Nicolás del Caño (FIT-PTS), Margarita Stolbizer (GEN), Alcira Argumedo (Proyecto Sur), Pablo López (FIT-PO) y Jorge Valinotto (Frente Cívico por Córdoba), entre otros. Ese proceso fue iniciado por la familia de López y se encuentra apelado en la Cámara de Casación, tal como informó el martes Página/12.Ayer el jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Alberto Pérez, firmó un convenio con Ruben López, presidente de la Fundación Construyendo Conciencia e hijo del desaparecido Jorge Julio López, para crear un sistema de alerta temprana para la pronta ubicación de personas que están ausentes de sus lugares habituales. “La mejor forma de honrar la memoria de Jorge Julio López es a través del compromiso que la gestión del gobernador Daniel Scioli tiene con la fundación”, dijo Pérez, quien anunció que “este nuevo sistema permitirá vincular desde la web a los centros de asistencia públicos y privados con la fundación y así facilitar la búsqueda de personas que están ausentes”. Luego de la firma del convenio, Ruben López expresó su agradecimiento “a la provincia por el apoyo brindado” para que “se agilice la búsqueda de personas que están ausentes y que los familiares no tengan que estar cada 12 o 24 horas recorriendo centros asistenciales con angustia, y puedan acudir a nosotros para localizar al familiar”. Durante el encuentro, se presentó una réplica del mural en mosaicos que se realizará en homenaje a López, con el apoyo del Ministerio de Desarrollo Social, en el Centro Cultural de Los Hornos, de avenida 137 esquina 64.El hijo mayor del testigo habló sobre el nuevo giro en la causa judicial. “Un vecino me acusó a mí y a un amigo de que habíamos matado y enterrado a mi viejo en un campo que tiene él. Están investigando otra vez lo mismo, porque no tienen idea cómo se investiga una causa como ésta, es una locura, a ese grado está la injusticia hoy, realmente da bronca”, dijo. “Son pistas falsas para desviar, se entiende que en un principio se haya desconfiado, pero hubo un ministro de inseguridad (sic) que hasta que se fue en 2007 decía que nosotros éramos partícipes del secuestro de mi viejo”, agregó, tras lo cual precisó que se trataba de Arslanian, ex ministro de Seguridad y Justicia bonaerense. Para Ruben López, “alguien que se hizo amigo de mi viejo y lo traicionó logró sacarlo de mi casa y su cometido que es que hoy no esté”.