Cuatro empresas presentaron ayer sus propuestas para participar de la licitación de espectro destinado a telefonía móvil de tercera y cuarta generación (3G y 4G). Telefónica, Telecom y Claro buscarán consolidar su posición en el mercado, mientras que la firma Airlink, de los empresarios Daniel Vila y José Luis Manzano, es el único jugador nuevo que formará parte de la compulsa. Cablevisión y Nextel, dos firmas que también habían comprado los pliegos, finalmente decidieron no competir. Una comisión de precalificación analizará ahora las propuestas para ver si cumplen con los requisitos y el próximo 31 de octubre se realizará la subasta. Luego la Secretaría de Comunicaciones tendrá 19 días hábiles para adjudicar las frecuencias, las que se entregarían a fines de noviembre. El Gobierno espera recaudar 1965,9 millones de dólares como mínimo.La licitación prevé subastar 90 MHz en las bandas de 1710-1770 MHz y 2110-2170 y otros 90 MHz en la banda de 698 a 806 MHz para la prestación de servicios 4G. En cada caso, se reservarán 20 MHz para un nuevo operador móvil. Por lo tanto, habrá 40 MHz disponibles para una nueva firma, que sería Airlink, si cumple con los requisitos del pliego. Las porciones del espectro mencionadas son muy codiciadas por las telefónicas, ya que les permitirán garantizar mayor velocidad en la transmisión de datos y servicios audiovisuales a los que hoy sólo es posible acceder a través de la banda ancha por cable. A su vez, descongestionará el acceso a las redes de 2G y 3G, mejorando el servicio en su conjunto. El área de licitación de los servicios de 4G será todo el territorio nacional, mientras que en el caso del 3G se licitarán porciones remanentes de las bandas de 1850-1910 MHz, 1930-1990 MHz, 824-849 MHz y 869-894 MHz en tres áreas de cobertura.Las telefónicas venían reclamando desde hace varios años que se liciten nuevas frecuencias, pues atribuyen la mala prestación que brindan a la escasez de espectro en un contexto donde la cantidad de celulares creció de manera exponencial y los servicios que demandan los clientes requieren cada vez más ancho de banda. “Hemos dado un nuevo paso para concretar la adjudicación de bandas 4G. El Estado nacional ha tomado esta decisión estratégica para avanzar hacia una comunicación móvil de calidad y en los plazos establecidos para que todos los ciudadanos puedan disfrutar de este salto cualitativo lo antes posible”, expresó ayer el secretario de Comunicaciones, Norberto Berner, al encabezar la apertura de sobres.El pliego establece que la autorización para el uso de las nuevas frecuencias se otorgará por 15 años y fija cinco etapas para el despliegue de la red, con el objetivo de llegar a todas las localidades de más de 500 habitantes en cinco años. A su vez, los adjudicatarios estarán obligados a firmar acuerdos de roaming, compartir la infraestructura e interconectarse con la Red Federal de Fibra óptica que está montando el Gobierno.Otro punto clave es que los ganadores de las subastas de espectro deberán abonar en dólares. Las compañías cuestionaron esta exigencia y pidieron que se les permita pagar en pesos al tipo de cambio oficial. Cablevisión fue una de las firmas que cuestionó esa exigencia. “Se pretende que no se pague en pesos, sino en dólar billete, cuando no hay acceso al mercado de cambio y nuestros ingresos son en pesos”, aseguró el miércoles su CEO, Carlos Moltini, en la Jornadas Internacionales organizadas por la Asociación Argentina de Televisión por Cable. Finalmente, la firma del Grupo Clarín decidió no presentarse. Sin embargo, no se sabe qué pasará con Airlink, pues esta empresa sí participó, pese a que Daniel Vila, uno de sus dueños, también cuestionó el pago en dólares. “Somos una empresa local, que factura en pesos y no nos pueden obligar a pagar en dólares cuando no se pueden conseguir”, aseguró el miércoles. En una circular aclaratoria del 10 de septiembre, la Secretaría de Comunicaciones descartó la posibilidad de que se pueda pagar en pesos, pero aclaró que se puede hacerlo con bonos del Estado Nacional denominados en dólares con vencimiento no posterior a diciembre de 2015, aunque en ese caso cotizan a un valor muy por encima del dólar oficial.