El juez de Nueva York Thomas Griesa convocó a una nueva audiencia pública para hoy a las 15 (16, hora argentina) en la causa NML Capital y otros contra Argentina. El llamado del magistrado, según argumentó, pretende aclarar algunos de los puntos expuestos en la solicitada difundida por el gobierno argentino en los principales matutinos locales e internacionales. El aviso legal elaborado por los abogados que representan al país y el equipo económico analiza las responsabilidades que les caben a los bancos intermediarios y los derechos a reclamar de los tenedores de los bonos que adhirieron al canje. “El Gobierno va a trabajar para que los fondos buitre no les arruinen a las empresas argentinas su capacidad de fondearse”, aseguró el ministro de Economía, Axel Kicillof, quien agregó que no vislumbra demasiadas complicaciones en las condiciones crediticias para el sector privado. El funcionario reiteró el rechazo a órdenes de Griesa sobre deuda bajo ley de otras jurisdicciones.La convocatoria de Griesa se conoce luego también de que la Argentina denunciara ante la Corte de La Haya al gobierno estadounidense por no respetar la inmunidad soberana argentina (ver aparte). Además se presentaron intimaciones contra el ente fiduciario Bank of New York (BoNY), al que Griesa pretendió inmunizar anteayer con una orden en la que le quita responsabilidad en el congelamiento de los fondos depositados por el país el 26 de junio último, y a la filial argentina del Citibank.El congelamiento de los fondos dispuesto por Griesa, que aún mantiene sobre los 539 millones de dólares depositados por Argentina para el pago del vencimiento del 30 de junio en concepto de intereses del bono Discount, derivó en un fuerte cruce de misivas entre los bonistas europeos y el BoNY por incumplimiento del ente fiduciario en la distribución de los fondos. Los denominados Euro Bondholders reclamaron a Griesa por la falta de jurisdicción de sus órdenes sobre bonos argentinos con legislación europea y el deber del BoNY de respetar su obligación de transferir el dinero. El ente fiduciario solicitó a Griesa una orden aclaratoria que le quite responsabilidad por atenerse a las decisiones de su tribunal. El juez emitió anteayer una escueta orden en la que reitera el congelamiento y le promete al BoNY inmunidad.“Estamos muy preocupados y le pedimos al gobierno de los Estados Unidos que intervenga porque no puede ser que un juez de una jurisdicción (estadounidense) quiera bloquear los pagos de un país entero. Acá hay una cuestión que se llama soberanía”, sostuvo el titular del Palacio de Hacienda en declaraciones televisivas. Kicillof calificó de “impropio” que el juez del distrito de Manhattan dispusiera que el banco donde se depositan los pagos no distribuya esos recursos a sus propietarios, que son los bonistas que entraron en el canje. “La Argentina está mirando los contratos y les decimos a los bonistas que entraron en el canje que el contrato les da remedio para tratar de cobrar” el dinero bloqueado por el fallo judicial,El Gobierno publicó un aviso legal, que motivó la convocatoria de Griesa, en el que destaca que en la Argentina “no ha habido un evento de incumplimiento bajo los términos del Trust Indenture o de los bonos reestructurados”, debido a que cumplió con sus obligaciones de pago. En Estados Unidos, el aviso legal fue publicado en los periódicos Wall Street Journal y The New York Times. Recalca además que “ese patrimonio es propiedad exclusiva de los bonistas”. En tercer lugar, detalla que la Corte de Distrito Sur de Nueva York no tiene jurisdicción sobre los bonos reestructurados en 2005 y 2010 y que los bonistas que entraron al canje y el BoNY no son parte del litigio entre el país y los fondos buitre.También señala que el país posee los recursos para el pago de los compromisos, algo que reiteró Kicillof en los medios: “Hoy la deuda externa no representa un gasto presupuestario significativo y la Argentina tiene plata para pagar su deuda externa”. “Es muy difícil afirmar que la Argentina está en default”, agregó Kicillof en referencia a las notas de “default selectivo” que definieron calificadoras de riesgo.El ministro sostuvo que el fallo en los tribunales de Nueva York es ilegítimo y busca apoyar a un sector especulativo que representa al uno por ciento de los bonistas e intenta que el 92,4 por ciento que ingresó en el canje no cobre. Griesa tomó nota de estas críticas, que se suman a los planteos de bonistas perjudicados por las órdenes de su Corte, y convocó a la audiencia pública. El encuentro será en el edificio que ocupa el juzgado del Distrito Sur de Nueva York (Manhattan), recinto 26B.