“Los fondos fueron depositados en el Bank of New York Mellon y deben ser distribuidos a los tenedores a través de las cajas compensadoras intermediarias”, recalca un aviso legal publicado ayer en el Boletín Oficial y en distintos medios periodísticos argentinos y europeos, en los cuales el Gobierno deslinda la responsabilidad de que los bonistas cobren en el ente fiduciario y en los bancos intervinientes. El aviso, con carácter de documento legal, contiene el detalle de los contratos de los títulos públicos emitidos en los canjes de 2005 y 2010 y está dirigido a los tenedores de bonos bajo ley de los Estados Unidos, Inglaterra, Gales y de Argentina, aunque no hubo inconvenientes para los bonistas de deuda con legislación local. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo que el documento pretende que quede clara la voluntad de pago del gobierno nacional y evitar las maniobras de cualquier agente externo que tiendan a impedir el cobro.“Existe la voluntad clara de pago de parte de la República Argentina, que depositó los recursos correspondientes. No existe atribución alguna para impedir el cobro por parte de los tenedores”, afirmó el funcionario en su habitual conferencia en Casa de Gobierno. Presidencia difundió un aviso oficial de dos páginas, en los diarios, en el que hace saber a los acreedores de deuda reestructurada que realizó en tiempo y forma el pago de los importes correspondientes a un vencimiento de intereses. El depósito con 832 millones de dólares del vencimiento del 30 de junio de intereses de la serie Discount se realizó el 26 del mismo mes en el Bank of New York Mellon, el cual hasta el momento no giró este dinero a los propietarios de los bonos. En el caso de la deuda bajo legislación local, el documento advierte que “los montos depositados en tiempo y forma por la República Argentina deberían estar siendo recibidos normalmente por los tenedores de bonos locales”.El aviso detalla las situaciones de los tenedores de deuda tanto con ley local como extranjera. En el caso de los bonos con legislación de Argentina, los fondos ya depositados por el Gobierno deben ser distribuidos a sus tenedores a través de las cajas compensadoras intermediarias. El 27 de junio último, el juez de tribunal de Distrito Sur de Nueva York, Thomas Griesa, reconoció a instancias de una presentación realizada por el Citibank que las órdenes dictadas en el marco de la causa que enfrenta el país contra un grupo de fondos buitre no impiden el cobro de los bonos bajo ley argentina. El aviso legal, además, “hace saber que la conducta de cualquier agente intermediario de no distribuir los montos depositados va en contra de sus obligaciones legales y contractuales y afecta los derechos e intereses de los tenedores adherentes a los canjes 2005-2010”. No hubo denuncias de problemas para el cobro de las deudas con legislación local.Los fondos depositados por el Gobierno para el pago de los bonos con ley de Estados Unidos, Inglaterra y Gales deben ser distribuidos a los tenedores por el Bank of New York Mellon, en su carácter de agente fiduciario, y por los respectivos agentes de pagos y bancos intermediarios. En este caso, el dinero se mantiene trabado por una recomendación de Griesa. El 27 de junio siguiente al depósito de los fondos, ese juez de distrito impidió su distribución. “Dichas sumas son propiedad de los tenedores que adhirieron a los canjes 2005-2010”, señala el Gobierno. Los bancos intermediarios fueron intimados por esta causa para que cumplan sus obligaciones, añade el aviso. “De esta manera, la Argentina se deslinda de cualquier responsabilidad o incumplimiento que pretenda imputársele por cualquier orden judicial o conducta del agente fiduciario que en forma directa o indirecta obstruya, impida o suspenda el cobro del vencimiento.”Dentro de las emisiones con la ley extranjera, la deuda bajo legislación europea también transfiere los fondos a través del BoNY. Sin embargo, en este caso cabe agregar que los eurobonos “se encuentran fuera de la jurisdicción de la Corte de Distrito Sur de Nueva York, a cargo del juez Griesa”. El grupo de tenedores denominado Euro Bondholder elevó el 30 de junio pasado a Griesa una presentación, en la que sostiene que el magistrado distrital se excedió en su jurisdicción al dictar órdenes que de ninguna manera pueden alcanzar válidamente el proceso de cobro de los eurobonos. “En primer lugar, porque un juez de los Estados Unidos no tiene competencia para pretender obstruir a terceros extranjeros en el cumplimiento de sus obligaciones contractuales y legales en territorio extranjero, en virtud de la ley extranjera. Y en segundo lugar, porque tampoco tiene jurisdicción para afectar el cobro de títulos que se rigen por las leyes de Inglaterra y Gales, y se pagan en euros a través de un proceso de pago que no pasa por los Estados Unidos”, argumenta el aviso de Presidencia de la Nación.Por su parte, las cuentas de anotación de valores (book-entry) de bonos mantenidos en Euroclear (cámara compensadora) gozan de inmunidad incondicional de embargo, lo cual protege virtualmente toda transferencia de sumas de dinero realizadas a Euroclear y cuentas de liquidación en efectivo mantenidas en la entidad de clearing. “Por ello, la conducta del agente fiduciario de no distribuir los montos depositados entre los tenedores de los canjes 2005-2010, ni de solicitarlo judicialmente, es violatoria de sus obligaciones”, sostiene el documento, que eventualmente servirá de prueba al momento de demostrar que el Estado argentino cumplió con sus obligaciones.