
La viuda de Horacio Augusto Ruiz, el abogado muerto el sábado de un tiro en la cabeza frente a su casa de Villa Devoto, descartó que el crimen esté vinculado con un ajuste de cuentas y aseguró que lo mataron porque se resistió a un intento de robo.
“Salgo para aclarar muchas cosas, porque veo que están dando información que es inexacta. Me enfurece, me pone muy mal que además de la situación que estoy atravesando, tengo que soportar que digan muchas cosas que no son reales”, dijo Noelia a la prensa en la puerta de su vivienda de la calle Griveo al 3800, donde su marido fue asesinado delante de ella y de su beba de nueve meses. “Mi marido cumplió lo que había prometido. No permitió que el delincuente se llevara el auto con mi hija y dio su vida para proteger a su hija”, aclaró la viuda. Noelia explicó que el sábado llegaron “de una visita familiar” hasta su casa a bordo de su Peugeot 307 con la idea de dejar dos cochecitos de bebé para despejar el baúl y poder ir al hipermercado a hacer “las compras semanales”. “Mi marido dejó los dos coches en la casa. Eso que estoy escuchando de que el coche nos perseguía es todo mentira. Ningún auto nos perseguía”, contó.La viuda de Horacio Augusto Ruiz, el abogado muerto el sábado de un tiro en la cabeza frente a su casa de Villa Devoto, descartó que el crimen esté vinculado con un ajuste de cuentas y aseguró que lo mataron porque se resistió a un intento de robo.“Salgo para aclarar muchas cosas, porque veo que están dando información que es inexacta. Me enfurece, me pone muy mal que además de la situación que estoy atravesando, tengo que soportar que digan muchas cosas que no son reales”, dijo Noelia a la prensa en la puerta de su vivienda de la calle Griveo al 3800, donde su marido fue asesinado delante de ella y de su beba de nueve meses. “Mi marido cumplió lo que había prometido. No permitió que el delincuente se llevara el auto con mi hija y dio su vida para proteger a su hija”, aclaró la viuda. Noelia explicó que el sábado llegaron “de una visita familiar” hasta su casa a bordo de su Peugeot 307 con la idea de dejar dos cochecitos de bebé para despejar el baúl y poder ir al hipermercado a hacer “las compras semanales”. “Mi marido dejó los dos coches en la casa. Eso que estoy escuchando de que el coche nos perseguía es todo mentira. Ningún auto nos perseguía”, contó.