El Consejo de la Magistratura será otro a partir de hoy cuando presten juramento once nuevos integrantes. El oficialismo seguirá teniendo seis consejeros propios del total de trece y apostará a lograr alianzas con los representantes de los jueces. Todo indica que, tal como viene sucediendo, las grandes decisiones de designación y remoción de magistrados seguirán sujetas a la negociación política. El primer plenario del cuerpo renovado será este jueves: ahí mismo se elegirán las autoridades y se definirá quién comandará cada comisión.El último período del consejo fue de gran parálisis y votaciones empantanadas, que solía destrabar un representante de los jueces (Mario Fera), no siempre en el mismo sentido. El kirchnerismo seguirá teniendo como representantes propios al delegado del Poder Ejecutivo, Julián Alvarez, y al diputado Eduardo “Wado” De Pedro, a quienes se sumarán el diputado Héctor Recalde y los senadores Ruperto Godoy y Pablo González, más el académico Jorge Candis. Por el radicalismo asumirán el senador chaqueño Angel Rozas y el diputado Eduardo Valdés. Los nuevos consejeros abogados también son de raíz opositora: Adriana Donato, quien llegó fogoneada por el PRO, y Miguel Piedecasas, un santafesino en quien confluyeron avales del presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, del radicalismo y del massismo.El grupo de los tres consejeros jueces se perfila como el más enigmático en sus futuros alineamientos. A diferencia de otros tiempos en que constituían un núcleo más homogéneo, esta vez provienen de tres listas distintas y sólo uno de ellos, Leónidas Moldes, se ha mostrado como antikirchnerista. La camarista laboral Gabriela Vázquez, peronista de origen, tiene afinidad con el Gobierno, y el juez Luis Cabral, actual titular de la Asociación de Magistrados y subrogante en la Cámara de Casación, tiene buen diálogo con el Ministerio de Justicia aunque en la corporación judicial representa a la lista más conservadora. El kirchnerismo apuesta a tejer alianzas con estos dos últimos jueces, a las puertas de un año en que promovería decenas de designaciones en el Poder Judicial.La asunción de los nuevos consejeros será en la sala de audiencias de la Corte Suprema, ya que Lorenzetti les tomará juramento. Recalde será titular interino del consejo (por ser el de más edad) por lo menos hasta el jueves, cuando se hará el primer plenario. Lo más probable es que otra vez presida el cuerpo algún juez: la mayoría de las especulaciones apuntan a Vázquez (del ala más progresista de la Asociación de Magistrados) y como alternativa a Cabral, quien ya comandó el consejo en 2010. Aun sin haber empezado, los consejeros ya tejen negociaciones. Las elecciones en la Asociación de Magistrados, que son la semana próxima, condicionan las discusiones.El reparto de las comisiones será otro tema de negociación clave. Otro capítulo que es candidato a las discusiones de los primeros plenarios es la continuidad (o no) del administrador general, Germán Krieguer, un santafesino que responde a Lorenzetti y cuya gestión ha generado descontento dentro de la propia familia judicial. Krieguer, además, está salpicado por cinco denuncias penales en trámite: una por presuntos desvíos de fondos para un edificio para la Justicia civil, que motivó un procedimiento del juez Rodolfo Canicoba Corral en el consejo; otras dos por la locación de inmuebles que no pudieron ser utilizados para los fines previstos; otras por contrataciones “poco claras” en servicios de todo tipo, desde limpieza hasta informáticos, y se analiza si cumplía las condiciones para ser nombrado en el cargo de administrador.