La crecida de los ríos en el Litoral del país continúa ocasionando problemas en las provincias. A raíz de las lluvias de las últimas 24 horas, en Formosa, el río Paraguay, frente a la ribera, creció ayer siete centímetros y llegó a los 9,09 metros, lo que incrementó la cantidad de evacuados a unas 700 familias. En Entre Ríos, las familias que debieron abandonar sus hogares por la crecida del Uruguay aumentaron a 600. Los ríos Paraná y Uruguay bajaron en Chaco y Corrientes, donde decenas de familias volvieron a sus viviendas. En tanto, varios grupos de jóvenes asistieron a pobladores de distintas localidades afectadas, en el marco de las jornadas La Patria es el Otro, organizadas por la Subsecretaría de la Juventud del Ministerio de Desarrollo Social.Los jóvenes recorrieron las localidades de San Javier, El Soberbio, 25 de Mayo, Colonia Aurora, Panambí, Itacarbaré, Alba Posse, Clorinda, Puerto Vilelas y Santo Tomé. Allí hicieron tareas de relevamientos casa por casa, limpieza, desinfección, refacción de viviendas y entrega de donaciones.Un informe del Instituto Nacional del Agua (INA) vaticinó que para mediados de este mes el nivel del río Paraguay llegará a los 9,20 metros en Formosa, con lo que se prevé que se incremente la cantidad de damnificados.El nivel de los ríos, a la altura de las localidades de Puerto Pilcomayo y Bouvier, llegó ayer a los 7,79 y a 8,07 metros, respectivamente, pero el INA estimó que la crecida en Pilcomayo “empezará a llegar a su punto máximo este fin de semana”. El organismo detalló que llegará a los 8 metros y que también continuará su tendencia ascendente a la altura de la ciudad de Formosa.Precisamente en esta ciudad, más de 50 familias debieron evacuarse ayer, con lo que la cantidad de damnificados asciende a 777 y 224 autoevacuadas. En Clorinda había 180 personas alojadas en la plaza Laureano Maradona, mientras que en Puerto Pilcomayo ascendían a 1250 los evacuadas entre argentinos y paraguayos.En Entre Ríos, el río Uruguay tenía ayer frente a Concordia una profundidad de 13,88 metros, más de un metro por encima de la marca que dispara la etapa de evacuación. En la ciudad de Colón, el cauce tenía una altura de 8,83 metros, mientras que en Concepción del Uruguay llegó a 7,02 metros. Por esta situación, 1874 personas debieron abandonar su casa en Concordia, 581 en Concepción del Uruguay y 170 en Colón.El río Paraná registró 6,38 metros de altura en Puerto Barranqueras, Chaco, 13 centímetros menos que la marca del lunes. En toda la provincia todavía había más de 1100 familias autoevacuadas. Con el lento descenso del Paraná y del Uruguay, decenas de familias comenzaron a regresar a sus hogares sobre la costa correntina. Esto se repitió en ciudades ribereñas de Entre Ríos y Misiones.