Desde Washington“Le pedimos al juzgado que colabore para buscar una solución razonable, legal y equitativa. Que convoque una reunión con todos los acreedores que no entraron al canje: buitres y holdouts. No puedo negociar sólo con el más malo de todos”, afirmó ayer el ministro de Economía, Axel Kicillof, durante el desayuno con periodistas al señalar que no es viable alcanzar una solución con el reducido grupo de buitres que obtuvieron la sentencia favorable. “No hay un impedimento legal para que Griesa convoque al 7,6 por ciento de acreedores que no participaron. Esto no se arregla sólo con Paul Singer, de NML Capital. Va más allá. En la mesa de negociación tienen que estar todos. La lógica del diálogo que plantearon era inviable”, precisó el funcionario ante la consulta de Página/12. Por la tarde, trascendió que Daniel Pollack, el mediador designador por Thomas Griesa, convocará a una nueva reunión para la semana próxima, aunque no se conocieron detalles.Antes de comenzar su agenda de reuniones con los miembros del G-20, el FMI y el Banco Mundial, Kicillof ofreció un desayuno en el Salón Eva Perón de la embajada argentina en Washington para los medios argentinos y extranjeros. El tema excluyente de la conversación volvió a ser la disputa entre la Argentina y los fondos buitre. “Tenemos comunicación permanente con los tenedores de deuda reestructurada. Nosotros pagamos y ellos no pueden cobrar. Son el pato de la boda y queremos sacarlos del lugar en el que los puso Griesa. No estamos preocupados con que vayan a iniciar acciones legales contra la Argentina”, advirtió Kicillof ante la consulta de Página/12 sobre los caminos planteados para que los acreedores con bonos emitidos bajos legislación extranjera reciban los pagos que realiza el país.Luego, el ministro destacó el pedido que le hicieron al juzgado de Griesa para que amplíe la mesa de negociación y no sean sólo los fondos buitre sino todos los que no entraron al canje los que tengan posibilidad de expresar su punto de vista en torno del conflicto por la deuda. Además, Kicillof volvió a insistir con que las consecuencias de la disputa exceden lo que pueda ocurrir con la Argentina. “El fallo de Griesa elevó este problema a un problema internacional. Lo que decíamos nosotros no era para hacer bombo en la Argentina. No sé qué va a ocurrir, pero están pasando cosas. El Fondo cambió sus prioridades y no sólo habla del tema sino que nos da la razón al señalar que la interpretación del juez está mal. No es sólo para el futuro. Las declaraciones del G-24, los apoyos en la ONU, son cosas que pasan hoy”, insistió el ministro, que la jornada previa había realizado una detallada exposición sobre la situación de la disputa ante un auditorio poco familiarizado con el tema.Ayer, Kicillof tuvo la oportunidad de exponer en la Reunión de Ministros y Presidentes de Bancos Centrales del G-20. Invitado a realizar una intervención por el titular del Tesoro de Australia, Joe Hockey, destacó el rol del Estado en materia de inversión en infraestructura y enfatizó los riesgos que tiene el fallo a favor de los buitres para el crecimiento sostenido. “Debemos trabajar en conjunto para encontrar una solución definitiva”, dijo durante la reunión a puertas cerradas en la sede del FMI de la que también participó el titular del BCRA, Alejandro Vanoli.“Tienen prácticas mafiosas. Tratan de conseguir por vías de extorsión política lo que no consiguen en tribunales”, advirtió Kicillof al señalar su ejemplar de The Washington Post, donde el lobby buitre pagó ayer una nueva solicitada a página completa ilustrada con una foto donde el funcionario está con CFK. Por la tarde, el ministro participó de la reunión del Comité Monetario y Financiero del FMI y mantuvo un encuentro con autoridades del Banco Mundial, donde analizaron la cartera de préstamos del país. “La Argentina va a persistir por todas las vías. Vamos a seguir dialogando con los fondos buitre. Les ofrecemos una ganancia del 300 por ciento, que para mí es una oferta jugosa”, consideró el ministro.“El Gobierno no malvinizó o se embanderó detrás de la disputa. El propio gobierno de Estados Unidos reconoció que el fallo de Griesa viola la ley de inmunidad soberana y es contrario a los intereses diplomáticos de ese país. Cómo vamos a dejar que, según dice el propio gobierno estadounidense, se viole nuestra soberanía. La Argentina sigue el manual que planteó ese país”, explicó Kicillof, que no descartó una futura intervención de la administración de Barack Obama. “No es cuestión de fe. Es cuestión de responsabilidad. Le hemos pedido que actúe y todavía no ha respondido. Veremos qué opina el resto de los 134 países que coinciden y apoyan nuestro reclamo”, concluyó el funcionario.