Una joven de 18 años fue asesinada de un balazo en la cabeza aparentemente cuando intentaban robarle la cartera frente al asentamiento Papa Francisco, situado en Villa Lugano. La adolescente caminaba junto a su novio por el lugar cuando fueron amenazados por un hombre armado en un episodio confuso. Mientras fuentes judiciales y policiales confirmaron que previo al disparo hubo un forcejeo con el asaltante armado, un tío de la víctima aseguró ayer que ni ella ni su novio “se resistieron” al robo. El autor del crimen logró escapar, pero habría sido identificado y es buscado de manera intensa por la policía.El hecho ocurrió el martes pasado a las 18.15 en la avenida Fernández de la Cruz, entre Escalada y Pola. Melina López caminaba junto a su novio de 17 años rumbo al supermercado Jumbo que se encuentra a unos metros del lugar. Allí iba a realizar el pago de una factura de su teléfono celular, cuando fue interceptada por al menos un hombre armado.Eduardo, un amigo de la familia de Melina, contó ayer que la joven y el novio “venían para el Jumbo caminando por la vereda y justo vinieron los ladrones”, en una versión que sostiene que se trataba de más de uno. “Le sacaron una carterita que no valía ni dos pesos y le pegaron un tiro en la cabeza con una pistola .380”, dijo el hombre.De acuerdo con lo que informó la Fiscalía Nacional en lo Criminal de Instrucción 32 a cargo del caso, a través del portal de noticias fiscales.gob.ar, previo al disparo hubo “un forcejeo” con el asaltante armado.Eduardo, por su parte, explicó que aparentemente quien se resistió al robo fue el novio de Melina. “Parece que el novio se resistió. Dicen que el ladrón le apuntó, el pibe le pega con la mano al ‘chorro’ y éste le pega un tiro en la cabeza a la pibita, que estaba al lado”, explicó el amigo de la familia.Una versión diferente también fue aportada ayer por Ricardo, un tío de Melina. El hombre contó que, durante el asalto, ni ella ni su novio “se resistieron” al robo. Además, precisó que fueron dos los ladrones quienes le dispararon “en la cabeza a la víctima” y que, al momento del hecho, ambos iban con la madre del chico y “los hermanitos”.“Salen dos muchachos de 20 y pico de años del asentamiento, les quieren robar. Ellos no se resisten, no tenían mucho dinero, uno de los delincuentes le apunta a la cabeza al novio, él quiere correr el arma, disparan y le pega a Melina en la cabeza”, contó el tío de la joven.Según describió Ricardo, el tiro era de un arma calibre .380 y “la Metropolitana preguntó qué pasó y no hizo nada. Los delincuentes entraron al asentamiento y no hicieron nada”.Fuentes judiciales y policiales señalaron que el delincuente huyó corriendo del lugar y se refugió en el barrio Papa Francisco, establecido desde febrero último cuando varias familias coparon terrenos para habitarlos.La joven quedó tendida en la calle y fue trasladada por una ambulancia al Hospital Piñero, adonde llegó ya fallecida por la gravedad de la herida que presentaba en el cráneo.La División Homicidios de la Federal se encuentra realizando una serie de medidas dispuestas por la fiscal Ana Yacobucci, siguiendo la pista del autor del crimen. El hombre ya estaría identificado y es intensamente buscado por los uniformados de la comisaría 52, los detectives de la División Homicidios y los grupos de Gendarmería que trabajan en la zona.“La tía me dijo que ya saben quién es el que la mató. Es un paraguayo que ya lo tienen identificado, soldado de un jefe narco”, dijo el amigo de la familia. Eduardo contó además que Melina era huérfana, vivía con sus tíos y cursaba quinto año del secundario en el turno noche de la Escuela Técnica 13 Ingeniero Delpini, ubicada a pocos metros de donde fue asesinada.Nicolás Núñez, el novio de Melina, escribió un conmovedor mensaje de despedida en la red social Facebook, donde aseguró que perdió “al amor de su vida”. “Tenías todo por delante, queríamos una vida juntos, hablamos sobre juntarnos, tener una familia. Te juro que tengo tanta bronca que no sé cómo me la voy a sacar, pero se va a hacer justicia”, agregó.