
María Julia Alsogaray fue absuelta ayer en el juicio oral por la venta a Telecom en 1990 de un predio de la ex ENTel, la compañía estatal de telefonía que presidía la funcionaria menemista. El Tribunal Oral Federal 6 integrado por José Martínez Sobrino, Patricia Mallo y Eduardo Fernández absolvió también a Gustavo Abreu, ex abogado de ENTel, y condenó a tres años de prisión en suspenso a Ricardo Fox, ex gerente de Contralor y Auditoría de la empresa, por el delito de peculado, léase manejo irregular de dinero público que debía administrar. El que concluyó ayer es el quinto juicio que afronta Alsogaray, quien tiene tres condenas en el haber y en quince días volverá a ser juzgada en otra causa por corrupción, en este caso durante su paso por la ex Secretaría de Recursos Naturales de la Nación.
El proceso que concluyó ayer fue por la transferencia de un predio de 241 hectáreas ubicado en la ruta 197 (que no formaba parte del pliego de transferencia de ENTel) un día antes de la privatización. La fiscal Sabrina Namer y la Oficina Anticorrupción pidieron la absolución de Alsogaray y de Abreu por falta de pruebas. “No se ha acreditado la existencia de un delito de parte de Alsogaray. Obró con desconocimiento, pero no dolosamente”, dijo Namer. En cambio, acusaron a Fox porque fue quien elaboró el pliego de transferencia del predio. El tribunal lo condenó como partícipe necesario de peculado y lo inhabilitó a ejercer cargos públicos. Los fundamentos del fallo se conocerán el 21 de octubre.
Alsogaray tiene tres condenas, dos absoluciones y dos juicios agendados. El 20 de octubre el TOF6 volverá a juzgarla, entonces por defraudación por administración fraudulenta en perjuicio de la administración pública, por presuntas irregularidades en la refacción del edificio de la ex Secretaría de Recursos Naturales. Compartirá el banquillo con los ex funcionarios Enrique Kaplan, Arturo Bignoli y Santiago Bignoli. El 2 de marzo de 2015, en tanto, comenzará el juicio por el pago y cobro de sobresueldos durante los dos mandatos presidenciales de Carlos Menem. Alsogaray integrará allí la lista de acusados junto con el ex presidente, sus ex ministros Domingo Cavallo, Oscar Camilión y Raúl Granillo Ocampo, y otros cinco ex funcionarios que ocuparon cargos en segundas líneas de aquel gobierno.María Julia Alsogaray fue absuelta ayer en el juicio oral por la venta a Telecom en 1990 de un predio de la ex ENTel, la compañía estatal de telefonía que presidía la funcionaria menemista. El Tribunal Oral Federal 6 integrado por José Martínez Sobrino, Patricia Mallo y Eduardo Fernández absolvió también a Gustavo Abreu, ex abogado de ENTel, y condenó a tres años de prisión en suspenso a Ricardo Fox, ex gerente de Contralor y Auditoría de la empresa, por el delito de peculado, léase manejo irregular de dinero público que debía administrar. El que concluyó ayer es el quinto juicio que afronta Alsogaray, quien tiene tres condenas en el haber y en quince días volverá a ser juzgada en otra causa por corrupción, en este caso durante su paso por la ex Secretaría de Recursos Naturales de la Nación.El proceso que concluyó ayer fue por la transferencia de un predio de 241 hectáreas ubicado en la ruta 197 (que no formaba parte del pliego de transferencia de ENTel) un día antes de la privatización. La fiscal Sabrina Namer y la Oficina Anticorrupción pidieron la absolución de Alsogaray y de Abreu por falta de pruebas. “No se ha acreditado la existencia de un delito de parte de Alsogaray. Obró con desconocimiento, pero no dolosamente”, dijo Namer. En cambio, acusaron a Fox porque fue quien elaboró el pliego de transferencia del predio. El tribunal lo condenó como partícipe necesario de peculado y lo inhabilitó a ejercer cargos públicos. Los fundamentos del fallo se conocerán el 21 de octubre.Alsogaray tiene tres condenas, dos absoluciones y dos juicios agendados. El 20 de octubre el TOF6 volverá a juzgarla, entonces por defraudación por administración fraudulenta en perjuicio de la administración pública, por presuntas irregularidades en la refacción del edificio de la ex Secretaría de Recursos Naturales. Compartirá el banquillo con los ex funcionarios Enrique Kaplan, Arturo Bignoli y Santiago Bignoli. El 2 de marzo de 2015, en tanto, comenzará el juicio por el pago y cobro de sobresueldos durante los dos mandatos presidenciales de Carlos Menem. Alsogaray integrará allí la lista de acusados junto con el ex presidente, sus ex ministros Domingo Cavallo, Oscar Camilión y Raúl Granillo Ocampo, y otros cinco ex funcionarios que ocuparon cargos en segundas líneas de aquel gobierno.