“El Gobierno apoya a la producción vitivinícola nacional, que se encuentra entre las primeras cinco del mundo y entre las diez principales en términos de exportación. El desafío para la próxima década es avanzar en el desarrollo territorial en todas las provincias, para federalizar la producción y aumentar la industrialización de la uva”, señaló ayer el ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, en la inauguración del 37º Congreso Mundial de la Viña y el Vino, que arrancó ayer en Mendoza. También asistieron al evento el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y el gobernador mendocino, Francisco “Paco” Pérez, quien promocionó: “El que vino a Mendoza y no toma vino no sabemos a qué vino”.El Congreso es coordinado por la Organización Internacional de la Viña y el Vino (OIV), cuya presidenta es la argentina Claudia Quini. “Nuestro ingreso al ámbito internacional en esta materia fue en 1953, promovido por el presidente Juan Perón. En 2002 tuvimos que pasar a ser observadores, porque en el marco de la crisis no pudimos cumplir con los compromisos asumidos. Recién en 2008 recuperamos la membresía y también la autoestima”, recordó. El evento convocó a unas 400 personas, con notable participación de expositores europeos y brasileños, con un perfil más técnico e incluso científico que empresarial, de modo que las charlas tallaron mucho sobre innovación y desarrollo y poco sobre barreras paraarancelarias, comercio exterior o inversiones.En el sector del vino hay unos 18 mil productores y más de 900 bodegas. Casamiquela mencionó que “la exportación de vino, mosto, uva y pasas de uva tuvo un crecimiento sustancial durante la última década, del orden del 350 por ciento”. En tanto, Paco Pérez recordó que se trata de la actividad económica más importante de la provincia. Según datos de la OIV, la Argentina pasó del 1 al 4 por ciento en participación mundial en las exportaciones de vinos, ocupa el décimo lugar del ranking exportador y el quinto en nivel de producción.Apenas terminada la apertura del congreso, Casamiquela, junto al secretario de Emergencia Agropecuaria, Javier Rodríguez, y otros colaboradores, se acercó a la localidad mendocina de Jocolí para firmar un convenio de titulización de tierras. A partir de ese acuerdo, celebrado entre el gobierno nacional y el provincial, unas 40 familias de productores de la zona, de cabritos y uvas, que viven en ese lugar hace ochenta años, podrán regularizar los registros de propiedad.