Daniel Scioli se mostró como precandidato presidencial en la ciudad de Buenos Aires con un acto junto a los jóvenes de la Ola Naranja. Desde el escenario del bar La Trastienda, rodeado de banderas con la inscripción “2015”, el gobernador bonaerense llamó a “cuidar los logros” de los últimos diez años “para alcanzar la soberanía y el desarrollo de las banderas del peronismo”. Y aseguró: “Por todo lo que me ha ocurrido en la vida, siento que Dios me preparó para ser presidente”.Anticipando el festejo del Día Internacional de la Juventud, que se celebra hoy, en La Trastienda se reunieron militantes sciolistas de diversos distritos. El candidato subió al escenario acompañado por su esposa, Karina Rabolini; el jefe de Gabinete provincial, Alberto Pérez; el secretario de Deportes, Alejandro Rodríguez; el presidente de la Fundación DAR, José “Pepe” Scioli, y el secretario de Derechos Humanos bonaerense, Remo Carlotto. Como parte del acto, Scioli puso en funciones a Domingo Angellini como secretario de la Juventud de la provincia de Buenos Aires.Al tomar la palabra, el gobernador aseguró que quiere “ser el puente entre las viejas y las nuevas generaciones que se tienen que organizar para tomar la posta”.“Yo sé lo que he sufrido y lo que es perder un brazo, pero tener un corazón más grande y tener la cabeza muy clara es poder seguir luchando y seguir adelante”, manifestó ante un auditorio que le cantó “Daniel, estoy con vos, con Evita y con Perón”. Scioli agradeció a los jóvenes “el apoyo, porque es la fuerza de la juventud”, dijo, la que lo lleva a “ofrecer mi candidatura por la gran Argentina”.En ese marco, el candidato agregó que “por todo” lo que le ha ocurrido “en la vida, siento que Dios me preparó para ser presidente”.En otro tramo de su discurso, que duró unos 22 minutos, Scioli remarcó los logros obtenidos por el gobierno kirchnerista y llamó a “tener cuidado y estar atentos” frente a “quienes proponen soluciones y quieren cambiar todo”.En este sentido, elogió la “política de derechos humanos que puso en marcha ese gran líder que fue Néstor Kirchner” y destacó “la lucha que está dando la Presidenta para dejar un país desendeudado”.“Eso es honrar las banderas del peronismo y la soberanía. El desarrollo es el nuevo nombre de la justicia social”, definió.En otro tramo, insistió en su lealtad al proyecto del gobierno nacional. “¿Cómo fallar a la confianza que te han dado la Presidenta y el peronismo? –se preguntó–. Soy un hombre leal, no hay que dejarse llevar por la coyuntura.”Scioli señaló al mismo tiempo que, como gobierno, “hay que reconocer siempre las dificultades”, y ratificó su intención de postularse a la Rosada “si Dios quiere y me dan la posibilidad de ser presidente de la Nación”. Finalmente, prometió “atraer inversiones para generar más puestos de trabajo” y llamó a “humanizar más la política”.El primer acto de campaña en la ciudad de Buenos Aires convocó a delegaciones de la agrupación La Juan Domingo de Tucumán, Chaco, Misiones, Córdoba, Entre Ríos, Catamarca, Neuquén, Santa Fe, entre otras provincias, que llenaron el local. Afuera, un micro pintado de naranja y con la palabra “Presidente” escoltó a otros cientos de jóvenes que esperaron la salida del gobernador tocando bombos y cantando la marcha de la juventud peronista.El lanzamiento del gobernador incluirá en los próximos días una campaña de afiches –anaranjados, con la palabra “presidente”– en las avenidas más transitadas de la Capital. El candidato también quiere ser el primero en poner un pie en las redes sociales: mañana mismo inaugurará una sesión de preguntas organizada a través de Facebook.