Tambalea la sesión extraordinaria convocada para mañana en la Legislatura, en la que el PRO busca aprobar la concesión por 20 años a un club de golf y en la que incluso podría intentar reflotar el shopping de Caballito. Sin embargo, el principal problema de los macristas fue autoinfligido. El legislador del FIT Marcelo Ramal piensa volver a la carga con la denuncia sobre las amenazas por parte del diputado del PRO Roberto Quatromanno. Otros sectores de la oposición porteña podrían sumarse, por lo que parte del bloque del PRO está planteando la posibilidad de levantar la sesión, o bien hacer una versión express y pasar las fiestas en paz.La última sesión de la Legislatura terminó en escándalo. Cerca de la una de la mañana, mientras el PRO intentaba concederle 45 hectáreas a un club de golf en Lugano, Ramal denunció que había sido amenazado por Quatromanno, que se había aproximado a su banca. En el video de la sesión, se escucha una voz en off que dice: “Afuera la barrabrava te va a romper la cabeza”. Ramal aportó ese video a la causa penal que le inició a Quatromanno y también piensa impulsar el tema en la Junta de Etica de la Legislatura, controlada por el macrista Jorge Garayalde. Tanto Quatromanno como Garayalde responden al vicepresidente primero de la Legislatura, Cristian Ritondo. Aquella noche el incidente obligó al PRO a levantar la sesión y la jefa del bloque, Carmen Polledo, pidió la reserva en secretaría de los proyectos del club de golf y del shopping de Caballito, para el que no tenían los votos suficientes. “La sesión se levantó porque era inadmisible seguir sesionando en medio de ese clima de violencia”, advirtió la legisladora María Rachid.“Lo que voy a plantear es una manifestación en el recinto. Pero lo más importante es esto: a las 17 vamos a hacer un acto de repudio en la puerta de la Legislatura”, indicó Ramal. A la Legislatura se movilizará el FIT junto con otras organizaciones vecinales. “Acá está en juego si en la Legislatura va a regir el método de la patota para silenciar las opiniones políticas de la oposición”, indicó Ramal.El jefe del bloque de la Coalición Cívica, Maximiliano Ferraro, advirtió que “teniendo en cuenta que Ramal denunció la amenaza y otros legisladores y asesores la escucharon, debe continuar la cuestión de privilegio”. “No tenemos problema en sesionar, pero tenemos que llegar a un acuerdo para que la sesión sea ordenada y acorde al reglamento”, indicó.Polledo, en tanto, admitió a este diario que no había seguridad aún sobre si habrá o no sesión extraordinaria. Una posibilidad es que dure 15 minutos para que juren una serie de funcionarios judiciales. “Tenemos la obligación institucional de que las personas que van a asumir el cargo juren. El resto, no lo sé”, indicó Polledo.–¿Cuál será la posición del PRO si la oposición reflota lo de Ramal?–No tengo idea qué significa ‘reflotar lo de Ramal’. No sé en qué están pensando. Mañana (por hoy) habrá más precisiones sobre la convocatoria.Por su parte, la legisladora de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti indicó que “las sesiones de fin de año siempre son largas y complicadas. Alguna vez deberíamos aprender a no tratar todos los temas a fin de año. Las discusiones pueden ser fuertes, pero llegar al punto de amenazar a un legislador dentro del recinto hay que pararlo, porque no es un buen precedente”.