
El titular del radicalismo, Ernesto Sanz, lanzado como precandidato presidencial, se reunió ayer con un grupo de intendentes bonaerenses de su partido, al tiempo que anunció un “gran acto de campaña” en el Luna Park para el viernes 3 de octubre. El senador por Mendoza, que en 2011 amagó con presentarse, pero se bajó antes de las primarias abiertas para dejar el camino libre a Ricardo Alfonsín, informó que será el único orador de la velada y que incluyó entre los invitados a los competidores internos del Frente Amplio-Unen: Elisa Carrió, Julio Cobos, Fernando “Pino” Solanas y Hermes Binner. “El país de la decadencia se va a terminar”, sostuvo Sanz en un comunicado en el que convocó a “darle a la Nación el cambio que reclama”. El senador, quien admite que se “juega todo” en el acto en el Luna Park, decidió que no se tomará licencia al frente de la UCR y ya tiene una agenda delimitada como precandidato. En ese marco, se reunió ayer en Mar del Plata con seis intendentes radicales, para sumar respaldos en un distrito adverso. De la reunión participaron los jefes comunales Omar Pacini (Pergamino), Carlos Gorosito (Saladillo), Miguel Lunghi (Tandil), Miguel Angel Gargaglione (San Cayetano), Luis Celillo (General Alvear) y Pablo Zubiaurre (Ayacucho). Sanz juzgó ayer que el debate electoral instalado por el kirchnerismo es una “cortina de humo” para tratar de “desviar” la atención de distintos problemas y pidió al oficialismo terminar con sus “bravuconadas”, porque la posibilidad de reelección de la presidenta Cristina Fernández “está sepultada” por la Constitución.El titular del radicalismo, Ernesto Sanz, lanzado como precandidato presidencial, se reunió ayer con un grupo de intendentes bonaerenses de su partido, al tiempo que anunció un “gran acto de campaña” en el Luna Park para el viernes 3 de octubre. El senador por Mendoza, que en 2011 amagó con presentarse, pero se bajó antes de las primarias abiertas para dejar el camino libre a Ricardo Alfonsín, informó que será el único orador de la velada y que incluyó entre los invitados a los competidores internos del Frente Amplio-Unen: Elisa Carrió, Julio Cobos, Fernando “Pino” Solanas y Hermes Binner. “El país de la decadencia se va a terminar”, sostuvo Sanz en un comunicado en el que convocó a “darle a la Nación el cambio que reclama”. El senador, quien admite que se “juega todo” en el acto en el Luna Park, decidió que no se tomará licencia al frente de la UCR y ya tiene una agenda delimitada como precandidato. En ese marco, se reunió ayer en Mar del Plata con seis intendentes radicales, para sumar respaldos en un distrito adverso. De la reunión participaron los jefes comunales Omar Pacini (Pergamino), Carlos Gorosito (Saladillo), Miguel Lunghi (Tandil), Miguel Angel Gargaglione (San Cayetano), Luis Celillo (General Alvear) y Pablo Zubiaurre (Ayacucho). Sanz juzgó ayer que el debate electoral instalado por el kirchnerismo es una “cortina de humo” para tratar de “desviar” la atención de distintos problemas y pidió al oficialismo terminar con sus “bravuconadas”, porque la posibilidad de reelección de la presidenta Cristina Fernández “está sepultada” por la Constitución.