La actividad industrial cayó 1,2 por ciento en noviembre en la comparación interanual, lo que recortó la baja acumulada en los primeros once meses del año a 2,5 por ciento, informó ayer el Indec. El mes pasado registraron caídas anuales el sector textil, tabaco, papel y cartón, edición e impresión, refinación de petróleo, materiales de la construcción, siderurgia, autos y metalmecánica. En cambio, avanzaron el sector de alimentos y el de sustancias y productos químicos. Además, el indicador industrial global en la comparación mensual (frente a octubre) marcó una baja de 1,1 por ciento. La encuesta a los industriales que realiza el organismo afirma que de cara al año que viene el 78,9 por ciento de las firmas prevé un ritmo estable de demanda, el 12,2 anticipa una suba y el 8,9, una caída.En lo que va del año, el desempeño de la industria local es desparejo. Sin dudas, el sector más castigado en la comparación frente a 2013 es el automotor, que bajó 21,9 por ciento, en un año complejo por la merma de la demanda de Brasil, principal comprador externo de autos argentinos, y la caída del consumo local, luego de la fuerte suba de precios de los vehículos y las peores condiciones financieras para tomar créditos. También la metalmecánica cayó en los once primeros meses 1,1 por ciento, ya que es un sector muy ligado a la dinámica automotriz. Otros rubros que redujeron su actividad en el mismo período fueron manufacturas de caucho y plástico (-5,1 por ciento), refinación de petróleo (-0,1), papel y cartón (-0,5).Entre enero y noviembre, por otro lado, la industria alimenticia (2,0 por ciento), la industria del tabaco (1,2), el sector textil (0,9), edición e impresión (3,9), sustancias y productos químicos (2,8), materiales de la construcción (0,4) y la siderurgia (5 por ciento) mostraron diferentes grados de crecimiento, que no llegaron a compensar la baja en los autos, que es definitoria para el cálculo del índice global.En noviembre el sector de mejor resultado fue el alimenticio, con el 3,1 por ciento. Lideró el alza la molienda de cereales y oleaginosas (14,1 por ciento), seguido por yerba mate y té, y bebidas. En cambio, cayeron los lácteos (-7,5 por ciento), azúcar y productos de confitería, carnes rojas y carnes blancas. También bajó la producción de cigarrillos (-8,3).Otro rubro que creció fue el de sustancias y productos químicos, a partir del impulso de los productos químicos básicos, los productos farmacéuticos, los gases industriales y detergentes, jabones y productos personales. En cambio, bajaron agroquímicos, materias primas plásticas y caucho.Dos sectores que registraron en noviembre un desempeño peor que en el acumulado del año son materiales de la construcción y la actividad siderúrgica, ya que bajaron en la comparación con el mismo mes de 2013 un 1,6 y 1,8 por ciento, respectivamente. Dentro del primer rubro, sobresalió la caída en cemento, mientras que vidrio permaneció estable. En la siderurgia, en tanto, bajó la producción de acero crudo y de aluminio.En el otro costado, refinación de petróleo, el sector automotor y la metalmecánica anduvieron en línea con su desempeño anual. El petróleo procesado bajó 4,4 por ciento en noviembre, que profundiza su baja de 0,1 anual. Es un resultado que no se explica por el rendimiento de YPF sino por las demás empresas del sector. En tanto, los autos bajaron 12,5 por ciento, menos que el -21,9 por ciento que marca el año. La metalmecánica registró una caída de 1,2 en noviembre, peor que el -1,1 del año.A pesar de haber tenido un año relativamente complejo, los industriales muestran un moderado optimismo, según la encuesta del Indec. Casi el 80 por ciento anticipa un ritmo estable de demanda. El 67,4 por ciento no prevé cambios en las exportaciones, mientras que el 21,3 dice que van a crecer y el 11,3, que caerán. En relación con el empleo, el consenso es más alto: el 93,3 no advierte cambios en la dotación de personal para 2015, el 5,6 estima una baja y sólo el 1,1, una suba.