
Los fiscales federales Miguel Angel Palazzani y José Ne-bbia recusaron el nombramiento del abogado Claudio Pontet como juez subrogante en la causa en la que se investiga al director del diario La Nueva Provincia, Vicente Massot. Los fiscales advirtieron que Pontet no es imparcial y que ha tenido estrechos vínculos con imputados por delitos de lesa humanidad. Pidieron además que el Consejo de la Magistratura intervenga para nombrar al juez que deberá entender en el caso.
“La designación de Pontet y su aceptación del cargo son actos procesales nulos”, señalaron en la recusación. El nombramiento había sido hecho por la Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca, luego de que el magistrado que llevaba la causa, Alvaro Coleffi, se apartara tras una seguidilla de maniobras de la familia judicial para proteger a Massot. Los fiscales recordaron que la Cámara actuó sin que le correspondiera, ya que en el caso de una subrogancia prolongada, indicaron, “la decisión de la subrogancia es competencia exclusiva y excluyente del Consejo de la Magistratura”.
Por otra parte, señalaron una serie de hechos por los que no está garantizada la objetividad de Pontet. Ellos son que el abogado defendió en una causa a su tío ginecólogo, Jorge Rubén Pontet, acusado de vender un bebé nacido en 1976, lo que “lo inhabilita para actuar en cualquier proceso por delitos de lesa humanidad”.
Los fiscales agregaron que, por otra parte, el juez subrogante tiene “un vínculo de tipo profesional o académico” con la imputada Gloria Girotti, acusada de presenciar interrogatorios a secuestrados de la dictadura.
Palazzani y Nebbia también se refirieron a la relación de Pontet con Massot. En este sentido, marcaron que el abogado ejerció durante siete años (de 2006 a 2013) como asesor letrado de la municipalidad de Bahía Blanca. “Es de público conocimiento que ese magistrado ha intervenido en el asesoramiento y evaluación de gestiones comerciales realizadas por el gobierno municipal”, indicaron. Luego apuntaron que La Nueva Provincia es uno de los proveedores a los que el municipio realiza compras en publicidad (pauta oficial), lo que “ha generado, incluso, cuestionamientos desde otros medios de comunicación que han puesto de manifiesto la falta de equitatividad en la adjudicación”.
Los fiscales agregaron que la pauta oficial asignada a los medios de Massot “se incrementó de modo abrupto durante el período de Pontet”, por lo que “el llamativo privilegio económico otorgado a Massot durante y luego de la gestión de Pontet como asesor letrado resulta causal suficiente para su apartamiento del proceso”.
Massot está acusado por la Unidad Fiscal de Derechos Humanos de integrar “junto con los mandos militares una asociación ilícita con el objetivo criminal de eliminar un grupo nacional”, para lo que habría contribuido desde sus medios actuando “de acuerdo con las normativas y directivas castrenses y en cumplimiento de tales” órdenes.
El director de La Nueva Provincia fue imputado como coautor del homicidio de los obreros gráficos Enrique Heinrich y Miguel Angel Loyola, que trabajaban y eran delegados gremiales en el diario en 1976.
Las dos hijas de Heinrich también le solicitarán al Consejo de la Magistratura que la investigación continuara en manos de un juez que no fuera de la ciudad. Los familiares apoyaron el planteo de los fiscales, en el sentido de que la decisión de designar al subrogante no puede quedar en manos de la Cámara de Apelaciones.Los fiscales federales Miguel Angel Palazzani y José Ne-bbia recusaron el nombramiento del abogado Claudio Pontet como juez subrogante en la causa en la que se investiga al director del diario La Nueva Provincia, Vicente Massot. Los fiscales advirtieron que Pontet no es imparcial y que ha tenido estrechos vínculos con imputados por delitos de lesa humanidad. Pidieron además que el Consejo de la Magistratura intervenga para nombrar al juez que deberá entender en el caso.“La designación de Pontet y su aceptación del cargo son actos procesales nulos”, señalaron en la recusación. El nombramiento había sido hecho por la Cámara Federal de Apelaciones de Bahía Blanca, luego de que el magistrado que llevaba la causa, Alvaro Coleffi, se apartara tras una seguidilla de maniobras de la familia judicial para proteger a Massot. Los fiscales recordaron que la Cámara actuó sin que le correspondiera, ya que en el caso de una subrogancia prolongada, indicaron, “la decisión de la subrogancia es competencia exclusiva y excluyente del Consejo de la Magistratura”.Por otra parte, señalaron una serie de hechos por los que no está garantizada la objetividad de Pontet. Ellos son que el abogado defendió en una causa a su tío ginecólogo, Jorge Rubén Pontet, acusado de vender un bebé nacido en 1976, lo que “lo inhabilita para actuar en cualquier proceso por delitos de lesa humanidad”.Los fiscales agregaron que, por otra parte, el juez subrogante tiene “un vínculo de tipo profesional o académico” con la imputada Gloria Girotti, acusada de presenciar interrogatorios a secuestrados de la dictadura.Palazzani y Nebbia también se refirieron a la relación de Pontet con Massot. En este sentido, marcaron que el abogado ejerció durante siete años (de 2006 a 2013) como asesor letrado de la municipalidad de Bahía Blanca. “Es de público conocimiento que ese magistrado ha intervenido en el asesoramiento y evaluación de gestiones comerciales realizadas por el gobierno municipal”, indicaron. Luego apuntaron que La Nueva Provincia es uno de los proveedores a los que el municipio realiza compras en publicidad (pauta oficial), lo que “ha generado, incluso, cuestionamientos desde otros medios de comunicación que han puesto de manifiesto la falta de equitatividad en la adjudicación”.Los fiscales agregaron que la pauta oficial asignada a los medios de Massot “se incrementó de modo abrupto durante el período de Pontet”, por lo que “el llamativo privilegio económico otorgado a Massot durante y luego de la gestión de Pontet como asesor letrado resulta causal suficiente para su apartamiento del proceso”.Massot está acusado por la Unidad Fiscal de Derechos Humanos de integrar “junto con los mandos militares una asociación ilícita con el objetivo criminal de eliminar un grupo nacional”, para lo que habría contribuido desde sus medios actuando “de acuerdo con las normativas y directivas castrenses y en cumplimiento de tales” órdenes.El director de La Nueva Provincia fue imputado como coautor del homicidio de los obreros gráficos Enrique Heinrich y Miguel Angel Loyola, que trabajaban y eran delegados gremiales en el diario en 1976.Las dos hijas de Heinrich también le solicitarán al Consejo de la Magistratura que la investigación continuara en manos de un juez que no fuera de la ciudad. Los familiares apoyaron el planteo de los fiscales, en el sentido de que la decisión de designar al subrogante no puede quedar en manos de la Cámara de Apelaciones.