
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner no podrá asistir al acto por el Día de la Independencia, este 9 de Julio, debido a la faringolaringitis aguda que la tiene en reposo desde la semana pasada. Un nuevo parte médico señaló ayer que por prevención deberá seguir con sus tareas desde la quinta presidencial de Olivos hasta el miércoles inclusive, dado que sigue atravesando la evolución del cuadro agudo que la afecta.
De acuerdo con el comunicado difundido por la Unidad Médica Presidencial, “la Presidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner, continúa cursando el cuadro evolutivo de la faringolaringitis aguda severa que la afecta” y, a raíz de esto, “por prevención, se indica realizar sus tareas habituales en la residencia presidencial de Olivos hasta el miércoles 9 de julio inclusive”. Esto implica que no podrá asistir al acto que se realizará en la provincia de Tucumán por los 198 años de la Independencia nacional, al que están invitados mandatarios de toda la región.
La misma afección la impidió a la Presidenta viajar a Paraguay, donde tenía pautado encontrarse con el mandatario paraguayo Horacio Cartes. En ese viaje, tenía previsto entregarle a Cartes, personalmente, los muebles del mariscal Francisco Solano López que fueron decomisados durante la Guerra de la Triple Alianza. Del viaje iba a participar también el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, uno de los precandidatos del FpV para 2015. La visita será reprogramada, aunque –de momento– no tiene fecha oficial. De todas maneras, se supone que será durante el mes de agosto.
Según indicaron los médicos de la Unidad Médica Presidencial, el miércoles “se cumplirá una semana del inicio del cuadro clínico y la aplicación del tratamiento correspondiente”. El parte lleva la firma de los doctores Marcelo Ballesteros y Daniel Fernández.
De acuerdo con la agenda de la Presidenta, para hoy Cristina Fernández tenía previsto recibir con un almuerzo al presidente de Armenia, Serzh Sargsyan, quien viajó a visitar por tres días la Argentina y tendrá encuentros protocolares con las autoridades y la colectividad de ese país.
El miércoles, la Presidenta era esperada para encabezar en San Miguel de Tucumán el acto central por el aniversario de la Declaración de la Independencia argentina, al que también fueron invitados los presidentes de Venezuela, Nicolás Maduro; de Ecuador, Rafael Correa; de Uruguay, José “Pepe” Mujica, y de Bolivia, Evo Morales. La eventual presencia de los mandatarios se daría en medio de las tratativas que realiza Argentina frente a los fondos buitre y el fallo adverso de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos, frente a las cuales el bloque regional dio su apoyo a la postura nacional.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner no podrá asistir al acto por el Día de la Independencia, este 9 de Julio, debido a la faringolaringitis aguda que la tiene en reposo desde la semana pasada. Un nuevo parte médico señaló ayer que por prevención deberá seguir con sus tareas desde la quinta presidencial de Olivos hasta el miércoles inclusive, dado que sigue atravesando la evolución del cuadro agudo que la afecta.De acuerdo con el comunicado difundido por la Unidad Médica Presidencial, “la Presidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner, continúa cursando el cuadro evolutivo de la faringolaringitis aguda severa que la afecta” y, a raíz de esto, “por prevención, se indica realizar sus tareas habituales en la residencia presidencial de Olivos hasta el miércoles 9 de julio inclusive”. Esto implica que no podrá asistir al acto que se realizará en la provincia de Tucumán por los 198 años de la Independencia nacional, al que están invitados mandatarios de toda la región.La misma afección la impidió a la Presidenta viajar a Paraguay, donde tenía pautado encontrarse con el mandatario paraguayo Horacio Cartes. En ese viaje, tenía previsto entregarle a Cartes, personalmente, los muebles del mariscal Francisco Solano López que fueron decomisados durante la Guerra de la Triple Alianza. Del viaje iba a participar también el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, uno de los precandidatos del FpV para 2015. La visita será reprogramada, aunque –de momento– no tiene fecha oficial. De todas maneras, se supone que será durante el mes de agosto.Según indicaron los médicos de la Unidad Médica Presidencial, el miércoles “se cumplirá una semana del inicio del cuadro clínico y la aplicación del tratamiento correspondiente”. El parte lleva la firma de los doctores Marcelo Ballesteros y Daniel Fernández.De acuerdo con la agenda de la Presidenta, para hoy Cristina Fernández tenía previsto recibir con un almuerzo al presidente de Armenia, Serzh Sargsyan, quien viajó a visitar por tres días la Argentina y tendrá encuentros protocolares con las autoridades y la colectividad de ese país.El miércoles, la Presidenta era esperada para encabezar en San Miguel de Tucumán el acto central por el aniversario de la Declaración de la Independencia argentina, al que también fueron invitados los presidentes de Venezuela, Nicolás Maduro; de Ecuador, Rafael Correa; de Uruguay, José “Pepe” Mujica, y de Bolivia, Evo Morales. La eventual presencia de los mandatarios se daría en medio de las tratativas que realiza Argentina frente a los fondos buitre y el fallo adverso de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos, frente a las cuales el bloque regional dio su apoyo a la postura nacional.