El jueves por la tarde y en menos de un minuto, en San Vicente, una localidad misionera ubicada a 200 kilómetros de la capital provincial y con 70 mil habitantes, un tornado destruyó más de 260 viviendas, arrancó postes de alambrado público, voló autos y provocó caída de árboles. El temporal sólo dejó cuatro personas heridas, ninguna de ellas de gravedad, según informó el intendente, Waldomiro Dos Santos, que explicó: “Todo sucedió en fracción de minutos, nadie tuvo tiempo de nada, sólo de refugiarse donde pudieran y esperar que pase el temporal”. Funcionarios provinciales y municipales informaron que un Comité de Crisis, integrado por distintos organismos, se instaló en la zona afectada para brindar asistencia sanitaria y aportar chapas y colchones, entre otros elementos.El tornado arreció el jueves a las 16.30, con vientos de entre 100 y 150 kilómetros por hora. El intendente Dos Santos contó que en la zona más afectada de la localidad, “el barrio Malvinas Argentinas, unas 170 viviendas fueron arrasadas por el viento, dejando a muchas familias a la intemperie. Mientras que un tinglado fue retorcido como un papel por el viento”. En la calle, “un colectivo se dio una vuelta entera y quedó parado de nuevo”, mientras que “un auto fue levantado y quedó en posición invertida”. Dos Santos señaló, sin embargo, que “celebramos que en los lugares donde había gente trabajando no se registraron víctimas fatales” y contó casos como el de un vecino que salvó su vida escondiéndose bajo la mesa, mientras su casa era arrasada por el viento. Fuentes policiales detallaron que los vehículos estacionados en la calle sufrieron roturas por haber sido arrastrados por el viento.“Los postes de luz desaparecieron, las rejas de las casas fueron arrancadas”, describió Roxana Acosta, residente de la zona más afectada por el tornado, el barrio Malvinas Argentinas. La mujer contó que en su caso “volaron el techo de la casa, el tanque de agua y el muro perimetral también. Las chapas quedaron arrugadas como hojas de carpeta, un desastre”. La mujer estimó que las viviendas de al menos seis manzanas resultaron dañadas, quedando sin techo, por lo que “las ropas y muebles, en todos los casos, quedaron en condiciones irrecuperables, ya que el fuerte viento transformó el interior en un lavarropas”. La propia Acosta agregó que no sabe “dónde está el techo de mi casa”.La docente Viviana Ferreyra Díaz definió la situación en San Vicente como “caótica”: las viviendas “quedaron en un desastre total, sin techo, sin tanques de agua, los autos dados vuelta, cables tirados por todos lados. Mucha gente se quedó sin nada”. Mientras el tornado arrasaba el lugar, recordó, “parecía que los cimientos se iban a levantar. Hay que agradecer a Dios de todas maneras porque hubo sólo daños materiales. Esto pasó en horario de clases y los chicos no estaban en sus casas, sino en las escuelas”. Otro docente, Julio César García, dijo que el tornado duró entre 30 y 40 segundos y que en ese tiempo su casa “vibraba y las chapas parecían papelitos dando vueltas, fue desesperante. El ruido era horrendo y si duraba diez segundos más, mi casa volaba”.Por el mismo tornado, los habitantes de San Vicente quedaron sin suministro de energía eléctrica y agua potable, por lo que el gobierno provincial implementó un operativo de emergencia para asistir a los damnificados. El ministro de Gobierno provincial, Jorge Franco, aseguró que los cuatro heridos “no registran riesgo de vida”, mientras que su par de Salud Pública, Oscar Herrera Ahuad, calificó lo sucedido como de “una magnitud muy importante”.El vocero del gobierno de Misiones, Eduardo Morales Lezica, sostuvo que “se calcula que más de dos centenares de viviendas fueron afectadas, postes de luz y vehículos estacionados en la vía pública, cuyos daños están siendo evaluados, como así la posibilidad de la existencia de otros lesionados”.El intendente Dos Santos recordó que “todo sucedió en fracción de minutos, nadie tuvo tiempo de nada, sólo de refugiarse donde pudiera y esperar que pase el temporal”. Ayer por la mañana, en conferencia de prensa en Casa de Gobierno, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, dijo que la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, se comunicó con las autoridades de la provincia para brindar colaboración a las autoridades misioneras.