
La Organización Mundial de la Salud confirmó ayer a España libre de ébola mediante un comunicado, tras haber tomado medidas exitosas. “Estas medidas incluyen tanto un seguimiento exhaustivo de los contactos –los de alto riesgo así como los de bajo– como el entrenamiento sobre el uso correcto de los trajes de protección personal para los trabajadores sanitarios que trataron a la paciente infectada con el virus del ébola”, agrega el comunicado.
Para declarar un país libre del virus, deben haber pasado 42 días sin que desarrollen la enfermedad quienes tuvieran contacto con el portador inicial o con algunas de las personas a las que infectó. Esto incluye a los trabajadores sanitarios que trataron a pacientes de ébola, incluso si usaron el traje de protección. Esta prevención extra se debe al hecho de que, a pesar de llevar el traje, la persona puede haberse infectado sin percibirlo.
La cuenta de los 42 días comienza el día que se confirma clínicamente por segunda vez que no hay rastro del virus en los fluidos del paciente infectado. El primer y, hasta la fecha, único caso de ébola en España ha sido el de la auxiliar de la clínica Teresa Romero, y que 15 días después de habérsele detectado el virus su test dio negativo.La Organización Mundial de la Salud confirmó ayer a España libre de ébola mediante un comunicado, tras haber tomado medidas exitosas. “Estas medidas incluyen tanto un seguimiento exhaustivo de los contactos –los de alto riesgo así como los de bajo– como el entrenamiento sobre el uso correcto de los trajes de protección personal para los trabajadores sanitarios que trataron a la paciente infectada con el virus del ébola”, agrega el comunicado.Para declarar un país libre del virus, deben haber pasado 42 días sin que desarrollen la enfermedad quienes tuvieran contacto con el portador inicial o con algunas de las personas a las que infectó. Esto incluye a los trabajadores sanitarios que trataron a pacientes de ébola, incluso si usaron el traje de protección. Esta prevención extra se debe al hecho de que, a pesar de llevar el traje, la persona puede haberse infectado sin percibirlo.La cuenta de los 42 días comienza el día que se confirma clínicamente por segunda vez que no hay rastro del virus en los fluidos del paciente infectado. El primer y, hasta la fecha, único caso de ébola en España ha sido el de la auxiliar de la clínica Teresa Romero, y que 15 días después de habérsele detectado el virus su test dio negativo.