
El gobierno de Daniel Scioli tuvo ayer la primera reunión de la paritaria salarial docente para 2015 con la intención de formular la propuesta de incremento del sueldo testigo del maestro. Los gremios pretenden una recomposición salarial para enero y febrero, pero rechazaron el planteo inicial de un 7 por ciento de aumento que –según trascendió– formularon las autoridades, y eso dio lugar a un cuarto intermedio hasta el próximo jueves 18. Sindicalistas y funcionarios destacaron el hecho de que en esta oportunidad se haya resuelto anticipar la negociación salarial.
“Es un reclamo que el Frente Gremial Docente Bonaerense (FGDB) venía exigiendo desde hace años y finalmente se concretó, pero para eso tuvimos que llevar adelante una medida de fuerza, y creemos que discutir con tiempo suficiente es positivo, porque genera mejores condiciones para la negociación”, dijo a Página/12 Roberto Baradel, secretario general del Suteba (Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires), sobre la apertura de la paritaria docente bonaerense a esta altura del año. A nivel nacional, la negociación no arrancará antes de 2015, según confirmó ayer el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich.
“La impresión que tenemos es que se ha dado un paso en la dirección acertada al convocar en forma anticipada a paritarias, pero sin duda fue producto de nuestras medidas, y era una demanda histórica que genera mejores condiciones para el diálogo. Ahora, la palabra la tiene el gobierno, la agenda de necesidades ya está planteada”, agregó Baradel. El dirigente sindical prefirió no aventurar si esta nueva modalidad aseguraría que no haya conflicto y, por lo tanto, el inicio de las clases en marzo. “Eso dependerá de lo que ofrezcan las autoridades”, precisó.
Según fuentes oficiales, el gobierno bonaerense ya ofreció “una suba a cuenta del 7 por ciento en todos los sueldos docentes a pagar en forma anticipada en enero”, lo que habría sido “rechazado por los sindicatos” Suteba, FEB, UDA, Amet, Sadop y Udocba. Sin embargo, Baradel afirmó que “no hubo oferta oficial, son sólo trascendidos”. El secretario general de Suteba concluyó que “hay que esperar a la semana próxima y esperemos que el gobierno no desperdicie esta oportunidad”, al tiempo que reclamó una “recomposición salarial para enero y febrero”.
Hasta tanto se retome la paritaria sesionarán las comisiones técnicas mixtas de sindicatos docentes y funcionarios de Educación y Economía de la provincia. La jefa de los docentes de FEB, Mirta Petrocini, dijo que reclamaron “rejerarquizar la carrera y discutir los incrementos salariales cuanto antes”, y advirtió que “la decisión política de empezar las clases la tiene el gobierno”. Por su parte, el jefe de UDA, Sergio Romero, ponderó la “convocatoria anticipada” a la negociación en la provincia y adelantó que trabajarán “para el consenso, la continuidad pedagógica y la mejora salarial que permita recuperar el poder adquisitivo del salario”.
La reunión fue con los ministros Nora De Lucía, de Educación, y Oscar Cuartango, de Trabajo. Cuartango destacó que están “dando respuesta a una demanda de la sociedad en cuanto a comenzar las negociaciones paritarias 2015 con el tiempo suficiente que permita llegar a un acuerdo que posibilite el normal funcionamiento de los servicios que presta la provincia”. En tanto, Agustín Lódola, subsecretario del Ministerio de Economía, subrayó a la prensa que harán “un esfuerzo especial este año, y el jueves vamos a presentar una oferta salarial” para el cargo testigo 2015 del maestro.
Además de la necesidad de la recuperación del poder adquisitivo del salario, los gremios docentes reclaman la revisión de la escala salarial, la inversión en infraestructura, la creación de cargos docentes, y cuestiones relacionadas con la salud laboral, entre otras.El gobierno de Daniel Scioli tuvo ayer la primera reunión de la paritaria salarial docente para 2015 con la intención de formular la propuesta de incremento del sueldo testigo del maestro. Los gremios pretenden una recomposición salarial para enero y febrero, pero rechazaron el planteo inicial de un 7 por ciento de aumento que –según trascendió– formularon las autoridades, y eso dio lugar a un cuarto intermedio hasta el próximo jueves 18. Sindicalistas y funcionarios destacaron el hecho de que en esta oportunidad se haya resuelto anticipar la negociación salarial.“Es un reclamo que el Frente Gremial Docente Bonaerense (FGDB) venía exigiendo desde hace años y finalmente se concretó, pero para eso tuvimos que llevar adelante una medida de fuerza, y creemos que discutir con tiempo suficiente es positivo, porque genera mejores condiciones para la negociación”, dijo a Página/12 Roberto Baradel, secretario general del Suteba (Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires), sobre la apertura de la paritaria docente bonaerense a esta altura del año. A nivel nacional, la negociación no arrancará antes de 2015, según confirmó ayer el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich.“La impresión que tenemos es que se ha dado un paso en la dirección acertada al convocar en forma anticipada a paritarias, pero sin duda fue producto de nuestras medidas, y era una demanda histórica que genera mejores condiciones para el diálogo. Ahora, la palabra la tiene el gobierno, la agenda de necesidades ya está planteada”, agregó Baradel. El dirigente sindical prefirió no aventurar si esta nueva modalidad aseguraría que no haya conflicto y, por lo tanto, el inicio de las clases en marzo. “Eso dependerá de lo que ofrezcan las autoridades”, precisó.Según fuentes oficiales, el gobierno bonaerense ya ofreció “una suba a cuenta del 7 por ciento en todos los sueldos docentes a pagar en forma anticipada en enero”, lo que habría sido “rechazado por los sindicatos” Suteba, FEB, UDA, Amet, Sadop y Udocba. Sin embargo, Baradel afirmó que “no hubo oferta oficial, son sólo trascendidos”. El secretario general de Suteba concluyó que “hay que esperar a la semana próxima y esperemos que el gobierno no desperdicie esta oportunidad”, al tiempo que reclamó una “recomposición salarial para enero y febrero”.Hasta tanto se retome la paritaria sesionarán las comisiones técnicas mixtas de sindicatos docentes y funcionarios de Educación y Economía de la provincia. La jefa de los docentes de FEB, Mirta Petrocini, dijo que reclamaron “rejerarquizar la carrera y discutir los incrementos salariales cuanto antes”, y advirtió que “la decisión política de empezar las clases la tiene el gobierno”. Por su parte, el jefe de UDA, Sergio Romero, ponderó la “convocatoria anticipada” a la negociación en la provincia y adelantó que trabajarán “para el consenso, la continuidad pedagógica y la mejora salarial que permita recuperar el poder adquisitivo del salario”.La reunión fue con los ministros Nora De Lucía, de Educación, y Oscar Cuartango, de Trabajo. Cuartango destacó que están “dando respuesta a una demanda de la sociedad en cuanto a comenzar las negociaciones paritarias 2015 con el tiempo suficiente que permita llegar a un acuerdo que posibilite el normal funcionamiento de los servicios que presta la provincia”. En tanto, Agustín Lódola, subsecretario del Ministerio de Economía, subrayó a la prensa que harán “un esfuerzo especial este año, y el jueves vamos a presentar una oferta salarial” para el cargo testigo 2015 del maestro.Además de la necesidad de la recuperación del poder adquisitivo del salario, los gremios docentes reclaman la revisión de la escala salarial, la inversión en infraestructura, la creación de cargos docentes, y cuestiones relacionadas con la salud laboral, entre otras.