
El Congreso nacional tendrá hoy una jornada de plena actividad, con sesiones en el Senado y Diputados. En la Cámara baja se acordó debatir un conjunto de iniciativas, entre las que sobresalen los que plantean una reducción del IVA para empresas periodísticas y el otorgamiento de una indemnización a las víctimas de la explosión de Río Tercero. Los senadores, por su parte, tienen para su tratamiento el proyecto del Ejecutivo para la ampliación de la moratoria previsional y el que establece un marco regulatorio para las demandas de particulares o empresas contra el Estado Nacional.
Los temarios con los proyectos que hoy tratarán en Diputados y Senadores fueron acordados en las reuniones de Labor Parlamentaria que las autoridades de bloque de ambas cámaras celebraron ayer a la tarde. En Diputados se llegó a esa instancia con la duda de si el retorno de los legisladores a sus bancas sería esta vez para una sesión ordinaria, para la cual son consensuados los temas a debatir, o si desde el oficialismo se impulsaría una sesión especial, como ocurrió la mayoría de las veces este año, para acotar los asuntos en discusión. Desde el oficialismo habían advertido que no darían margen a la oposición para hacer del recinto una tribuna contra Amado Boudou, ni tampoco para imponer cuestiones como la reforma del Impuesto a las Ganancias para aumentar el mínimo no imponible o la derogación del memorándum con Irán para tratar de avanzar en el esclarecimiento del atentado a la AMIA.
La reunión de Labor Parlamentaria en Diputados la condujo el titular de la Cámara, Julián Domínguez. Lo que se acordó con los presidentes de bloque fue tratar la rebaja del IVA para los medios gráficos de menor facturación. De acuerdo con el proyecto, se establecen alícuotas diferenciadas sobre el precio de tapa según el monto de facturación: 2,5 por ciento sobre empresas que facturen hasta 63 millones; 5 por ciento para las que alcancen hasta 126 millones y el 10,5 sobre para los que facturen sobre esa cifra.
En el temario acordado está también el pago de una indemnización a las víctimas de la explosión de Río Tercero e incorporar también al temario varios proyectos de resolución y declaración que no se habían podido aprobar debido a que las últimas sesiones no fueron ordinarias sino especiales. La ratificación del convenio entre la Nación y la Ciudad de Buenos Aires para el traslado del monumento a Cristóbal Colón se podría incorporar hoy mismo a la agenda de la sesión, convocada para el mediodía, si existe un consenso entre el Frente para la Victoria y la Unión Cívica Radical.
En el Senado, el principal tema de debate será la iniciativa del Poder Ejecutivo para implementar la segunda etapa del Plan de Inclusión Previsional, a través de la regularización de las deudas de trabajadores autónomos y monotributistas, para que las personas que se encuentran en condiciones puedan acceder a la jubilación. Se trata de la continuidad del plan puesto en marcha en 2005, que permitió que casi tres millones de adultos mayores marginados del sistema previsional pudieran obtener finalmente su jubilación.
Según el proyecto de ley, la medida está dirigida a toda persona que, habiendo cumplido la edad jubilatoria o que la cumpliera en los dos años de vigencia de esta norma, tenga que regularizar aportes como autónomo o monotributista hasta diciembre de 2003. En ese caso, podrá acceder a un plan de pago hasta en 60 cuotas. Al momento de la reglamentación se establecerá un mínimo de cuotas previstas, que deben pagarse antes de iniciar la jubilación, con el fin de demostrar voluntad de pago.
La sesión en Senadores también fue convocada para el mediodía e incluye, además, el tratamiento de un marco regulatorio para las demandas de particulares o empresas contra el Estado nacional. El proyecto en ese sentido fue aprobado a fines del pasado año parlamentario por la Cámara de Diputados, durante la misma instancia en la que se debatió el nuevo Código Civil, que ya obtuvo media sanción en el Senado, pero aún permanece sin ser debatido en la Cámara baja.El Congreso nacional tendrá hoy una jornada de plena actividad, con sesiones en el Senado y Diputados. En la Cámara baja se acordó debatir un conjunto de iniciativas, entre las que sobresalen los que plantean una reducción del IVA para empresas periodísticas y el otorgamiento de una indemnización a las víctimas de la explosión de Río Tercero. Los senadores, por su parte, tienen para su tratamiento el proyecto del Ejecutivo para la ampliación de la moratoria previsional y el que establece un marco regulatorio para las demandas de particulares o empresas contra el Estado Nacional.Los temarios con los proyectos que hoy tratarán en Diputados y Senadores fueron acordados en las reuniones de Labor Parlamentaria que las autoridades de bloque de ambas cámaras celebraron ayer a la tarde. En Diputados se llegó a esa instancia con la duda de si el retorno de los legisladores a sus bancas sería esta vez para una sesión ordinaria, para la cual son consensuados los temas a debatir, o si desde el oficialismo se impulsaría una sesión especial, como ocurrió la mayoría de las veces este año, para acotar los asuntos en discusión. Desde el oficialismo habían advertido que no darían margen a la oposición para hacer del recinto una tribuna contra Amado Boudou, ni tampoco para imponer cuestiones como la reforma del Impuesto a las Ganancias para aumentar el mínimo no imponible o la derogación del memorándum con Irán para tratar de avanzar en el esclarecimiento del atentado a la AMIA.La reunión de Labor Parlamentaria en Diputados la condujo el titular de la Cámara, Julián Domínguez. Lo que se acordó con los presidentes de bloque fue tratar la rebaja del IVA para los medios gráficos de menor facturación. De acuerdo con el proyecto, se establecen alícuotas diferenciadas sobre el precio de tapa según el monto de facturación: 2,5 por ciento sobre empresas que facturen hasta 63 millones; 5 por ciento para las que alcancen hasta 126 millones y el 10,5 sobre para los que facturen sobre esa cifra.En el temario acordado está también el pago de una indemnización a las víctimas de la explosión de Río Tercero e incorporar también al temario varios proyectos de resolución y declaración que no se habían podido aprobar debido a que las últimas sesiones no fueron ordinarias sino especiales. La ratificación del convenio entre la Nación y la Ciudad de Buenos Aires para el traslado del monumento a Cristóbal Colón se podría incorporar hoy mismo a la agenda de la sesión, convocada para el mediodía, si existe un consenso entre el Frente para la Victoria y la Unión Cívica Radical.En el Senado, el principal tema de debate será la iniciativa del Poder Ejecutivo para implementar la segunda etapa del Plan de Inclusión Previsional, a través de la regularización de las deudas de trabajadores autónomos y monotributistas, para que las personas que se encuentran en condiciones puedan acceder a la jubilación. Se trata de la continuidad del plan puesto en marcha en 2005, que permitió que casi tres millones de adultos mayores marginados del sistema previsional pudieran obtener finalmente su jubilación.Según el proyecto de ley, la medida está dirigida a toda persona que, habiendo cumplido la edad jubilatoria o que la cumpliera en los dos años de vigencia de esta norma, tenga que regularizar aportes como autónomo o monotributista hasta diciembre de 2003. En ese caso, podrá acceder a un plan de pago hasta en 60 cuotas. Al momento de la reglamentación se establecerá un mínimo de cuotas previstas, que deben pagarse antes de iniciar la jubilación, con el fin de demostrar voluntad de pago.La sesión en Senadores también fue convocada para el mediodía e incluye, además, el tratamiento de un marco regulatorio para las demandas de particulares o empresas contra el Estado nacional. El proyecto en ese sentido fue aprobado a fines del pasado año parlamentario por la Cámara de Diputados, durante la misma instancia en la que se debatió el nuevo Código Civil, que ya obtuvo media sanción en el Senado, pero aún permanece sin ser debatido en la Cámara baja.