El Tribunal Supremo de Estados Unidos allanó el camino para la celebración de matrimonios entre personas del mismo sexo en el país, al rechazar un planteo para que se pronunciara respecto de la legalidad, a nivel nacional, de esas uniones. La decisión tiene relevancia porque las presentaciones ante el tribunal buscaban que los matrimonios entre personas del mismo sexo fueran prohibidos en los estados de Virginia, Oklahoma, Utah, Wisconsin e Indiana, pero al mismo tiempo –por extensión– facilita que se puedan concretar en otras seis jurisdicciones: Colorado, Kansas, Carolina del Norte, Carolina del Sur, Virginia Occidental y Wyoming, donde estaban pendientes de la decisión del alto tribunal.El matrimonio igualitario en Estados Unidos es legal en 19 estados y en el distrito de Columbia, pero con esta postura del Tribunal Supremo, en la práctica, serán 30 los estados en total en los que se podrán oficializar bodas entre personas del mismo sexo. “Este es un momento decisivo para el país entero. Hemos dado un gran paso para llegar al día en que todas las parejas del mismo sexo tengan la libertad para contraer matrimonio, independientemente de donde vivan. Ha llegado el momento y el país está listo”, dijo James Esseks, director del Proyecto LGTB de la Unión de Libertades Civiles de EE.UU. (ACLU, por su sigla en inglés), citado por la agencia de noticias EFE.El dirigente consideró que la decisión de la Corte “es una grandísima noticia para las parejas del mismo sexo en todo el país. El matrimonio ayuda a las familias a enfrentar momentos de crisis, y la acción de hoy de la Corte Suprema significa que más parejas enamoradas y comprometidas tendrán acceso a las protecciones que el matrimonio proporciona”. Los analistas creían que el Tribunal Supremo iba a aceptar el tratamiento de al menos uno o dos casos sobre la legalidad del matrimonio entre homosexuales en este nuevo período de sesiones. En caso de producirse un fallo negativo, eso iba a favorecer la postura de los sectores conservadores que habían solicitado su prohibición.La decisión, al no haber pronunciamiento alguno, favorece la oficialización de las bodas entre personas del mismo sexo en los cinco estados involucrados en forma directa y en otros donde también están legalizados. De hecho, horas después del fallo, se celebraron varias bodas en Virginia.