
El directorio del Banco Mundial (BM) aprobó créditos por 4000 millones de dólares para la Argentina. Las líneas de financiamiento serán desembolsadas a lo largo del período 2015-2018. El giro de los fondos dependerá de la velocidad de ejecución de los diferentes proyectos. Los préstamos serán destinados a la mejora de los servicios de salud y educación, la Asignación Universal por Hijo así como a inversiones en infraestructura rural. También se habilitaron líneas de financiamiento de la Corporación Financiera Internacional (CFI), el brazo para el sector privado del BM, por un total de 1700 millones de dólares.
A lo largo de los últimos años el canal de financiamiento del Banco Mundial se había resentido: ingresaban menos divisas para nuevos proyectos que los dólares destinados a cancelar los créditos en curso. En un escenario de tensiones en el frente externo, el año pasado se buscó limar diferencias con la conducción del organismo. En octubre de 2013, el Gobierno alcanzó un acuerdo con cinco empresas extranjeras que tenían sentencias a su favor en el Ciadi, el tribunal arbitral del BM. Se pagó con bonos y quita sentencias por aproximadamente 460 millones de dólares. Así se dio el primer paso para destrabar los créditos.
Ayer el directorio del BM discutió la nueva alianza estratégica con la Argentina para el período 2015-2018 y aprobó la implementación de financiamiento para el país por un monto de entre 1000 y 1200 millones de dólares anuales. A esos créditos se sumarán otros potenciales por 1700 millones de dólares para emprendimientos privados. Según informó el organismo, en la actualidad, tiene en marcha 20 operaciones por un valor de 4900 millones de dólares en Argentina. Por su parte, la CFI tiene una cartera de 760 millones de dólares en 52 proyectos del sector privado.
“El Banco Mundial apoyará a la Argentina para llegar a los más vulnerables de la sociedad, especialmente a las áreas de bajos ingresos del norte del país”, indicó Jesko Hentschel, director del organismo multilateral para la región. Por su parte, el ministro de Economía, Axel Kicillof, enfatizó que “el financiamiento internacional asociado al empleo, la infraestructura y las necesidades de los sectores vulnerables es una herramienta de crecimiento con inclusión”.
Según informó el organismo multilateral a través de un comunicado, la estrategia está diseñada con el objetivo de promover la creación de empleo en empresas y establecimientos agropecuarios, mejorar la disponibilidad de activos para las personas y los hogares, reducir los riesgos ambientales y proteger los recursos naturales.El directorio del Banco Mundial (BM) aprobó créditos por 4000 millones de dólares para la Argentina. Las líneas de financiamiento serán desembolsadas a lo largo del período 2015-2018. El giro de los fondos dependerá de la velocidad de ejecución de los diferentes proyectos. Los préstamos serán destinados a la mejora de los servicios de salud y educación, la Asignación Universal por Hijo así como a inversiones en infraestructura rural. También se habilitaron líneas de financiamiento de la Corporación Financiera Internacional (CFI), el brazo para el sector privado del BM, por un total de 1700 millones de dólares.A lo largo de los últimos años el canal de financiamiento del Banco Mundial se había resentido: ingresaban menos divisas para nuevos proyectos que los dólares destinados a cancelar los créditos en curso. En un escenario de tensiones en el frente externo, el año pasado se buscó limar diferencias con la conducción del organismo. En octubre de 2013, el Gobierno alcanzó un acuerdo con cinco empresas extranjeras que tenían sentencias a su favor en el Ciadi, el tribunal arbitral del BM. Se pagó con bonos y quita sentencias por aproximadamente 460 millones de dólares. Así se dio el primer paso para destrabar los créditos.Ayer el directorio del BM discutió la nueva alianza estratégica con la Argentina para el período 2015-2018 y aprobó la implementación de financiamiento para el país por un monto de entre 1000 y 1200 millones de dólares anuales. A esos créditos se sumarán otros potenciales por 1700 millones de dólares para emprendimientos privados. Según informó el organismo, en la actualidad, tiene en marcha 20 operaciones por un valor de 4900 millones de dólares en Argentina. Por su parte, la CFI tiene una cartera de 760 millones de dólares en 52 proyectos del sector privado.“El Banco Mundial apoyará a la Argentina para llegar a los más vulnerables de la sociedad, especialmente a las áreas de bajos ingresos del norte del país”, indicó Jesko Hentschel, director del organismo multilateral para la región. Por su parte, el ministro de Economía, Axel Kicillof, enfatizó que “el financiamiento internacional asociado al empleo, la infraestructura y las necesidades de los sectores vulnerables es una herramienta de crecimiento con inclusión”.Según informó el organismo multilateral a través de un comunicado, la estrategia está diseñada con el objetivo de promover la creación de empleo en empresas y establecimientos agropecuarios, mejorar la disponibilidad de activos para las personas y los hogares, reducir los riesgos ambientales y proteger los recursos naturales.