
“Es momento de invertir en Argentina, buscar acuerdos y llevarlos a la concreción”, señaló ayer el gobernador Daniel Scioli después de firmar acuerdos de cooperación con el municipio chino de Chonqing. Además recibió el respaldo para su candidatura de parte del Partido Concertación Forja, un espacio de radicales aliados del kirchnerismo que encabeza el subsecretario general de la Presidencia, Gustavo López.
Scioli destacó que el acuerdo con Chonqing “abre oportunidades a partir de una alianza estratégica para los emprendedores, la provincia y los municipios en la complementación de nuestra economía, de sectores como el agroalimentario, el energético, la minería sustentable y el turismo”. El acto se desarrolló en el Polo Industrial de General Rodríguez junto con las autoridades locales y los representantes del municipio chino.
“Somos la provincia más grande, donde están las oportunidades más grandes para transformar estos acuerdos en emprendimientos”, sostuvo Scioli apuntalando el acuerdo con los chinos, que se suma al encuentro que mantuvo con representantes de Gazprom Bank, una de las entidades bancarias más importantes de la Federación Rusa, siguiendo el camino de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner que firmó con su par ruso, Vladimir Putin, acuerdos de asociación estratégica.
Por otro lado, el gobernador bonaerense continúa sumando respaldos para su precandidatura presidencial. Recibió ayer el apoyo de los radicales K de Concertación Forja en la sede porteña del Banco Provincia. Hasta allí se acercó la mesa de conducción nacional del espacio político aliado al kirchnerismo encabezada por Gustavo López y acompañado por representantes de Buenos Aires, Córdoba, Chaco, Corrientes, Jujuy, Misiones, Formosa, San Luis, San Juan, Salta y Tierra del Fuego.“Es momento de invertir en Argentina, buscar acuerdos y llevarlos a la concreción”, señaló ayer el gobernador Daniel Scioli después de firmar acuerdos de cooperación con el municipio chino de Chonqing. Además recibió el respaldo para su candidatura de parte del Partido Concertación Forja, un espacio de radicales aliados del kirchnerismo que encabeza el subsecretario general de la Presidencia, Gustavo López.Scioli destacó que el acuerdo con Chonqing “abre oportunidades a partir de una alianza estratégica para los emprendedores, la provincia y los municipios en la complementación de nuestra economía, de sectores como el agroalimentario, el energético, la minería sustentable y el turismo”. El acto se desarrolló en el Polo Industrial de General Rodríguez junto con las autoridades locales y los representantes del municipio chino.“Somos la provincia más grande, donde están las oportunidades más grandes para transformar estos acuerdos en emprendimientos”, sostuvo Scioli apuntalando el acuerdo con los chinos, que se suma al encuentro que mantuvo con representantes de Gazprom Bank, una de las entidades bancarias más importantes de la Federación Rusa, siguiendo el camino de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner que firmó con su par ruso, Vladimir Putin, acuerdos de asociación estratégica.Por otro lado, el gobernador bonaerense continúa sumando respaldos para su precandidatura presidencial. Recibió ayer el apoyo de los radicales K de Concertación Forja en la sede porteña del Banco Provincia. Hasta allí se acercó la mesa de conducción nacional del espacio político aliado al kirchnerismo encabezada por Gustavo López y acompañado por representantes de Buenos Aires, Córdoba, Chaco, Corrientes, Jujuy, Misiones, Formosa, San Luis, San Juan, Salta y Tierra del Fuego.