El episodio de los “fondos buitre” parece mostrar, a la vez, la peor cara del régimen político de los EE.UU. y la crudeza de su sistema global de dominación (cada vez más dañado pero aún muy poderoso). La plutocracia que conduce a “la gran nación del Norte” lo gobierna cada vez más visible y brutalmente. En estos días se ha difundido un ranking de billonarios “influyentes” en los poderes públicos “americanos” que ubica al “buitre” Elliott (NML) en el 16o lugar.A este respecto, no quedan claras las razones de la “no intervención” del presidente Obama ante la Justicia de su país en este caso: si respondió al deseo de no malquistarse con Elliott y/o al de servir, de modo más general, a los intereses más miopes de las finanzas globales desreguladas. Lo que parece seguro es que su “prescindencia” (en rigor, “embanderamiento”) no ha respondido a ninguna racionalidad económica ni política de orden global. Esta última cuestión nos conduce a la segunda afirmación de la frase inicial: a “la crudeza de su sistema global de dominación (cada vez más dañado pero aún muy poderoso)”. Un claro episodio simbólico de esta crudeza y –a la vez– de sus posibles límites de cara al futuro lo brinda el resultado abrumadoramente perdidoso de su opción por el “NO” en la votación de las Naciones Unidas: la que ha definido el inicio de los trabajos a favor de un sistema para la solución eficaz de los default soberanos (para reparar el vacío normativo global que permite que se use a un juez “municipal” de los EE.UU. para extorsionar a nuestro país).El “NO” de los EE.UU. apenas tuvo 10 acompañantes: la “hermandad anglosajona” a pleno, Alemania, Japón y unos pocos “comparsas” de menor cuantía. En rigor, lo que más importa de este grupito –si dejamos a un lado la cuestión de las necesarias mayorías a nivel de la ONU para intentar mejorar el estado de las cosas planetarias con algún consenso– es que contiene todas las “divisas fuertes” hoy dominantes pero llamadas a ceder posiciones a favor de los nuevos poderes emergentes: el dólar, la libra, el “euro-marco” y el yen.* Economista (Cefid.Ar y RJF de América latina).