La caída en el precio del dólar paralelo, el aumento en los rendimientos que ofrecen los plazos fijos y un mayor ingreso de divisas mediante liquidación de exportadores y por crédito externo fueron las principales novedades financieras del mes pasado. El cierre de octubre, que coincide con el balance del primer mes de Alejandro Vanoli al frente del organismo monetario, evidenció una mayor calma cambiaria y financiera respecto de septiembre. El dólar oficial acumuló una suba de 7 centavos, hasta los 8,51 pesos, mientras que se registró una baja superior a los 2 pesos promedio(-12 por ciento) para el dólar implícito en el contado con liquidación y dólar Bolsa, mientras que el blue retrocedió 1,22 peso (-7,9 por ciento). La venta de divisas minorista marcó un nuevo record y en el mes la AFIP convalidó operaciones por 446,3 millones de dólares. Las reservas finalizaron en 28.103 millones de dólares, 237 millones por encima del último registro de septiembre, gracias a la activación del swap con el Banco Popular de China por el equivalente a 814 millones de dólares.El reproche de la Presidenta a la falta de controles sobre las entidades financieras que impulsaban una corrida contra la moneda derivó en un cambio de conducción en el Central. Vanoli, quien reemplazó a Juan Carlos Fábrega en la conducción del organismo, redobló desde el primer día esfuerzos para reducir la especulación a través del contado con liquidación, pero también adoptó una medida clave para estimular el ahorro en pesos y desincentivar la demanda de dólares. El BC dispuso un mínimo de tasa de interés para los plazos fijos minoristas, que implicó un alza de hasta 5 puntos para ubicarse actualmente en 23 por ciento anual a treinta días de plazo. Esa mejora conjugada con mayores controles sobre las operaciones en el contado con liquidación redujeron los precios que se manejan en el paralelo. Cuando Vanoli asumió, el blue se había afianzado en los 15,50 y ayer cerró en 14,28. El implícito del contado con liquidación pasó de los 15,25 pesos a fines de septiembre a 13,05 y el Bolsa concluyó en 13,42 pesos.En el mes se acordó también con las cerealeras, y la liquidación sobre el cierre de octubre se intensificó. Esto le permitió al Central suavizar la caída de reservas, aunque igual hubieran bajado si no fuera por el ingreso del swap de China. En el mes, el retroceso hubiese sido de 577 millones de dólares, que fue compensado por el ingreso de los yuanes, con lo que finalizó 237 millones arriba.Durante la rueda de ayer, el Central compró 40 millones de dólares, pero las reservas sólo subieron en 2 millones, debido al pago de 30 millones por la importación de energía, 14 millones a organismos internacionales y un pago de 2 millones por cancelación de operaciones de comercio bilateral con Brasil a través de monedas locales.En la Bolsa porteña, la menor demanda para realizar contado con liqui fue un factor que lastró los precios, aunque en el año continúa siendo la mejor alternativa de inversión. El panel de acciones líderes se acopló al desempeño de las principales plazas internacionales y finalizó con una suba de 4,5 por ciento, que catapultó al MerVal a los 11.019 puntos. El mes cerró para los papeles privados con una caída de 12,2 por ciento, equivalente a la baja en el implícito del contado con liqui, pero acumula en el año una mejora de 104,4 por ciento. Entre las mayores subas de la jornada se destacaron los papeles del Macro, con una suba de 10 por ciento, seguidos por el BBVA Francés (8,3) e YPF (6,9). Esta suba se suma a la de la rueda anterior, donde la aprobación de la Ley de Hidrocarburos y el envío al Congreso de la de telecomunicaciones apuntalaron los papeles de compañías vinculadas con ambas actividades. Los títulos públicos finalizaron en promedio casi sin cambios. Según el relevamiento que difunde el Instituto Argentino de Mercado de Capitales, los bonos promediaron un alza de 0,8 por ciento en el mes.