
“Las huellas que el abuso de menores deja en las víctimas son como para llorar a gritos”, escribió el papa Francisco, en una carta que envió al diseñador de moda argentino Roberto Piazza, quien dirige una fundación para luchar contra ese delito.
“Lo felicito por el trabajo que usted hace en este campo”, dice el texto, de puño y letra de Jorge Bergoglio, que Piazza difundió a través de su cuenta de Twitter.
En la carta –que responde a una que le envió Piazza junto con un rosario, un libro y un CD–, el Papa habla de la tarea que viene desarrollando la comisión para la tutela de menores que estableció a comienzos de este año en el Vaticano: “El trabajo principal es prevenir el abuso sexual infantil. Están trabajando bien”, escribió el pontífice a Piazza, quien hace unos años reveló haber sufrido abusos por parte de su hermano.
Por último, en la carta el Papa envía sus saludos a la cantante Patricia Sosa, quien –vestida con un modelo de Piazza– interpretó el pasado 12 de diciembre en la Basílica de San Pedro la Misa Criolla, en la conmemoración de la festividad de la Virgen de Guadalupe, patrona de América latina. “Mis saludos a Patricia: cantó maravillosamente”, escribió Francisco y, al finalizar la carta, incluyó su ya tradicional pedido: “Y, por favor, no se olvide de rezar por mí. Fraternalmente, Francisco”.
Piazza contó por Twitter que recibió la carta el 23 de diciembre en mano. “No sólo me da un abrazo fraterno sino que me pide que rece por él. Estoy emocionado y ya me iré para Roma pronto”, escribió el diseñador.“Las huellas que el abuso de menores deja en las víctimas son como para llorar a gritos”, escribió el papa Francisco, en una carta que envió al diseñador de moda argentino Roberto Piazza, quien dirige una fundación para luchar contra ese delito.“Lo felicito por el trabajo que usted hace en este campo”, dice el texto, de puño y letra de Jorge Bergoglio, que Piazza difundió a través de su cuenta de Twitter.En la carta –que responde a una que le envió Piazza junto con un rosario, un libro y un CD–, el Papa habla de la tarea que viene desarrollando la comisión para la tutela de menores que estableció a comienzos de este año en el Vaticano: “El trabajo principal es prevenir el abuso sexual infantil. Están trabajando bien”, escribió el pontífice a Piazza, quien hace unos años reveló haber sufrido abusos por parte de su hermano.Por último, en la carta el Papa envía sus saludos a la cantante Patricia Sosa, quien –vestida con un modelo de Piazza– interpretó el pasado 12 de diciembre en la Basílica de San Pedro la Misa Criolla, en la conmemoración de la festividad de la Virgen de Guadalupe, patrona de América latina. “Mis saludos a Patricia: cantó maravillosamente”, escribió Francisco y, al finalizar la carta, incluyó su ya tradicional pedido: “Y, por favor, no se olvide de rezar por mí. Fraternalmente, Francisco”.Piazza contó por Twitter que recibió la carta el 23 de diciembre en mano. “No sólo me da un abrazo fraterno sino que me pide que rece por él. Estoy emocionado y ya me iré para Roma pronto”, escribió el diseñador.