El primer mojón del año en materia electoral en el 2015 tendrá como protagonistas a los salteños. El gobernador Juan Manuel Urtubey intentará ser reelecto por segunda vez presentándose por el Frente para la Victoria si se queda con las PASO, que se realizarán el 12 de abril. El intendente de Salta, Manuel Isa, y el senador y ex gobernador Juan Carlos Romero también harán fuerza para quedarse con la provincia, así como los partidos de izquierda, con el Partido Obrero a la cabeza, que lograron un diputado nacional en las últimas elecciones, se preparan para intentar dar el batacazo.La intensidad electoral del 2015 va a ser sostenida prácticamente durante los doce meses. Pero quien va a abrir el juego finalmente será Salta, que se quedó con el banderín de largada. Urtubey definió el calendario con alguna especulación para proyectar su figura hacia las presidenciales pero el ingreso al escenario político de Romero, que se presentará en fórmula junto al ex diputado Alfredo Olmedo, de la mano del Frente Renovador massista rediseñó el tablero. Así los salteños deberán prepararse para elegir apenas terminen las vacaciones y comiencen las clases a quiénes querrán que encabecen las listas para gobernador y vicegobernador, senadores y diputados provinciales, intendentes y concejales de sesenta municipios.Entre abril y junio cuatro distritos realizarán las elecciones primarias en las que elegirán a sus candidato y luego definirán quiénes gobernarán. Además de Salta, en Santa Fe las PASO serán el 19 de abril y la renovación definitiva el 14 de junio. Intercalada estará la votación porteña que tendrá su primera interna oficial el 26 de abril y completará el calendario electoral el 5 de julio. Además los chaqueños definirán quiénes serán sus candidatos en las PASO el 8 de marzo, aunque deberán esperar hasta el 20 de septiembre para determinar quién será quien gobernará la provincia por los próximos cuatro años.La primera parada será entonces en Salta, donde el Frente para la Victoria presentará a Urtubey para intentar su re-reelección. El mandatario, que figuraba en la lista de presidenciables del Partido Justicialista, todavía no terminó de decidir si su compañero de fórmula será el vicegobernador Andrés Zottos, del Partido Renovador de Salta, y quien lo acompañó en los dos mandatos anteriores. El intendente de la ciudad de Salta, Isa, recorre la provincia para el armado de un espacio interno del PJ para intentar disputar la gobernación. Pero a pesar de que buscó desafiar a Urtubey y forzar una interna entre ambos, la solidez interna del actual gobernador desdibujó las pretensiones políticas del jefe comunal.El ex gobernador Romero se alió al ex legislador de campera amarilla Olmedo, de Salta Somos Todos, conformando una fórmula que representará al massismo en la provincia y que dibuja un acuerdo nacional con el ex intendente de Tigre. Por último, entusiasmado por las elecciones legislativas del 2013 en las que los votó casi el veinte por ciento de los salteños y lograron meter un diputado nacional, el PO propone al diputado provincial Claudio Del Plá para intentar dar el batacazo. Por su parte, el PRO llevará a Juan Collado, mientras que la coalición UNEN, que en Salta agrupa a la Unión Cívica Radical, la Coalición Cívica ARI y el Partido Socialista, lleva como candidato a gobernador al joven senador cafayateño Miguel Nanni, presidente de la UCR.