
Ante la situación de incertidumbre en la que entró el juicio político en su contra, el fiscal suspendido José María Campagnoli aprovechó para reclamarle al tribunal que lo enjuicia que lo reponga en el cargo. Así, el jurado no sólo va a tener que resolver cómo sigue adelante el proceso tras el pedido de licencia de una de sus integrantes, sino que tendrá que darle una respuesta al fiscal. Será una suerte de test, buscado por la defensa, para conocer la postura del defensor suplente que comenzaría a intervenir, Leonardo Miño.
La situación del juicio es la siguiente: la defensora María Cristina Martínez Córdoba tiene licencia médica hasta el 12 de julio. De todos modos, a menos que se reincorpore, este viernes el juicio caería por sí mismo, ya que no puede estar suspendido más de diez días. Por eso, fue convocado con antelación el suplente de la defensora, Leonardo Miño. Por ahora, el jurado dio por suspendidas las audiencias, aunque los jueces volverán a reunirse la semana que viene, con varios asuntos por resolver. Uno de ellos es si volverán a hacer todo el juicio de nuevo, o si admitirán que el juez suplente mire los videos de las audiencias realizadas y se incorporen los testimonios por lectura.
Ahora también tendrán que decidir qué hacen con el pedido de Campagnoli para que lo repongan en el cargo. En el escrito presentado, los abogados defensores Ricardo Gil Lavedra e Ignacio Irigaray argumentaron que perdieron sentido los motivos por los que el fiscal fue suspendido: “No es posible afirmar tampoco que la suspensión del fiscal Campagnoli sea hoy necesaria para la prestación del servicio de justicia. Tampoco puede sostenerse que la suspensión sea necesaria para garantizar el derecho de defensa, cuando sólo resta la defensa técnica, que no va a estar a cargo del acusado”, señalaron. A eso agregaron que ellos creen que los testigos y las pruebas que se vieron en el juicio les dan la razón, por lo tanto no habría “verosimilitud del derecho”.
Lo más probable es que el tribunal se reúna el martes, y que Miño participe de la decisión sobre la reposición en el cargo.Ante la situación de incertidumbre en la que entró el juicio político en su contra, el fiscal suspendido José María Campagnoli aprovechó para reclamarle al tribunal que lo enjuicia que lo reponga en el cargo. Así, el jurado no sólo va a tener que resolver cómo sigue adelante el proceso tras el pedido de licencia de una de sus integrantes, sino que tendrá que darle una respuesta al fiscal. Será una suerte de test, buscado por la defensa, para conocer la postura del defensor suplente que comenzaría a intervenir, Leonardo Miño.La situación del juicio es la siguiente: la defensora María Cristina Martínez Córdoba tiene licencia médica hasta el 12 de julio. De todos modos, a menos que se reincorpore, este viernes el juicio caería por sí mismo, ya que no puede estar suspendido más de diez días. Por eso, fue convocado con antelación el suplente de la defensora, Leonardo Miño. Por ahora, el jurado dio por suspendidas las audiencias, aunque los jueces volverán a reunirse la semana que viene, con varios asuntos por resolver. Uno de ellos es si volverán a hacer todo el juicio de nuevo, o si admitirán que el juez suplente mire los videos de las audiencias realizadas y se incorporen los testimonios por lectura.Ahora también tendrán que decidir qué hacen con el pedido de Campagnoli para que lo repongan en el cargo. En el escrito presentado, los abogados defensores Ricardo Gil Lavedra e Ignacio Irigaray argumentaron que perdieron sentido los motivos por los que el fiscal fue suspendido: “No es posible afirmar tampoco que la suspensión del fiscal Campagnoli sea hoy necesaria para la prestación del servicio de justicia. Tampoco puede sostenerse que la suspensión sea necesaria para garantizar el derecho de defensa, cuando sólo resta la defensa técnica, que no va a estar a cargo del acusado”, señalaron. A eso agregaron que ellos creen que los testigos y las pruebas que se vieron en el juicio les dan la razón, por lo tanto no habría “verosimilitud del derecho”.Lo más probable es que el tribunal se reúna el martes, y que Miño participe de la decisión sobre la reposición en el cargo.