
Un hombre identificado como Juan Ignacio Ucha fue detenido en la localidad bonaerense de Munro, sospechado de ser el responsable de incendiar la camioneta del periodista Gustavo Sylvestre frente a su domicilio el 11 de septiembre pasado.
El acusado tiene antecedentes penales por el robo de automotores y fue indagado por el juez de Instrucción porteño Eduardo Daffis Nikilson, con la intervención de Darío Bonanno y el fiscal José María Campagnoli bajo los cargos de “robo, incendio e intimidación”.
El episodio, que tuvo lugar hace tres meses, fue captado por cámaras de seguridad que arrojaron imágenes de un hombre que pasó varias en horas de la madrugada alrededor de la camioneta del periodista. Según las imágenes, el individuo irrumpió dos veces en el vehículo en un lapso de dos horas, se llevó el equipo de sonido, rompió el tablero electrónico y luego lo incendió.
El abogado de Sylvestre, Gabriel Iezzi, se manifestó conforme con los procedimientos destinados al esclarecimiento del hecho y destacó que se trató de una investigación “muy prolija y con alta tecnología. A partir de las filmaciones de las cámaras de seguridad y de los cruces de antenas de telefonía celular, se pudo ubicar al imputado”. Las cámaras de seguridad captaron al autor del hecho mientras mantenía conversaciones por celular y, según el abogado, “así se determinó que en un par de oportunidades en que el acusado desaparece porque lo llama la concubina. Estos contactos fueron certificados”. Iezzi añadió que el acusado sabía que lo investigaban y por ello cambió tres veces el chip de su celular en las últimas semanas.
Por el caso fue secuestrado un automóvil azul con una bocha de remolque que podría haber sido el vehículo en el cual se movilizaba Ucha la noche del incendio de la camioneta. Tras conocerse la noticia, el periodista Gustavo Sylvestre manifestó sentirse “más tranquilo”.Un hombre identificado como Juan Ignacio Ucha fue detenido en la localidad bonaerense de Munro, sospechado de ser el responsable de incendiar la camioneta del periodista Gustavo Sylvestre frente a su domicilio el 11 de septiembre pasado.El acusado tiene antecedentes penales por el robo de automotores y fue indagado por el juez de Instrucción porteño Eduardo Daffis Nikilson, con la intervención de Darío Bonanno y el fiscal José María Campagnoli bajo los cargos de “robo, incendio e intimidación”.El episodio, que tuvo lugar hace tres meses, fue captado por cámaras de seguridad que arrojaron imágenes de un hombre que pasó varias en horas de la madrugada alrededor de la camioneta del periodista. Según las imágenes, el individuo irrumpió dos veces en el vehículo en un lapso de dos horas, se llevó el equipo de sonido, rompió el tablero electrónico y luego lo incendió.El abogado de Sylvestre, Gabriel Iezzi, se manifestó conforme con los procedimientos destinados al esclarecimiento del hecho y destacó que se trató de una investigación “muy prolija y con alta tecnología. A partir de las filmaciones de las cámaras de seguridad y de los cruces de antenas de telefonía celular, se pudo ubicar al imputado”. Las cámaras de seguridad captaron al autor del hecho mientras mantenía conversaciones por celular y, según el abogado, “así se determinó que en un par de oportunidades en que el acusado desaparece porque lo llama la concubina. Estos contactos fueron certificados”. Iezzi añadió que el acusado sabía que lo investigaban y por ello cambió tres veces el chip de su celular en las últimas semanas.Por el caso fue secuestrado un automóvil azul con una bocha de remolque que podría haber sido el vehículo en el cual se movilizaba Ucha la noche del incendio de la camioneta. Tras conocerse la noticia, el periodista Gustavo Sylvestre manifestó sentirse “más tranquilo”.