Después de seguir la final del Mundial desde la Quinta de Olivos, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner llamó por teléfono al técnico de la Selección, Alejandro Sabella, para felicitarlo a él y a los jugadores por su de-sempeño durante todo el certamen, en el que el equipo de Argentina terminó como subcampeón. El seleccionado nacional llegará al país hoy por la mañana, pasadas las nueve, en un vuelo especial de Aerolíneas Argentinas –en el mismo avión que los llevó a Brasil– y que aterrizará en el Aeropuerto de Ezeiza. Luego, la Selección se dirigirá al predio que la Asociación del Fútbol Argentino tiene en la misma localidad bonaerense. Hacia allí irá también la Presidenta para darles la bienvenida y saludar a los jugadores y al cuerpo técnico. Trascendió que el seleccionado podría trasladarse por la tarde al Obelisco, para saludar a los hinchas.“Todos los argentinos están orgullosos de su equipo”, le dijo Cristina Fernández de Kirchner al director técnico, según difundió la agencia oficial Télam. “La Presidenta se comunicó (con Sabella) para felicitarlo a él y al plantel por su desempeño y mañana (por hoy) los saludará en el predio de la AFA, antes de viajar a El Calafate para asistir al cumpleaños de su nieto Iván Néstor”, informaron fuentes de la Casa Rosada.La presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, le había ofrecido a Fernández de Kirchner que viajara a Brasil para presenciar la final del Mundial, una invitación que extendió también a otros mandatarios, como los de Rusia, Vladimir Putin, o de Alemania, Angela Merkel, a quienes se pudo ver ayer en el estadio de Maracaná. Pero la Presidenta –que la última semana terminó de recuperarse de un cuadro de faringolaringitis aguda que le exigió evitar la exposición pública– declinó el ofrecimiento de Rousseff. Fernández de Kirchner le envió una carta a la presidenta brasileña explicándole que no podría viajar a ver la final como consecuencia de la enfermedad que sufrió, así como por los compromisos que debía cumplir el sábado pasado (un encuentro con Putin) y también hoy mismo (el primer cumpleaños de su nieto, Néstor Iván Kirchner, que se celebrará en Santa Cruz).La Presidenta permaneció ayer en la residencia de Olivos durante el partido entre Argentina y Alemania, siempre al tanto de las alternativas del encuentro, según se informó.Hoy, antes de viajar a la provincia de Santa Cruz, la Presidenta saludará a los jugadores y al cuerpo técnico de la Selección Nacional, que arribarán al país tras pasar la noche en el hotel Radisson Barra de Río de Janeiro. Anoche se especuló con la posibilidad de que la Presidenta los recibiera en la Casa Rosada o en la Quinta de Olivos, aunque luego trascendió que ella misma se trasladaría hasta el predio de la AFA en Ezeiza.Aunque las felicitaciones oficiales fueron comunicadas al seleccionado directamente por la Presidenta, hubo otros funcionarios del gobierno nacional que dieron a conocer sus sensaciones sobre la performance del equipo argentino de fútbol. “Escuché a jugadores y cuerpo técnico tras el partido. Gracias Argentina por dar el ejemplo dentro y fuera de la cancha”, destacó el ministro de Defensa, Agustín Rossi. “¡Todo nuestro reconocimiento al equipo argentino por su esfuerzo y grandeza!”, escribió ayer en su cuenta de Twitter la ministra de De- sarrollo Social, Alicia Kirchner, una vez que terminó el partido. Más temprano, la ministra de Cultura, Teresa Parodi, había dicho sobre la final del Mundial: “El fútbol siempre nos pone de fiesta”. Previo al encuentro, el Ministerio de Cultura invitó a visitar en su último día la muestra Glorias mundiales, del artista Peti López, y fue en ese contexto que la ministra Parodi aludió a la final del Mundial.