
Una joven neuquina de 21 años murió tras ser atropellada y arrastrada unos 30 metros por un taxista cuando cruzaba la avenida Costanera hacia el Aeroparque porteño Jorge Newbery, y por el hecho la policía busca al conductor, que no se detuvo a asistirla.
Fuentes policiales y allegados a la víctima, Michelle Tamara Alvarez, relataron que el hecho ocurrió a las 23.55 del miércoles 16 de julio. La víctima regresaba acompañada por un amigo, después de tomar unos mates frente a la Costanera mientras hacía tiempo para abordar el vuelo que debía partir a las 7 del día siguiente.
Según relató el padre de la joven, Claudio Alvarez, el amigo de su hija, llamado Walter, les dijo que cuando ambos “estaban cruzando la avenida, un taxi se les vino encima”, atropelló a su hija matándola en el acto, “arrastró el cuerpo como treinta metros” y luego huyó sin detenerse en ningún momento. “El amigo vio las luces y alcanzó a correrse, pero ella no”, aseguró Claudio, desde la localidad neuquina de Zapala, hacia donde la joven se dirigía a pasar una semana de vacaciones.
“Después de una semana de silencio decidimos salir a hablar. Necesitamos que si alguien vio algo se contacte con la policía”, pidió el padre.
La causa está a cargo de la Fiscalía del Circuito Saavedra-Núñez, subrogada por Claudia Katok, quien a través de un comunicado publicado en el sitio www.fiscales.gob.ar solicitó “colaboración a la ciudadanía para identificar al conductor” del taxi, un Volkswagen Suran.Una joven neuquina de 21 años murió tras ser atropellada y arrastrada unos 30 metros por un taxista cuando cruzaba la avenida Costanera hacia el Aeroparque porteño Jorge Newbery, y por el hecho la policía busca al conductor, que no se detuvo a asistirla.Fuentes policiales y allegados a la víctima, Michelle Tamara Alvarez, relataron que el hecho ocurrió a las 23.55 del miércoles 16 de julio. La víctima regresaba acompañada por un amigo, después de tomar unos mates frente a la Costanera mientras hacía tiempo para abordar el vuelo que debía partir a las 7 del día siguiente.Según relató el padre de la joven, Claudio Alvarez, el amigo de su hija, llamado Walter, les dijo que cuando ambos “estaban cruzando la avenida, un taxi se les vino encima”, atropelló a su hija matándola en el acto, “arrastró el cuerpo como treinta metros” y luego huyó sin detenerse en ningún momento. “El amigo vio las luces y alcanzó a correrse, pero ella no”, aseguró Claudio, desde la localidad neuquina de Zapala, hacia donde la joven se dirigía a pasar una semana de vacaciones.“Después de una semana de silencio decidimos salir a hablar. Necesitamos que si alguien vio algo se contacte con la policía”, pidió el padre.La causa está a cargo de la Fiscalía del Circuito Saavedra-Núñez, subrogada por Claudia Katok, quien a través de un comunicado publicado en el sitio www.fiscales.gob.ar solicitó “colaboración a la ciudadanía para identificar al conductor” del taxi, un Volkswagen Suran.