El índice líder de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires cerró la jornada con un aumento del 3,8 por ciento. Después de varias jornadas negativas, las bajas en los precios de las acciones en el reducido mercado local motivaron importantes operaciones de compra que hicieron subir las cotizaciones al finalizar la semana. La suba del Merval, el indicador que releva la evolución de las 14 empresas más importantes de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, estuvo encabezada por las acciones de Edenor. La empresa que había registrado las bajas más pronunciadas esta semana mostró una recuperación de 8,8 por ciento.El viernes también registraron fuertes subas las acciones de Sociedad Comercial del Plata, que aumentó 7,4 por ciento; Pampa Energía, con un alza de 6 por ciento; y los bancos BBVA Francés (5,4) y Macro (4,5). Por su parte, los papeles de la petrolera YPF aumentaron 3,8 por ciento. Con esos aumentos de precios, el Merval estableció una nueva marca histórica de 8661 puntos. Se trata de una cifra difundida todos los días que representa un promedio ponderado de los precios de todas las acciones del reducido mercado porteño. Algunos analistas vincularon el alza en las acciones con la expectativa favorable que genera la audiencia del próximo martes convocada por el juez Thomas Griesa donde, según se especula en el mercado, podría despejar el riesgo de un default inminente.Por su parte, el tipo de cambio oficial cerró sin variaciones. El precio del dólar se mantuvo a 8,17 pesos. Esa cotización acumula un alza de 2 por ciento desde que el Banco Central decidió devaluar a fines de enero y establecer un nuevo nivel de referencia alrededor de 8 pesos. En tanto, la volátil cotización blue de la divisa norteamericana que se transa en el microcentro porteño tampoco mostró cambios al cerrar en 12,25 pesos.En la plaza cambiaria, la autoridad monetaria tuvo una participación compradora que le permitió sumar 6 millones de dólares a su stock de reservas luego de realizar pagos de operaciones cursadas a través del sistema SML que funciona con Brasil. Así, las reservas internacionales contabilizaron 29.671 millones de dólares.