La ministra de Industria, Débora Giorgi, explicó ayer el plan del Gobierno para renovar la flota de colectivos urbanos de corta distancia. La iniciativa contempla 2500 millones de pesos de inversión pública, con el objetivo de actualizar el transporte que utilizan a diario 16 millones de argentinos en todo el país. La medida implica cambiar 2200 colectivos en los próximos dos años, impulsando los negocios del complejo automotor. El financiamiento para la renovación de la flota de las empresas se otorgará a través del Banco Nación y Nación Leasing, contará con plazos de hasta 5 años, cubrirá 70 por ciento del valor de las unidades y tendrá una tasa de interés fija del 13,5 por ciento en los primeros tres años, mientras que ascenderá a 19 por ciento a partir del cuarto año.La ministra de Industria presentó el programa de financiamiento para la ampliación y renovación de la flota de transporte público de pasajeros de corta distancia junto al ministro de Economía, Axel Kicillof; el secretario de Comercio, Augusto Costa, y al titular del Banco Nación, Juan Ignacio Forlón. El plan había sido anticipado este jueves en el discurso de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. La iniciativa complementa los programas que ya están en marcha para la adquisición de camiones, remolques, semirremolques, acoplados, ómnibus, maquinaria vial, equipos de riego, maquinara agrícola no autopropulsada y aviones para uso agrícola.“La medida apunta a incentivar el mercado interno y preservar los puestos de trabajo de la economía”, dijo Giorgi. Estimaciones oficiales precisaron que la demanda que generará este programa de renovación de la flota de colectivos urbanos permitirá generar 350 nuevos empleos en la fabricación de chasis, al tiempo que se abrirán otros 1650 empleos directos para la producción de carrocerías. Existen actualmente once fábricas que producen chasis y carrocerías con capacidad de fabricación de 5000 unidades por año, mientras que demandan 2000 operarios. “Tenemos que articular entre el sector público y el privado para mantener la producción, el empleo y las inversiones. Estamos poniendo los recursos de todos los argentinos, porque la Presidenta fue clarísima respecto del rumbo que nos ha permitido estar donde estamos”, mencionó la ministra.La renovación del transporte de colectivos beneficiará a 16 millones de usuarios, de los cuales 10 millones viajan día a día en el área metropolitana y 6 millones lo hacen en el interior del país. La antigüedad promedio del parque de colectivos en todo el territorio asciende a 6,6 años, cuando era de 9,5 años durante 2005. A su vez, en varias provincias (Catamarca, La Rioja, Misiones, Entre Ríos, Santiago del Estero) la antigüedad promedio supera los 10 años, mientras que en algunos municipios la cifra asciende hasta los 20 años.El financiamiento para las empresas alcanzará al 70 por ciento del valor de los colectivos cero kilómetro y tendrá plazos de hasta cinco años. A su vez, el Estado de-sembolsará subsidios por 173 millones de pesos para que el Banco Nación y Nación Leasing entreguen estos créditos con una bonificación de tasas del 4 por ciento anual. En total, el plan permitirá poner en circulación 2242 nuevos colectivos en los próximos dos años. “El Estado destina cada vez más recursos a la mejora del sistema de transporte público, invirtiendo en ferrocarriles y promoviendo la renovación del transporte de corta distancia, para brindar un servicio de mayor calidad e impulsar la producción nacional”, aseguró Giorgi.Desde Industria agregaron que la iniciativa generará mayor confort y seguridad para los pasajeros y choferes, mayor acceso al transporte público para las personas con movilidad reducida y un uso más eficiente del combustible. También indicaron que las nuevas unidades generarán un menor impacto ambiental en relación con los colectivos viejos a través de una menor emisión de gases contaminantes.