La AFIP venderá a partir de enero dólares para ahorro minorista a individuos con ingresos en blanco por encima de los 9432 pesos, cuando hasta ahora la cifra era de 8800 pesos. Esto se debe a que la reglamentación para acceder a divisas para atesoramiento particular requiere que el contribuyente perciba por mes al menos el doble del salario mínimo de la economía, el cual pasará este viernes de 4400 a 4716 pesos. En lo que va de 2014, se entregaron 2965 millones de dólares para ahorro, con 4.659.695 operaciones. Los empleados en relación de dependencia explicaron el 94 por ciento de las compras. El pico de los pedidos de moneda extranjera se concentró en la segunda mitad del año, cuando la disputa judicial con los fondos buitre aumentó las expectativas de una devaluación.El balance de las compras de dólares minoristas para ahorro requiere observar que se entregaron 94 millones de dólares en enero, mientras que la cifra ascendió a 424 millones de dólares en diciembre. Las solicitudes para adquirir moneda extranjera para atesoramiento registraron un fuerte aumento en los últimos dos trimestres del año. Se vendieron 167 millones de dólares en febrero; 147 millones en marzo; 133 millones en abril; 140 en mayo; 161 en junio; 205 en julio; 260 en agosto; 379 en septiembre; 446 en octubre y 403 en noviembre.Los trabajadores registrados fueron el segmento de la población que más dólares compró para ahorro en 2014. La AFIP detalló que los empleados en relación de dependencia adquirieron 2778 millones de dólares, de los 2965 millones que se vendieron en el año. El resto se explicó por la compra de autónomos, quienes tramitaron pedidos por 154 millones, y de monotributistas, por 33 millones. Otro dato relevante fue que dentro de los asalariados formales, 63,7 por ciento de las compras las hicieron ocupados del sector privado, mientras que 36,3 por ciento fueron del sector público. El Banco Santander Río, el Grupo Galicia, el Banco Francés, el Banco Nación, el HSBC, el ICBC, el Banco de la Ciudad de Buenos Aires, el Banco Provincia, el Patagonia y el Banco Macro fueron las entidades que más divisas tramitaron. Los individuos dejaron depositados en las cuentas bancarias uno de cada diez dólares solicitados a través del organismo recaudador.La habilitación de las compras para ahorro minorista anunciada a principios de este año fue una de las estrategias relevantes del Gobierno para descomprimir las tensiones sobre el dólar paralelo, tras la devaluación del tipo de cambio oficial a finales de enero. Otros instrumentos apuntaron a incrementar la tasa de interés para depósitos en pesos y a la regulación de las entidades bancarias para que recorten la participación de activos dolarizados en su patrimonio. Además de estas medidas anunciadas en la primera parte del año, el equipo económico avanzó con otro paquete de iniciativas a partir de octubre, con el objetivo de sostener el nivel de reservas internacionales y moderar la distorsión cambiaria. La negociación de un swap de monedas con China, el acuerdo con el complejo agropecuario para acelerar las exportaciones del campo, la emisión de bonos atados a la cotización del dólar y el control de bancos y casas de cambios para evitar maniobras financieras especulativas fueron algunas de las propuestas claves. El acuerdo con firmas multinacionales para impulsar la inversión extranjera directa a través de la licitación 4G y de las obras en hidrocarburos también apuntaron a incrementar el ingreso de divisas a la economía local y mantener el stock de dólares del Central. En cuanto a la compra de dólares para turismo, la cuenta del año arrojó 490,3 millones de dólares, con 437 mil operaciones.