
El diputado Remo Carlotto adelantó que el oficialismo volverá a impulsar el año que viene la aprobación de la iniciativa que establece un resarcimiento a las víctimas de la represión del 19 y 20 de diciembre de 2001. “Vamos a insistir con darle media sanción en 2015 al proyecto porque se trata de un reconocimiento por parte del Estado de su responsabilidad, así como sucedió en los casos de desaparición de personas”, explicó Carlotto. El legislador, que preside la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara baja, recordó que es el mismo proyecto que fue aprobado por Diputados en 2012 y que perdió estado parlamentaria porque el Senado nunca lo trató. Carlotto analizó que se trata de una de las iniciativas “que pueden ser tratadas en 2015, porque se trata de un proyecto que no es de un espacio político, sino que tiene que ver con la responsabilidad del Estado en esos hechos. Es un acto de justicia y su objetivo no es para nada de corte electoral. El proyecto apunta a la reparación económica de las víctimas de la represión del 19 y 20 de diciembre de 2001 y sus familiares y comprende los casos de muerte, lesiones gravísimas y graves.El diputado Remo Carlotto adelantó que el oficialismo volverá a impulsar el año que viene la aprobación de la iniciativa que establece un resarcimiento a las víctimas de la represión del 19 y 20 de diciembre de 2001. “Vamos a insistir con darle media sanción en 2015 al proyecto porque se trata de un reconocimiento por parte del Estado de su responsabilidad, así como sucedió en los casos de desaparición de personas”, explicó Carlotto. El legislador, que preside la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara baja, recordó que es el mismo proyecto que fue aprobado por Diputados en 2012 y que perdió estado parlamentaria porque el Senado nunca lo trató. Carlotto analizó que se trata de una de las iniciativas “que pueden ser tratadas en 2015, porque se trata de un proyecto que no es de un espacio político, sino que tiene que ver con la responsabilidad del Estado en esos hechos. Es un acto de justicia y su objetivo no es para nada de corte electoral. El proyecto apunta a la reparación económica de las víctimas de la represión del 19 y 20 de diciembre de 2001 y sus familiares y comprende los casos de muerte, lesiones gravísimas y graves.