El cuerpo de Nahuel Reyes, el joven de 14 años que había desaparecido el jueves de la semana pasada mientras se bañaba en el río Luján, fue encontrado ayer por la tarde a la altura de la localidad de Jáuregui, muy cerca del lugar en el cual se había perdido su rastro. El hallazgo se produjo a las 16.30 de ayer, en las inmediaciones del río que lo había arrastrado, en un lugar boscoso al que llegaron las aguas desbordadas del Luján. El chico Reyes, cuando ya se había desatado el temporal que afectó a buena parte de la provincia de Buenos Aires, fue sorprendido mientras nadaba en el lugar, en horas de la noche, junto con cuatro amigos que fueron rescatados con vida. La tarea de búsqueda se vio facilitada ayer por la bajante del río, aunque todavía quedan 400 evacuados, informó el coordinador de Protección y Defensa de la Comunidad de Luján, Javier Sosa. Para ayudar a los afectados, se llevaron a cabo jornadas solidarias simultáneas, por las inundaciones, en Luján, Pilar, Bragado, Quilmes, Mercedes, La Matanza, Lanús y Almirante Brown.Las jornadas fueron organizadas en conjunto por la Subsecretaría de Juventud del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación y la Subsecretaría de Abordaje Territorial. En La Matanza la actividad se hizo en el barrio Juan Domingo Perón, conocido como La Palangana. Allí, el subsecretario de Juventud, Facundo Tignanelli, explicó que “en el marco del Programa La Patria es el Otro venimos trabajando simultáneamente en todos los distritos con distintas áreas del Estado nacional”, organizaciones políticas y ONG. Para cumplir las tareas, se hizo una convocatoria a voluntarios que viven en las zonas inundadas.Pablo, de Médicos del Mundo, estuvo en La Matanza y expresó que están “para ayudar siempre en estas zonas vulnerables” para brindar “asistencia en problemas de salud que surgen en estos eventos”. Diana, de Vatayón Militante, sostuvo a su vez que la tarea consistió en “entrar a las casas con el agua hasta la cintura”. Junto con ellos estuvieron representantes de la empresa AySa repartiendo agua potable y del Ministerio de Salud vacunando a la población.En Luján, unos 200 jóvenes participaron de la jornada en la localidad de Olivera. La actividad comenzó a las 9 de la mañana y los equipos de trabajo limpiaron y abrieron las zanjas de las calles y ayudaron a los vecinos a limpiar sus casas, antes de regresar a ellas. Trabajaron varios días en Olivera y en La Loma. La Subsecretaría de la Juventud dijo que las jornadas seguirán hasta que el agua baje en todos los barrios afectados.En Luján, el río comenzó a bajar ayer luego del pico de crecida que llegó a los 5,32 metros, el jueves pasado. El nivel descendió a los cuatro metros de altura y se estaba retirando en forma lenta del casco urbano de la ciudad. A la bajante del río se sumó ayer otro dato positivo: la reapertura de los puentes Mitre y De las Tropas, que unen el barrio El Quinto con el centro de la ciudad. Esto hizo posible que algunas de las familias evacuadas pudieran retornar a sus hogares.El gobierno comunal confirmó que todavía hay 400 evacuados en los diferentes centros de asistencia que se habilitaron. Mientras la situación mejora en Luján, se complicó en Quilmes, como consecuencia de la sudestada que impactó sobre el Río de la Plata. Setenta personas tuvieron que ser evacuadas en los alrededores de la ribera de esa localidad.