El secretario de Comercio, Augusto Costa, anunció ayer la incorporación de dos nuevos modelos a la lista de vehículos del Pro.Cre.Auto, mientras que acordó valores de referencia para costos de gestión y flete de las concesionarias y de las terminales automotrices para moderar los precios de las unidades cero kilómetro. Por su parte, la ministra de Industria, Débora Giorgi, advirtió que la próxima semana podrían quedar sin actividad 20 autopartistas, debido a las protestas gremiales de trabajadores de la firma Johnson Controls para la reincorporación de un operario.Costa presentó dos nuevos modelos para el programa estatal de créditos subsidiados para la compra de vehículos. El primero es el Renault Fluence, con valores que van entre 166.500 y 223.800 pesos. El segundo es el Volkswagen Suran, el cual se podrá conseguir en un rango de entre 165.262 y 177.916 pesos. Desde su puesta en marcha, el Pro.Cre.Auto repartió 8149 créditos con 3962 autos que ya fueron entregados.A su vez, el secretario de Comercio indicó que se negociaron con empresarios del complejo automotor valores de referencia para costos adicionales de los automóviles. “Hemos buscado poner un freno a los abusos que hacían algunas concesionarias, que cobraban hasta 15.000 pesos en concepto de flete o 4000 pesos por alistamiento. Esto último es, entre otras cosas, tener limpio el auto”, precisó el funcionario. Desde ahora el precio de alistamiento no podrá superar los 1450 pesos, mientras que el costo del flete se fijó en relación con la distancia que tienen las concesionarias con las automotrices. La página de Internet del programa Pro.Cre.Auto permite chequear los valores.Mientras tanto, la ministra de Industria adelantó que la protesta gremial de la fábrica Johnson Controls podría frenar la semana que viene la actividad de una terminal y, por tanto, de 20 firmas autopartistas que funcionan como proveedoras. La producción de la fábrica Ford estuvo afectada ayer por falta de insumos de Johnson. “Aquellos que encontraron esta forma de extorsión, ¿para quién están jugando?”, dijo. Agregó que “este es un gobierno que ha defendido los derechos de los trabajadores. Eso se lo podemos decir a cualquiera mirándolo a los ojos”.