
A cuatro años del asesinato de Mariano Ferreyra, esta semana se realizará una serie de homenajes en memoria del militante. Hoy, a las 11, la Legislatura porteña colocará una placa en la esquina de las calles Pedro de Luján y Perdriel, en Barracas, donde fue asesinado. El proyecto había sido presentado por Pablo Ferreyra, hermano de Mariano y diputado porteño Seamos Libres, y fue aprobado por unanimidad en junio pasado. A las 16.30 se realizará un acto en Avellaneda, en el que se cambiará el nombre de la calle Coronel Bosch por el de Mariano Ferreyra. La jornada finalizará con un festival solidario. Mañana, a las 17.30, se realizará la presentación del libro La tercerización laboral: orígenes, impacto y claves para su análisis en América latina, en el salón Juan D. Perón de la Legislatura, Perú 130. Presentarán el libro el presidente del CELS, Horacio Verbitsky; el coordinador del Area de Economía y Tecnología de Flacso, Eduardo Basualdo; el secretario general de la CTA, Hugo Yasky; el titular de la Asociación General de Trabajadores del Subte y Premetro, Roberto Pianelli, y el de la Federación de Aceiteros, Daniel Yofra.A cuatro años del asesinato de Mariano Ferreyra, esta semana se realizará una serie de homenajes en memoria del militante. Hoy, a las 11, la Legislatura porteña colocará una placa en la esquina de las calles Pedro de Luján y Perdriel, en Barracas, donde fue asesinado. El proyecto había sido presentado por Pablo Ferreyra, hermano de Mariano y diputado porteño Seamos Libres, y fue aprobado por unanimidad en junio pasado. A las 16.30 se realizará un acto en Avellaneda, en el que se cambiará el nombre de la calle Coronel Bosch por el de Mariano Ferreyra. La jornada finalizará con un festival solidario. Mañana, a las 17.30, se realizará la presentación del libro La tercerización laboral: orígenes, impacto y claves para su análisis en América latina, en el salón Juan D. Perón de la Legislatura, Perú 130. Presentarán el libro el presidente del CELS, Horacio Verbitsky; el coordinador del Area de Economía y Tecnología de Flacso, Eduardo Basualdo; el secretario general de la CTA, Hugo Yasky; el titular de la Asociación General de Trabajadores del Subte y Premetro, Roberto Pianelli, y el de la Federación de Aceiteros, Daniel Yofra.