Las peleas en el Frente Amplio Unen siguen subiendo de tono. Ahora los presidenciables volvieron a pelearse públicamente, luego de que la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, cuestionara la “mediocridad” e “imbecilidad” de algunos dirigentes del espacio. La reacción de sus socios no se demoró: Julio Cobos la acusó de “beneficiar a otros espacios políticos” con sus declaraciones y le pidió que defina su permanencia en el frente. Fernando “Pino” Solanas aseguró que “las descalificaciones y agresiones públicas dinamitan más que ayudan”, mientras que el socialista Hermes Binner intentó minimizar la disputa. El radical Ernesto Sanz evitó enfrentarse con la chaqueña y se limitó a decir que el acuerdo electoral con Mauricio Macri “no está en agenda”. El único que salió a bancar a Carrió por fuera de la CC fue el senador Luis Juez: “Creo que deberíamos incorporar a la discusión que el PRO sea parte del debate interno. No habría que tenerle miedo, ya que en el espacio de Unen pueden confluir distintas fuerzas”, afirmó.Después de un breve tiempo en silencio, Carrió volvió a dejar al Frente Amplio Unen al borde de una ruptura. En su estrategia para armar una alianza con el PRO, la chaqueña protagonizó un acto con Gabriela Michetti, donde les disparó a sus propios aliados: “Muchos de Unen forman parte de la construcción, algunos de Unen de la imbecilidad; algunos partidos forman parte de la unidad mayor, otros de la imbecilidad”, aseguró la chaqueña. Tras la foto con Michetti, sostuvo que “la alianza con el PRO es para ganar, no para perder o para ser segundo, como quiere el radicalismo”.Desde la UCR no fue el titular del Comité Nacional quien recogió el guante, sino Cobos. “Ella quiere una apertura del espacio; nosotros queremos consolidarlo como está. La que necesita una definición es ella, no nosotros”, remató el diputado por Mendoza quien, si bien reconoció “su capacidad y su honestidad”, consideró que “no ayuda” con sus afirmaciones. En la misma línea se expresó el alfonsinista Miguel Bazze, quien le pidió que cambie de actitud “por el bien de la política en general”. Bazze le reclamó “terminar con esto de criticar hacia dentro de Unen y trabajar para ofrecerle una alternativa seria y competitiva a la sociedad”.Solanas, que había sufrido el desplante de la chaqueña durante un acto, calificó de “poco coherente” la intención de Carrió de incorporar al PRO para competir con Macri en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO). De todas maneras, y para no seguir echando leña al fuego, Solanas afirmó que “en todos los espacios políticos hay internas feroces”, sólo que, en algunos, “como en el justicialismo, las cuchilladas son de noche y, entonces, no se ven las manchas de sangre”. El líder de Proyecto Sur pasó de ser su principal socio político en 2013 a ser uno de los dirigentes de FA-Unen que más confronta con Carrió.El secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini, también salió duramente al cruce de la chaqueña recordando declaraciones suyas contra Macri: “Está claro que queremos una amplia coalición cívica que incluya a muchos sectores, pero que tenga una imposibilidad moral con Macri; es un límite moral infranqueable, no hay ni una posibilidad de negociar con él”. La frase es de 2007, cuando Lilita disputaba la presidencia. Pero Tumini también recordó que más cerca en el tiempo Carrió junto a su colega Fernando Sánchez pidió que se investigue la “posible comisión de los delitos de abuso de autoridad y/o incumplimiento de los deberes de funcionario público” por los negocios que vinculan al gobierno porteño con el empresario Nicolás Caputo, amigo de la infancia del jefe de Gobierno porteño. “Con semejantes posicionamientos en su haber, Carrió le propone ahora a Unen que haga una alianza con el PRO para ganar; o sea que ella piensa que hay que ser pragmáticos a ultranza y no boludos o imbéciles; muy lamentables por cierto el oportunismo y la agresividad de la que hace gala”, concluyó el dirigente de Libres del Sur.Por su parte, Sánchez salió a defender a su jefa política y consideró que hay “grandes errores” en la estrategia del Frente, que Carrió “los califica como imbecilidad, y tiene sus razones para decirlo”.