“Una cosa es la despenalización o la legalización. No-sotros preferimos hablar de la no criminalización del consumidor. Estamos trabajando con un grupo de diputados para presentar un proyecto de ley que transparente y haga legal lo que ya existe de hecho después del fallo Arriola de la Corte.” Juan Carlos Molina, titular de la Secretaría de Programación para la Prevención de la Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico (Sedronar) dijo ayer a Página/12 que se abre ahora la etapa de debate público sobre el tema. La idea, subrayó Molina, es que “no se trata de no perseguir más el narcotráfico ni al dealer, sino que exista una ley que no habilite a detener al consumidor que está protegido por el fallo de la Corte”. Habló sobre la persecución a mulas y pequeños dealers, y que no se avanza sobre los narcotraficantes. “Tenemos las cárceles llenas de perejiles”, dijo al respecto. Durante la mañana del domingo, entrevistado en un programa radial, disparó algunos títulos altisonantes, especialmente cuando fuera de contexto mencionaron la frase “yo habilitaría el consumo de todo”. “Me refería a que el problema no es el consumidor, sino el narcotraficante. Eso no quiere decir que aliente el consumo, que si es adictivo debe ser tratado. Pero desde la salud y no desde la penalidad, que no lo va a solucionar.” También habló sobre otros proyectos, muy en borrador, sobre la necesidad de regulación a la publicidad para el consumo de alcohol y medicamentos. “Te dicen que todo es lo mismo y te alientan al consumo. Y no es todo lo mismo.”“El proyecto lo estamos trabajando con un grupo de diuptados. La idea central es modificar los artículos 5, 14 y 16 de la Ley de drogas (23.737). Lo que pretendemos es que se transparente lo que ya está de hecho. En los procedimientos, la policía detiene al que tiene droga para su consumo personal, aunque después los jueces lo liberen porque existe el fallo Arriola, de la Corte Suprema, que consideró inconstitucional la persecución penal de quien consume drogas sin perjudicar a terceros.”Molina sostuvo que “no lo llamamos despenalización porque ésa no es la idea. Tampoco legalización del consumo. Porque si no parece que estamos incentivando al consumo. Y no es así. Lo que proponemos en el proyecto es que el efecto del fallo de la Corte se traslade a una ley. Que sea ilegal detener a quien tiene droga para consumo personal. Para detener al consumidor, que después va a ser liberado por el juez, se pone en marcha una maquinaria que cuesta al año 1200 millones de pesos. Ese dinero podría destinarse a la investigación contra el narcotráfico. No se está deteniendo al narcotraficante. Nuestras cárceles están llenas de perejiles”.Durante la mañana de ayer, Molina fue entrevistado en Radio Nacional (ver aparte) y sus declaraciones, luego, en algunos portales online, fueron descontextualizadas: “Yo habilitaría el consumo de todo”. “Lo que dije –explicó Molina a Página/12– es que el consumo no debe ser penalizado, no tienen que intervenir ni la policía ni el juez. El consumo adictivo es en todo caso un problema que se debe abordar desde la salud y no como una cuestión penal. Habilitaría el consumo, como de hecho lo está, y para los casos adictivos abriría centros, pero no criminalizarlos como pasa ahora. En Salta están trabajando, junto con organismos internacionales, en lo que se llama tribunales de droga. Cuando se trata del caso de un delito pequeño, el imputado tiene la posiblidad de ir por la probation”.Molina agregó que “la persecución penal por la actual ley de drogas es fuertemente discriminatoria. Me preocupa la violencia institucional, que no se produce a la salida de los boliches de la Costanera ni porque tengan un porro. Se detiene a los pibes de la villa, los morochitos que salen de la bailanta. Y después los jueces los largan porque es inconstitucional su detención. El otro día metieron presos a dos pibes chicos en el Chaco porque los encontraron regando dos plantas de marihuana en un baldío. Tenemos que hacerlo mas claro todo”.Además del proyecto de modificación de la ley de drogas que está llevando adelante, Molina ya empezó a trabajar con sus equipos sobre algún tipo de regulación sobre la publicidad que promueve el consumo de alcohol y de medicamentos. “Hay que regular la publicidad que te vende que la vida es mágica. La vida no es mágica. No todo da lo mismo. Tenemos las estadísticas de los hospitales sobre ingresos toxicológicos. El 70 por ciento de las emergencias toxicológicas en las guardias hospitalarias son por consumo de alcohol. Tenemos que ir por un cambio cultural. Si hay un cumpleaños de 15, y si no hay alcohol, los amigos de la nena no van, entonces los padres hacen la vista gorda. No puede ser así. Tenemos que tomar conciencia. Lo hemos logrado con el tabaco. Hoy todas las leyes amparan al no fumador. Se logró que no se fumara en ambientes públicos; se logró que se pidiera permiso para fumar, ‘le molesta si fumo’ se pregunta ahora. Con los medicamentos de venta libre se llena un changuito de compras. Si tenés dolor de cabeza, tomate una pastilla; si sufriste un golpe, tomate una pastilla; si tenés menstruación, tomate una pastilla; si querés dormir, tomate una pastilla. El alcohol está asociado directamente a la mayor parte de los accidentes de tránsito. Lo malo es que se transforma en un arma que perjudica a terceros. Y también está vinculado al consumo de pastillas. Los cócteles de la previa de los adolescentes. Nadie dice nada porque está incorporado a la cultura y la publicidad alienta esa costumbre. Hay que hacer un cambio cultural profundo”.