La victoria en las elecciones presidenciales de Uruguay del frenteamplista Tabaré Vázquez fue bien recibida por el kirchnerismo. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner llamó a Vázquez para felicitarlo apenas se confirmó su amplio triunfo sobre Luis Lacalle Pou, del Partido Nacional. Por su parte, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, se acercó hasta Montevideo para saludar al binomio ganador, con quienes viene estrechando relaciones. Otro precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Jorge Taiana, celebró la consolidación del Frente Amplio en el gobierno oriental por tercera vez consecutiva.“Felicitaciones a nuestro hermano pueblo de la República Oriental del Uruguay por una jornada electoral en paz y un nuevo triunfo democrático”, tuiteó la Presidenta después de comunicarse telefónicamente con Vázquez para felicitarlo. Fernández de Kirchner llamó anoche al presidente electo uruguayo apenas se supieron los primeros datos de los votos escrutados que le otorgaban a Vázquez una diferencia de más de diez puntos y lo confirmaban para presidir Uruguay por segunda vez, después de su paso por el Ejecutivo entre el 2000 y el 2005.En la Casa Rosada se informó que CFK “lo felicitó por el resultado obtenido y por el desarrollo del proceso eleccionario”. A pesar de que los datos oficiales recién se darían a conocer pasada la medianoche, la diferencia entre los candidatos hizo que Lacalle Pou llamara a Vázquez temprano para felicitarlo y aceptar la derrota, lo que permitió que la Presidenta también se comunicara con el binomio frenteamplista para saludarlo.Aunque la relación entre ambos países fue tensa durante la primera presidencia de Vázquez, tironeada por el conflicto por la papelera Botnia (hoy UPM), la relación bilateral mejoró bajo el mandato de José Mujica, el mandatario ahora saliente. En la conversación telefónica, Vázquez le adelantó a Cristina Fernández –según contó luego ella misma– que ya estaba instruyendo a sus equipos de Relaciones Exteriores para que “se concrete la fecha de una pronta visita al país”. A su vez, le anticipó la posibilidad de que esté presente el 5 de diciembre en Guayaquil, Ecuador, cuando se inaugure el edificio de la nueva sede de la Unasur, que llevará el nombre del ex presidente Néstor Kirchner (ver más información en página 7). Fernández de Kirchner mantuvo además una comunicación telefónica con el vicepresidente electo, Raúl Sendic, quien acompañará a Vázquez en el próximo mandato.El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, cruzó el Río de la Plata para acercarse hasta el bunker de campaña del Frente Amplio en el Hotel Four Seasons de Montevideo. “Vine a saludar al presidente Tabaré Vázquez y a su vice Raúl Sendic, en un reconocimiento a todo su trabajo y este aporte al desarrollo latinoamericano y la unión entre los pueblos”, señaló el gobernador bonaerense, quien se muestra como precandidato del FpV y mantiene con el binomio frenteamplista una tarea de acercamiento desde hace algún tiempo. “Con Tabaré hay gran afinidad personal y política”, destacó Scioli, y agregó que “el empleo y la distribución del ingreso son logros que se expresan en este triunfo como se expresó en la victoria de Dilma (Rousseff) en Brasil; esperamos lo mismo en la Argentina”.El ex canciller Jorge Taiana, también precandidato presidencial del kirchnerismo, señaló que “el nuevo y esperado triunfo del Frente Amplio en Uruguay consolida el rumbo de reforma social moderada que ha caracterizado las gestiones de Tabaré Vázquez y de José `Pepe’ Mujica es una buena noticia para el Mercosur y para la región en general”. Taiana vivió el conflicto por la papelera como canciller, por lo que recordó que “es de esperar que Tabaré no reitere el sesgo antiargentino que tuvo en su primera gestión, abortando entonces la posibilidad de alcanzar acuerdos razonables y equilibrados, que hubieran permitido destrabar conflictos y avanzar en la necesaria integración”.El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, destacó que “este proceso de renovación de la fe del pueblo uruguayo en Tabaré Vázquez consolida la unidad de nuestros países en un destino compartido”. Por su lado, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, también precandidato presidencial, señaló que en 2014 ganaron el PT en Brasil, el MAS en Bolivia y el Frente Amplio en Uruguay. En 2015 va a ganar el FpV en la Argentina. Continuidad”, aseguró apuntando a las elecciones presidenciales del año que viene.