El PRO y Unen lograron aprobar una resolución en la Legislatura porteña por la que expresan su rechazo “por la arbitraria e inapropiada aplicación de la ley de medios y la reciente resolución adoptada por la mayoría oficialista de la Afsca rechazando arbitrariamente el plan de adecuación voluntaria presentado por el Grupo Clarín”. El proyecto, de autoría de Graciela Ocaña, fue apoyado por 39 votos de macristas, radicales, lilitos y de Proyecto Sur. Votaron en contra 17 legisladores kirchneristas, mientras que la izquierda se abstuvo. “Son mano de obra barata de Clarín. ¿No les da vergüenza? El que se sienta a almorzar con Magnetto es Macri”, les retrucó la legisladora de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti.La resolución sostiene que hay “una arbitraria e inapropiada aplicación de la ley por parte de la Afsca, evidenciando una sistemática persecución hacia determinados grupos económicos”. “Esta declaración no viene a defender al Grupo Clarín”, se atajaron sus autores, que lo repitieron en sus discursos. El macrista Helio Rebot acusó al titular de la Afsca, Martín Sabbatella, de querer “convertirse en fiscal, juez, jurado y verdugo de los medios, algo así como el jefe de la Policía del Pensamiento de la que hablaba George Orwell en su novela 1984”.“En esta Legislatura, no nos ahorramos ningún papelón –respondió Cerruti–. Está repleta de diputados que quieren aparecer cinco minutos en TN. Y nos pasamos discutiendo temas de competencia nacional. Encima, después ni siquiera los convocan a TN. De todos los que empezaron diciendo ‘no defiendo a Clarín’ quedó claro a quién defienden”. La legisladora recordó que “el Gobierno de la Ciudad puso 590 millones de pesos para pagarle a la empresa Prisa (de Clarín) por la compra de netbooks, más los 90 millones de pesos que le ponen al Grupo Clarín todos los años en publicidad oficial”. “El que maneja a la oposición es el Grupo Clarín. Es un casting a ver quién termina siendo el candidato del grupo”, indicó.“Hacen un mamarracho por unos centímetros en Clarín o unos míseros minutos en TN”, se sumó José Cruz Campagnoli, también del bloque de Nuevo Encuentro. “Quiero ver si algún diputado que lo va a votar está de acuerdo con que Clarín va a desinvertir cuando tiene 14 sociedades comerciales con socios cruzados entre la unidad 1 y la unidad 2. O la cláusula de que el que le compra por siete años no puede vender y tiene que comprar los contenidos en exclusiva a Clarín. ¿Les parece bien eso a ustedes?”, dijo.La discusión no terminó en el recinto. Campagnoli se encontró a la legisladora María Eugenia Estenssoro en la puerta de un ascensor.–No puedo entender el fanatismo que tenés con este tema –le dijo ella.–Y yo no entiendo que estés de acuerdo con que Clarín burle la ley.–No, yo no estoy de acuerdo ni con Clarín ni con Szpolski...–Pero estamos discutiendo esto concretamente. Vos firmaste el proyecto. Sé más sincera y decinos que no te bancás que la mayoría gobierne.A la discusión se sumaron otras veinte personas. La macrista Lía Rueda gritaba: “No es la misma vara para todos”. “Ustedes tienen a Magnetto de jefe”, le contestó Campagnoli. Justo pasó el legislador del MST Alejandro Bodart. “Vos también estás con ellos. Hacen frente único con la Sociedad Rural”, le disparó Campagnoli. Bodart se metió en la discusión junto con Vilma Ripoll. Al final, Bodart le avisó: “Te anticipo que esta noche voy a TN, pero ya estaba pautado”.