
El Gobierno analiza una reducción del precio interno de los combustibles, al tiempo que se estudian cambios en el pago de retenciones del sector y otras modificaciones impositivas. Así lo afirmaron a este diario fuentes que se encargan de los detalles técnicos de las correcciones. Hasta el momento no hay precisiones acerca del porcentaje de baja en el valor de la nafta, aunque trascendió que estaría en torno del 5 por ciento. Los cambios en elaboración están asociados con la fuerte reducción del precio del crudo a nivel internacional, que pasó de 110 a 56 dólares en los últimos meses. Por su parte, el presidente de la petrolera YPF, Miguel Galuccio (foto), aseguró que “la independencia energética se consigue no sólo con dinero sino también con la gente”. El funcionario destacó la puesta en marcha de un plan de desarrollo urbano para las ciudades de Añelo, en Neuquén, y de Las Heras, en Santa Cruz. La iniciativa implica inversiones por 500 millones de dólares. “Esta es la hoja de ruta que nos va a llevar al desarrollo”, sostuvo Galuccio, con el objetivo de resaltar el plan elaborado a través de un trabajo conjunto entre la Fundación YPF y el BID. La propuesta para potenciar la infraestructura de estas dos localidades se presentó ayer en la sede de la petrolera nacional, en un acto del que participaron autoridades del BID y los intendentes de los pueblos beneficiados. En el plan de inversiones para estas ciudades se contempló la construcción de un complejo educativo, viviendas para médicos y maestros, centros de formación, talleres de soldadura, terminal de ómnibus y la apertura de una tecnicatura en Petróleo, a cargo de la Universidad Nacional de la Patagonia.El Gobierno analiza una reducción del precio interno de los combustibles, al tiempo que se estudian cambios en el pago de retenciones del sector y otras modificaciones impositivas. Así lo afirmaron a este diario fuentes que se encargan de los detalles técnicos de las correcciones. Hasta el momento no hay precisiones acerca del porcentaje de baja en el valor de la nafta, aunque trascendió que estaría en torno del 5 por ciento. Los cambios en elaboración están asociados con la fuerte reducción del precio del crudo a nivel internacional, que pasó de 110 a 56 dólares en los últimos meses. Por su parte, el presidente de la petrolera YPF, Miguel Galuccio (foto), aseguró que “la independencia energética se consigue no sólo con dinero sino también con la gente”. El funcionario destacó la puesta en marcha de un plan de desarrollo urbano para las ciudades de Añelo, en Neuquén, y de Las Heras, en Santa Cruz. La iniciativa implica inversiones por 500 millones de dólares. “Esta es la hoja de ruta que nos va a llevar al desarrollo”, sostuvo Galuccio, con el objetivo de resaltar el plan elaborado a través de un trabajo conjunto entre la Fundación YPF y el BID. La propuesta para potenciar la infraestructura de estas dos localidades se presentó ayer en la sede de la petrolera nacional, en un acto del que participaron autoridades del BID y los intendentes de los pueblos beneficiados. En el plan de inversiones para estas ciudades se contempló la construcción de un complejo educativo, viviendas para médicos y maestros, centros de formación, talleres de soldadura, terminal de ómnibus y la apertura de una tecnicatura en Petróleo, a cargo de la Universidad Nacional de la Patagonia.