
Un temporal de lluvia y granizo se desató brevemente sobre la ciudad de Buenos Aires y alrededores, acompañado por el anunciado descenso de la temperatura. A las 21 de ayer, la temperatura se había estacionado en 10 grados. Las tormentas se desataron durante la madrugada de ayer, acompañadas de fuertes ráfagas de viento. El temporal se extendió en gran parte del país. En Mar del Plata, unas 80 personas fueron evacuadas de sus casas. En Necochea las autoridades suspendieron las clases.
Durante la mañana de ayer, cambió el rostro primaveral de la ciudad y le devolvió los abrigos de invierno. El Servicio Meteorológico había anunciado un alerta por “tormentas fuertes con ráfagas y posible caída de granizo” en la Ciudad, el conurbano, por el sur hasta La Plata, en el Río de la Plata, el norte bonaerense y el sur de Santa Fe y de Entre Ríos.
El primer alerta, lanzado para las 7.20, fue nuevamente lanzado al aire después de las 10 de la mañana, insistiendo con las “tormentas fuertes, ráfagas y caída de granizo”. Alrededor del mediodía, la lluvia se detuvo y el SMN levantó el anuncio de alerta para la Ciudad de Buenos Aires, el sur santafesino y de Entre Ríos, pero mantuvo la probabilidad de lluvias intensas y abundantes en el sur bonaerense, el este de Río Negro y nordeste de Chubut.
En Mar del Plata, el temporal provocó la caída de árboles y cables. El municipio informó que debió evacuar a trece personas, mientras que en el barrio Parque Hermoso, al oeste de la ciudad, había otros 70 autoevacuados. Los barrios marplatenses más afectados por la lluvia fueron Parque Palermo, Autódromo, Los Pinares y Nuevo Golf, Parque Hermoso y Valle Hermoso.
El intendente de General Pueyrredón, Gustavo Pulti, señaló que “los principales inconvenientes se dieron en los techos de viviendas precarias y anegamientos producto de obstrucciones. Sobre eso se trabajó. Igualmente, no descartamos que sea necesario seguir asistiendo algún otro tipo de situaciones”. Pulti confirmó que, de acuerdo con el Comité de Contingencia Meteorológica, “el mal tiempo seguirá al menos hasta el día miércoles”.
Adela Vismara, de la organización Barrios de Pie, señaló que había 70 autoevacuados, pese a que “el agua bajó un poco y los jefes de familia se fueron a sus casas por miedo de que les roben lo poco que tienen”.
“La única respuesta de las autoridades es llevarlos a la Casa del Deportista, en Punta Mogotes, que queda en la otra punta de la ciudad. No puede ser que no tengan previsto un plan de evacuación para estos barrios donde siempre pasa lo mismo”, cuestionó la dirigente.
En tanto, en Necochea Defensa Civil y la Jefatura Distrital de Educación acordaron suspender las clases este lunes 25 de agosto en todos los turnos, ante los pronósticos de que seguirán las lluvias intensas, con actividad eléctrica y vientos muy fuertes. Las autoridades de Defensa Civil aconsejaron no transitar en la vía pública si no es totalmente necesario y extremar los cuidados con el tránsito.
Para hoy el SMN anunció posibles lluvias durante la mañana, con vientos que mejorarían el cielo hacia la tarde. El mínimo rondará los 7 grados para la Ciudad y 5 para el conurbano. La temperatura máxima oscilará en los 11 grados.Un temporal de lluvia y granizo se desató brevemente sobre la ciudad de Buenos Aires y alrededores, acompañado por el anunciado descenso de la temperatura. A las 21 de ayer, la temperatura se había estacionado en 10 grados. Las tormentas se desataron durante la madrugada de ayer, acompañadas de fuertes ráfagas de viento. El temporal se extendió en gran parte del país. En Mar del Plata, unas 80 personas fueron evacuadas de sus casas. En Necochea las autoridades suspendieron las clases.Durante la mañana de ayer, cambió el rostro primaveral de la ciudad y le devolvió los abrigos de invierno. El Servicio Meteorológico había anunciado un alerta por “tormentas fuertes con ráfagas y posible caída de granizo” en la Ciudad, el conurbano, por el sur hasta La Plata, en el Río de la Plata, el norte bonaerense y el sur de Santa Fe y de Entre Ríos.El primer alerta, lanzado para las 7.20, fue nuevamente lanzado al aire después de las 10 de la mañana, insistiendo con las “tormentas fuertes, ráfagas y caída de granizo”. Alrededor del mediodía, la lluvia se detuvo y el SMN levantó el anuncio de alerta para la Ciudad de Buenos Aires, el sur santafesino y de Entre Ríos, pero mantuvo la probabilidad de lluvias intensas y abundantes en el sur bonaerense, el este de Río Negro y nordeste de Chubut.En Mar del Plata, el temporal provocó la caída de árboles y cables. El municipio informó que debió evacuar a trece personas, mientras que en el barrio Parque Hermoso, al oeste de la ciudad, había otros 70 autoevacuados. Los barrios marplatenses más afectados por la lluvia fueron Parque Palermo, Autódromo, Los Pinares y Nuevo Golf, Parque Hermoso y Valle Hermoso.El intendente de General Pueyrredón, Gustavo Pulti, señaló que “los principales inconvenientes se dieron en los techos de viviendas precarias y anegamientos producto de obstrucciones. Sobre eso se trabajó. Igualmente, no descartamos que sea necesario seguir asistiendo algún otro tipo de situaciones”. Pulti confirmó que, de acuerdo con el Comité de Contingencia Meteorológica, “el mal tiempo seguirá al menos hasta el día miércoles”.Adela Vismara, de la organización Barrios de Pie, señaló que había 70 autoevacuados, pese a que “el agua bajó un poco y los jefes de familia se fueron a sus casas por miedo de que les roben lo poco que tienen”.“La única respuesta de las autoridades es llevarlos a la Casa del Deportista, en Punta Mogotes, que queda en la otra punta de la ciudad. No puede ser que no tengan previsto un plan de evacuación para estos barrios donde siempre pasa lo mismo”, cuestionó la dirigente.En tanto, en Necochea Defensa Civil y la Jefatura Distrital de Educación acordaron suspender las clases este lunes 25 de agosto en todos los turnos, ante los pronósticos de que seguirán las lluvias intensas, con actividad eléctrica y vientos muy fuertes. Las autoridades de Defensa Civil aconsejaron no transitar en la vía pública si no es totalmente necesario y extremar los cuidados con el tránsito.Para hoy el SMN anunció posibles lluvias durante la mañana, con vientos que mejorarían el cielo hacia la tarde. El mínimo rondará los 7 grados para la Ciudad y 5 para el conurbano. La temperatura máxima oscilará en los 11 grados.