
La actividad económica retrocedió 0,2 por ciento en mayo respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que registró un incremento del 0,1 por ciento en los primeros cinco meses de 2014, según lo informó ayer el Indec. La desaceleración de las exportaciones por el flojo crecimiento de Brasil, el retroceso de la construcción debido a las distorsiones cambiarias del primer bimestre del año y el menor dinamismo del consumo interno por las remarcaciones abusivas de empresarios locales fueron los principales factores de la moderación del Producto. En Economía confían en que las políticas de expansión al consumo y la inversión permitirán recomponer el crecimiento económico.
La expansión de la actividad económica pasó del 3 por ciento en 2013 al 0,1 por ciento este año. El desempeño de las exportaciones fue uno de los elementos que explicaron la desaceleración. Los despachos al resto del mundo ascendieron a 29.392 millones de dólares entre enero y mayo, con una contracción del 12 por ciento respecto del mismo período del año pasado. El automotor fue uno de los rubros que computaron mayor caída, lo cual se explicó por la desaceleración de la demanda brasileña. Las terminales locales exportaron por 3539 millones de dólares en los primeros cinco meses del año, con una merma del 17 por ciento interanual. La economía de Brasil, principal comprador de autos nacionales, evidencia un fuerte estancamiento económico, por lo que sus proyecciones de crecimiento para 2014 retrocedieron desde 2,5 hasta 1,0 por ciento.
La evolución del intercambio comercial en lo que va del año requiere observar que el tipo de cambio computó un alza del 51,8 por ciento durante los últimos doce meses. Los beneficios de la competitividad cambiaria no generaron un aumento directo del volumen de exportaciones. Economistas heterodoxos indicaron que, a diferencia de los argumentos convencionales a favor de una devaluación para estimular el comercio, los despachos de Argentina no se relacionan con el valor del dólar, sino con el mayor o menor dinamismo de la economía mundial. Un informe de la Organización Mundial del Comercio refuerza esta posición. “La tasa de crecimiento del 4,7 por ciento del comercio de mercancías previsto para 2014 se sitúa por debajo del promedio del 5,3 registrado en los últimos veinte años (1993-2013) y por debajo del promedio del 6 alcanzado en los años anteriores a la crisis internacional (1990-2008)”, precisó.
Además de las exportaciones, la contracción de la construcción fue otro factor que moderó el crecimiento del Producto. La rama registró una caída del 3 por ciento en los primeros cinco meses del año respecto del mismo período del 2013. Las distorsiones cambiarias de principio de año, con un alza del dólar del 16 por ciento en enero, y la caída de 3000 millones de dólares de las reservas internacionales frenaron decisiones de inversión del sector privado. A diferencia de este desempeño, el gasto en infraestructura del sector público ascendió a 20.450 millones de pesos, con una alza del 42,5 por ciento interanual. A su vez, el menor dinamismo de la industria y del consumo del sector privado también frenaron los niveles de actividad económica.
Desde Economía explicaron que en los próximos meses las medidas de estímulo a la demanda agregada reimpulsarán el Producto. Mencionaron que el programa de crédito subsidiados Pro.Cre.Auto y el reciente acuerdo bilateral con Brasil permitirán recomponer negocios de terminales automotrices. También que la desaceleración de los precios, la estabilidad del dólar, el alza de las reservas y el mayor ingreso disponible de la población incentivarán el consumo y, por tanto, la inversión.La actividad económica retrocedió 0,2 por ciento en mayo respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que registró un incremento del 0,1 por ciento en los primeros cinco meses de 2014, según lo informó ayer el Indec. La desaceleración de las exportaciones por el flojo crecimiento de Brasil, el retroceso de la construcción debido a las distorsiones cambiarias del primer bimestre del año y el menor dinamismo del consumo interno por las remarcaciones abusivas de empresarios locales fueron los principales factores de la moderación del Producto. En Economía confían en que las políticas de expansión al consumo y la inversión permitirán recomponer el crecimiento económico.La expansión de la actividad económica pasó del 3 por ciento en 2013 al 0,1 por ciento este año. El desempeño de las exportaciones fue uno de los elementos que explicaron la desaceleración. Los despachos al resto del mundo ascendieron a 29.392 millones de dólares entre enero y mayo, con una contracción del 12 por ciento respecto del mismo período del año pasado. El automotor fue uno de los rubros que computaron mayor caída, lo cual se explicó por la desaceleración de la demanda brasileña. Las terminales locales exportaron por 3539 millones de dólares en los primeros cinco meses del año, con una merma del 17 por ciento interanual. La economía de Brasil, principal comprador de autos nacionales, evidencia un fuerte estancamiento económico, por lo que sus proyecciones de crecimiento para 2014 retrocedieron desde 2,5 hasta 1,0 por ciento.La evolución del intercambio comercial en lo que va del año requiere observar que el tipo de cambio computó un alza del 51,8 por ciento durante los últimos doce meses. Los beneficios de la competitividad cambiaria no generaron un aumento directo del volumen de exportaciones. Economistas heterodoxos indicaron que, a diferencia de los argumentos convencionales a favor de una devaluación para estimular el comercio, los despachos de Argentina no se relacionan con el valor del dólar, sino con el mayor o menor dinamismo de la economía mundial. Un informe de la Organización Mundial del Comercio refuerza esta posición. “La tasa de crecimiento del 4,7 por ciento del comercio de mercancías previsto para 2014 se sitúa por debajo del promedio del 5,3 registrado en los últimos veinte años (1993-2013) y por debajo del promedio del 6 alcanzado en los años anteriores a la crisis internacional (1990-2008)”, precisó.Además de las exportaciones, la contracción de la construcción fue otro factor que moderó el crecimiento del Producto. La rama registró una caída del 3 por ciento en los primeros cinco meses del año respecto del mismo período del 2013. Las distorsiones cambiarias de principio de año, con un alza del dólar del 16 por ciento en enero, y la caída de 3000 millones de dólares de las reservas internacionales frenaron decisiones de inversión del sector privado. A diferencia de este desempeño, el gasto en infraestructura del sector público ascendió a 20.450 millones de pesos, con una alza del 42,5 por ciento interanual. A su vez, el menor dinamismo de la industria y del consumo del sector privado también frenaron los niveles de actividad económica.Desde Economía explicaron que en los próximos meses las medidas de estímulo a la demanda agregada reimpulsarán el Producto. Mencionaron que el programa de crédito subsidiados Pro.Cre.Auto y el reciente acuerdo bilateral con Brasil permitirán recomponer negocios de terminales automotrices. También que la desaceleración de los precios, la estabilidad del dólar, el alza de las reservas y el mayor ingreso disponible de la población incentivarán el consumo y, por tanto, la inversión.