En medio de nuevos operativos en la city porteña y en distintas plazas financieras del resto del país se mantuvieron con tendencia a la baja los precios para el dólar que surgen de la compraventa de activos bursátiles y el que se ofrece en las cuevas ilegales. El dólar Bolsa retrocedió nueve centavos hasta los 12,01 pesos, luego de que la AFIP desarticulara el día anterior el canal a través del cual algunos operadores deducían Ganancias por la diferencia con el dólar oficial, que ayer se mantuvo en 8,53 pesos. El contado con liquidación, cuyos fondos resultantes de la transacción se depositan en el exterior, se ubicó en 11,80 pesos, con una leve suba de cinco centavos. El blue bajó cinco centavos y cerró en 13,50 pesos. Las reservas finalizaron en 28.812 millones de dólares, con un aumento de dos millones.En los últimos días los operativos dejaron de tener como único escenario el microcentro porteño. Personal de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) llevó a cabo allanamientos en establecimientos en distintos centros turísticos y en avenidas porteñas de importante tránsito comercial. La hipótesis que plantean los sabuesos comandados por el fiscal Carlos Gonella es que cuando se desbarata una cueva en el microcentro algunos de los responsables se trasladan a otro lugar. Ayer se realizaron inspecciones en algunos barrios del Gran Buenos Aires. Esto llevó a que las cuevas del conurbano bonaerense y en los barrios de Palermo y Recoleta también cerraran ante los eventuales allanamientos.La estabilidad en el tipo de cambio también ofició como un desincentivo a la compra de dólares, lo que fue acompañado por la decisión de establecer un piso de rendimientos a los plazos fijos. Las acciones de supervisión que encabeza el Banco Central y coordina con la Procelac y la Unidad de Información Financiera permitieron que el contado con liquidación (o dólar fuga) perdiera un 10 por ciento en lo que va de noviembre y más de 22 por ciento desde fines de septiembre. Los mismos retrocesos se exhibieron en el dólar MEP, en donde la AFIP acercó la lupa al definir que deje de ser deducible de Ganancias la diferencia entre las cotizaciones implícitas de dolarizarse a través de la Bolsa y la compra en el oficial.El Banco Central compró 10 millones de dólares y acumula en las últimas semanas una absorción de divisas equivalente a más de 500 millones. El volumen negociado en cambios ascendió a 201 millones de dólares en el mercado de contado (spot) y 12 millones adicionales en contratos a futuro.En la Bolsa porteña las acciones líderes enlazaron su segunda suba consecutiva, tras la racha de nueva ruedas en baja que acumulaban hasta el martes pasado. El panel MerVal avanzó ayer 0,9 por ciento, impulsado por los papeles energéticos. El volumen negociado en papeles privados ascendió a 140 millones de pesos, con alzas destacadas para YPF (3,6 por ciento), Petrobras Brasil (3,4) y Transener (1,7). El panel cae 12,2 por ciento en el mes, pero gana 79,4 en el año. En el segmento de títulos públicos, el Bonar X (el más utilizado para el dólar Bolsa) avanzó 0,2 por ciento, mientras que el Global 17 sumó 0,3 por ciento y el Boden 2015 subió 0,2. Por su parte, el Cupón PIB, atado a la marcha de la economía, retrocedió 0,4 por ciento.