El tipo de cambio oficial cerró ayer a 8,49 pesos, sin cambios respecto de la jornada anterior, mientras que el blue se ubicó en 14,70 pesos, al aumentar 5 centavos. El contado con liquidación finalizó en 13,70 pesos, nueve centavos menos que el jueves. Las reservas, por su parte, cayeron ayer 142 millones de dólares y en la semana acumularon una baja de 314 millones, para quedar en 27.301 millones de dólares. La suba de la jornada estuvo protagonizada por la Bolsa de Valores, que trepó 5,65 por ciento, impulsada por las acciones de empresas del sistema financiero (bancos) y de energía, las cuales rebotaron fuerte tras la caída de los últimos días.Dentro del panel de acciones líderes, el papel de Edenor trepó 14,5 por ciento; Transener, 11,17 por ciento; YPF, 3,87; Pampa Energía, 7,28 y Petrobras, 3,75 por ciento. Las acciones del sistema financiero también computaron un importante aumento. El Banco Francés subió 8,93 por ciento; Grupo Galicia, 7,55 por ciento, y Banco Macro, 6,72. A su vez, se destacó el desempeño de Comercial del Plata, con un incremento del 9,20 por ciento; de Aluar, con 7,21 por ciento, y de Siderar, con 7,87. La única firma del panel principal de la Bolsa porteña que registró caída fue Tenaris, con una disminución del 3,03 por ciento.En cuanto a los bonos públicos, se destacaron los aumentos del 3,74 por ciento en el Boden 2015; del 3,26 por ciento en el Bonar 2017; del 0,21, en el Discount con ley Nueva York; del 4,76, en Par con ley extranjera y del 2,48, en el Cupón vinculado con el PBI.En octubre hubo una fuerte moderación de las tensiones cambiarias. En lo que va del mes, el tipo de cambio ilegal retrocedió un peso, mientras que el contado con liquidación bajó 1,5 peso y el dólar Bolsa, 1,43 centavo. La autoridad monetaria, tras el arribo de Alejandro Vanoli, potenció controles sobre la plaza financiera para bajar las distorsiones asociadas con la cotización de la moneda extranjera en el mercado paralelo.Las presiones en relación con la cotización de la divisa requieren observar que en el último año el tipo de cambio oficial avanzó de 5,85 a 8,49 pesos, con un alza del 46 por ciento. Por su parte, el dólar blue era de 9,55 pesos en octubre de 2013, por lo que subió 53,9 por ciento en los últimos doce meses, mientras que el contado con liquidación se incrementó 52,2 por ciento (era de 9 pesos). Las maniobras de empresarios agropecuarios, que retacearon las exportaciones de granos, y de los bancos, que apostaron a la devaluación a través de mercados de futuros, explicaron esta presión contra el dólar, la cual alcanzó un máximo a principio de este año.El anuncio de la fijación de un piso del 23 por ciento para las tasas de interés de los depósitos en pesos fue una de las últimas iniciativas del Gobierno para moderar las tensiones cambiarias. La herramienta tienta a la población a conservar sus ahorros en moneda local, mientras que disminuye la rentabilidad extraordinaria del sistema financiero. La consolidación del esquema de compra minorista de dólares para ahorro fue otra de las medidas pensadas para disminuir las tensiones cambiarias. La AFIP informó ayer que se vendieron 9,4 millones de dólares para tenencia, mientras que en el mes se acumularon ventas por 363 millones de dólares.Otro instrumento para moderar distorsiones del tipo de cambio se concretará la semana próxima con la emisión de un bono por 1000 millones de dólares con la modalidad “dollar linked”, lo que significa que toma el dólar como referencia, pero se compra en pesos y se paga en pesos (ver aparte). Además, se avanzará en las próximas semanas a partir de incentivar a los bancos para que compren Lebacs (títulos públicos) en moneda extranjera a tasas del 4 por ciento. Este mecanismo apunta a que las entidades aumenten la tasa con la que bonifican los depósitos en dólares de la población. El sistema financiero computó algo más de 8000 millones de dólares en depósitos al cierre de septiembre. El incremento de estos recursos resulta clave porque posibilita aumentar las reservas internacionales de la autoridad monetaria.