La delegación de funcionarios del Ministerio de Economía que se reunirá pasado mañana con Daniel Pollack, el mediador designado por el juez estadounidense Thomas Griesa, no llevará una propuesta formal para los fondos buitre. El encuentro fue requerido por el abogado especialista en juicios financieros para conocer en detalle la posición argentina en la disputa y no reclamó que el país presente una alternativa de pago. Además de interiorizar a Pollack sobre las consecuencias de implementar la sentencia del tribunal y reiterar la voluntad de “alcanzar una solución justa, equilibrada y legal”, la delegación arribará con preguntas para el Special Master. El objetivo es indagar si existe alguna posibilidad fehaciente de negociar con los demandantes un mecanismo de pago que permita cerrar definitivamente el proceso de judicialización de toda la deuda que no ingresó al canje y también evitar potenciales demandas de los acreedores que participaron del proceso de reestructuración en 2005 y 2010.El fallo de Griesa que obliga a pagar 1500 millones de dólares a un grupo de fondos buitre encabezados por NML Capital no es cumplible sin exponer al país a nuevas demandas por una suma significativamente mayor. El diagnóstico que el equipo económico llevará a Pollack no implica desconocer la derrota en el frente judicial. En cambio, buscará poner en evidencia la necesidad de abrir una “negociación genuina” para pagarles a los buitres sin violar las condiciones acordadas con el 92,4 por ciento de los acreedores que ingresaron al canje. “Vamos a escuchar al mediador y queremos saber si hay posibilidad de una negociación genuina o si los buitres pretenden cobrar su sentencia tal cual fue dictada por Griesa”, expresaron a Página/12 desde el Palacio de Hacienda.La conformación del grupo que viajará no fue confirmada y en Economía no descartan que el viaje sea encabezado por el ministro Axel Kicillof. En esta instancia preliminar, los demandantes como los fondos NML Capital o Aurelius no participarán del intercambio. Los abogados del estudio Cleary, Gottlieb, Steen  Hamilton, que representa al país en el litigio, le comunicaron a Pollack que la delegación oficial estará integrada por el secretario de Finanzas, Pablo López, y el responsable del área legal de Economía, Federico Thea, junto con funcionarios de la Procuración del Tesoro.“Todavía no hemos definido la comitiva. Va a ir una representación muy calificada del Gobierno para llevar la mejor negociación posible, una negociación tiene una dinámica inesperada”, sostuvo ayer el ministro Axel Kicillof durante la presentación de la segunda etapa de Precios Cuidados (ver página 7). Según pudo averiguar este diario, es probable que el titular del Palacio de Hacienda encabece la comitiva que se reunirá con Pollack el lunes a las 14.30 en la capital financiera de Estados Unidos.“Argentina pagó en tiempo y forma. Depositó, sin ninguna particularidad, como lo hace siempre, al día del vencimiento”, reiteró ayer Kicillof. “Lo que ocurrió después es una situación bastante desconcertante e insólita: aquellos que tienen que ejecutar, no el pago, porque eso ya lo hizo Argentina, con lo cual ya hemos pagado, sino instrumentar el cobro de los bonistas no lo hicieron”, advirtió el funcionario. “La Argentina deposita en un fideicomiso y ese fideicomiso es de los bonistas. Es decir que esa plata hoy no es de la República Argentina, hoy es de los bonistas de la reestructuración y ellos tenían que cobrar en un proceso que en general tarda entre 24 o 48 horas, pero eso no ocurrió”, explicó el funcionario. Por esa razón, anteayer Economía intimó al Bank of New York Mellon y Euroclear para que procesen los pagos. No sólo no cursaron los vencimientos de los bonos con ley norteamericana, sino que tampoco lo hicieron con los títulos emitidos bajo legislación inglesa y argentina que están fuera de la jurisdicción de Griesa.“Nosotros hemos pagado y no les dejan cobrar a los dueños del dinero”, señaló Kicillof. El funcionario explicó que “ahora hay un conflicto entre los bancos, los bonistas de la reestructuración y los fondos buitre”. La resolución del conflicto no será sencilla –afirman en Economía–, pero esperan que el encuentro con Pollack permita esclarecer las posibilidades de llevar adelante una “verdadera negociación con los fondos buitres”.