El presidente de la Sociedad Rural Argentina (SRA) ofrecerá hoy su discurso de cierre de la 128º exposición agroindustrial en el Predio Ferial de Palermo. A sus espaldas tendrá la renuncia de varios delegados y directores de la entidad que cuestionan su legitimidad para presidir la entidad. Ayer dimitió el director titular por el distrito 11, Juan Monín, y con él los delegados de Pampa de los Guanacos (Aníbal Rodríguez), Quimilí (Guillermo Sarmiento) y Tucumán (Gerardo Sibaja). “Días pasados el doctor Luciano Miguens me comunicó que me excluiría de la lista del Comité Unidad y Acción para el próximo período a solicitud del señor presidente de la Sociedad Rural Argentina. A mi pregunta, me aclaró que esto no se debía a mi desempeño sino que la decisión se fundaba en que usted (por Luis Miguel Etchevehere) consideraba que opinábamos en forma diferente y por consiguiente no deseaba que yo continuase en la Comisión Directiva”, narró Monín. Pero antes de que lo excluyeran, presentó su renuncia, que se suma a la de Michel Thibaud, ex delegado del conurbano zona norte y Lorena del Río, por San Miguel del Monte. Los principales cuestionamientos hacia Etchevehere pasan por las causas penales que está enfrentando y los desmanejos financieros de la SRA.“Si usted considera que no es conveniente que continúe en la Comisión Directiva por otro período más, me parece lo más correcto liberarlo de mis opiniones y comentarios a partir ahora. No hay por qué esperar hasta el mes de septiembre”, agregó Monín en su texto, presentado ayer por la tarde en las oficinas que Etchevehere tiene en el Predio Ferial de Palermo.En 2012, el club de los ex presidentes de la SRA pretendía una nueva reelección de Hugo Luis Biolcati hasta que éste decidió arengar a un grupo de ruralistas para irrumpir en la Legislatura de la provincia de Buenos Aires, lo que no fue bien visto por el unicato del Comité Unidad y Acción. En ese momento decidieron que Etchevehere sería el presidente de la SRA. Cuando se votó entre los socios por la lista única, sacó menos votos que el resto de sus colegas. Etchevehere obtuvo 582 votos contra los 588 de quien fuera erigido como vicepresidente, Daniel Pelegrina. Y menos sufragios aún que los vocales generales titulares, como Federico Boglione (612 votos), Conrado Cimino (605), Martín Goldstein (609), Horacio Luis La Valle (602), José Pedro Reggi (601), Carlos Reyes Terrabusi (606) y Sebastián Rodríguez Larreta (613).Etchevehere está enfrentando una demanda penal por defraudación, junto a su madre y dos hermanos, todos socios de la SRA. La Justicia de Entre Ríos investiga desmanejos financieros realizados desde la empresa Las Margaritas SA, compañía integrada por cinco estancias. La otra demanda es por posible reducción a la servidumbre de dos peones rurales que trabajaban en la estancia La Hoyita, que pertenece en un 42 por ciento a Las Margaritas SA. Luego que Página/12 diera a conocer ambas historias, Etchevehere intentó conseguir el apoyo formal, por escrito, de los presidentes de las entidades que forman la Mesa de Enlace. Ninguno respondió a su pedido.Los delegados y directores que cuestionan la gestión de Etchevehere sostienen que el apoyo cerrado de los ex presidentes de la entidad está vinculado a los negocios que realiza la SRA a través de la empresa La Rural SA, como el centro de exposiciones en Uruguay o un nuevo fideicomiso con el Banco Provincia para construir otro edificio en Palermo. Pero lo que más preocupa son los posibles desenlaces de la causa penal por la venta que hizo el Estado a precio vil del predio de Palermo, por lo que varios integrantes de la entidad están procesados, sumado a otra venta millonaria, realizada por la SRA en los ’90, de un predio en Del Viso.