El Partido Justicialista bonaerense volvió a reunirse ayer, esta vez en la localidad de Tandil, en un acto donde sus dirigentes hicieron un llamado a la unidad y expresaron su respaldo a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner “frente a los buitres”. Del congreso, un anticipo de la versión a nivel nacional que se realizará la próxima semana en la Ciudad de Buenos Aires, participaron tres de los presidenciables del espacio: el gobernador Daniel Scioli su par de Entre Ríos, Sergio Urribarri, y el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. Además, el titular de la Anses, Diego Bossio, ofició como anfitrión como presidente del PJ local al abrir el encuentro.“Los matices nos nutren, nunca nos dividen”, enfatizó Scioli durante su discurso y destacó el acto que también llevó a cabo ayer Nuevo Encuentro en el estadio de Atlanta en la capital. Esos encuentros, como otros “de distintos rincones del país”, representan para el mandatario provincial “la fuerza de la unidad” para el peronismo. Scioli valoró el acto de La Cámpora en Argentinos Juniors del mes pasado y celebró la movilización de la juventud como “un encuentro ejemplar”.La intención de reforzar la unidad del espacio se expresó incluso en la consigna “Somos un solo justicialismo, el de todos”. Reunido en siete comisiones de trabajo, los representantes del PJ abordaron las temáticas de inclusión social, desarrollo agropecuario, políticas de vivienta y transporte, industria, y reestructuración de la deuda, entre otros. De la reunión también participaron el presidente del PJ bonaerense e intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, y los gobernadores de Jujuy, Eduardo Fellner, y de San Juan, José Luis Gioja.La V Reunión de Reflexión y Debate, que tuvo lugar en la sede de la Universidad Nacional del Centro, funcionó como una nueva ocasión para expresar el apoyo a la Presidenta por el conflicto con los fondos buitre. “Hoy venimos a respaldar a la Presidenta frente a los buitres y al desacato del liberalismo argentino”, afirmó Domínguez. En ese sentido, el titular de la Cámara baja apuntó contra “los que se fueron”. “No tenían nuestro origen peronista, venían del liberalismo y hoy están donde tenían que estar: defendiendo el interés de las minorías”, justificó. “Vemos con orgullo cómo nuestra Presidenta reacciona con templanza ante estos capitales financieros y le demuestra al mundo que no se puede ceder a la extorsión de los fondos buitre”, agregó Urribarri. Por su parte, Bossio afirmó que “el peronismo tiene los mejores cuadros políticos de la Argentina” y que será el espacio “que siga transformando los destinos de la patria”.