La presidenta Cristina Fernández de Kirchner presentó ayer siete formaciones cero kilómetro que se incorporarán al servicio del ramal Sarmiento. Los trenes de nueve coches cada uno incrementarán la capacidad de transporte de 240 a 400 mil individuos por día, un aumento del 67 por ciento. A su vez, la frecuencia de la línea pasó a ser de un tren cada 10 minutos, cuando era de 15 minutos, mientras que la duración del recorrido de Once a Moreno retrocedió de 75 a 40 minutos. El proceso de renovación del material ferroviario del Sarmiento contempla incorporar otras 18 formaciones importadas de China para mediados de septiembre. “Tendremos un transporte ferroviario a la altura de los tiempos y a la altura de lo que se merecen todos los argentinos”, afirmó la Presidenta.El plan de renovación del Sarmiento se inició en febrero de 2013, cuando el Gobierno firmó los primeros decretos de contrato de material rodante con un fabricante asiático. “Tenemos trenes construidos en China en tiempo record. Comenzamos los pagos en febrero del año pasado y ya en marzo de 2014 habían llegado las primeras formaciones. Hoy (por ayer) pusimos sobre las vías las primeras siete unidades, lo cual implica que uno de cada tres trenes (en circulación) van a ser modernos”, mencionó la mandataria. Las 13 formaciones que funcionaban hasta el momento en el Sarmiento registran una antigüedad promedio de 50 años. A partir de ahora, la línea circulará con 17 formaciones, de las cuales 7 son cero kilometro. En el Ministerio de Transporte precisaron que restan presentarse otras 18 formaciones para completar las 25 prometidas, 10 de las cuales ya se encuentran en el país. Estos vehículos se irán sumando gradualmente hasta renovar por completo la línea hacia mediados de septiembre.La incorporación de las nuevas formaciones adquiere relevancia porque potencia la prestación del servicio. La capacidad de transporte era de 241.536 pasajeros por día hasta la presentación de estos siete trenes, mientras que ahora se incrementó a 399.233 personas. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que a partir de septiembre, con las 25 formaciones en funcionamiento, la capacidad ascenderá a 461.220 individuos. A su vez, la cantidad diaria de servicios (viajes de ida y vuelta entre Once-Moreno) pasó de 136 a 206 recorridos, la frecuencia en las estaciones se redujo 30 por ciento (a diez minutos) y la duración estimada del trayecto descendió de 75 a 40 minutos. “Cuando recibimos las primeras formaciones en marzo y nos sacamos la foto decían que era un fotomontaje. Acá los tenemos, acá estamos con los nuevos vagones”, dijo la Presidenta.Los trenes costaron 1.270.000 dólares cada uno, precio que fue casi 500.000 dólares inferior respecto del costo promedio del mercado. El fabricante chino ofreció estos valores por su intención de posicionarse en la plaza latinoamericana, al tiempo que buscó potenciar sus ventas, las que habían retrocedido 30 por ciento por efecto de la crisis internacional. Las formaciones se elaboraron con tecnología de punta a nivel mundial. Por caso, el sistema de frenos está equipado con componentes de la marca alemana Knorr-Bremse, que se destaca por desarrollar lo último en materia de seguridad de frenado. Los trenes también tienen instalado un sistema de frenos automáticos, por lo que si se ingresa a una de las estaciones cabecera con exceso de velocidad, la formación se detiene sin intervención del conductor.El enclavamiento de las puertas es otro elemento relevante para la protección de los pasajeros. “Lo que más me gusta de estos vagones es el sistema de cerrado, que es de extrema seguridad. Nadie va a poder viajar colgado del tren porque no arranca si las puertas no están herméticamente cerradas. Es un salto cualitativo sin precedentes, es un sistema de seguridad, pero también de dignidad”, dijo Cristina Fernández de Kirchner. Agregó que los coches están integrados con cámaras y pantallas, por lo que el motorman puede ver qué hacen los pasajeros, pero también la gente puede controlar lo que pasa en la cabina.El plan del Gobierno de recomponer el sistema de trenes urbanos dio un nuevo paso con la incorporación de las formaciones chinas. “Esta inversión es de todos los argentinos y además es para los que mayor grado de vulnerabilidad tienen”, aseguró la Presidenta. La importación de material rodante para el Sarmiento ascendió a 286 millones de dólares. Esta línea es el único ferrocarril operado íntegramente por el Estado nacional a través de la Sociedad Operadora Ferroviaria. La decisión de avanzar con su renovación se aceleró luego de la tragedia de Once, ocurrida el 22 de febrero de 2012, cuando murieron 51 pasajeros. No obstante, los cambios no incluyen sólo al Sarmiento. Se invirtieron aproximadamente mil millones de dólares (ver aparte) para renovar la totalidad de los coches en las líneas Sarmiento, Mitre, Roca y Belgrano Sur. El primer ramal en prestar servicio con vagones nuevos fue el San Martín, aunque el proceso de compra de formaciones para esa línea se había iniciado en 2006. “Estamos en un proceso de reconstrucción de todo el sistema ferroviario, que incluye nuevas formaciones, cambio de vías en todo el país y renovación de estaciones a lo largo y a lo ancho del área metropolitana”, explicó el ministro de Transporte, Florencio Randazzo, quien ayer presentó los trenes junto a Cristina Fernández de Kirchner.