La Comisión Nacional de Valores (CNV) investiga a cinco sociedades de Bolsa que operarían como un mercado cambiario paralelo con destino al comercio exterior, informaron ayer a Página/12 fuentes oficiales. Entre las entidades que están bajo la lupa del ente regulador se destacan dos vinculadas a los bancos Macro y Mariva, por subfacturar exportaciones e inflar los adelantos de divisas para importaciones, con el objetivo de desestabilizar el mercado. Por su parte, la Justicia allanó las oficinas de Transcambio, a partir de una denuncia realizada por la CNV. Los reportes producto de este operativo judicial fueron remitidos a la Unidad de Información Financiera (UIF) para determinar si existió además blanqueo de fondos. Las iniciativas se conocen luego de que se especulara con una supuesta orden oficial para que los importadores utilicen el denominado contado con liquidación para conseguir dólares ante las restricción en el mercado oficial.Esta semana se publicó una versión periodística que daba cuenta de un supuesto llamado de Economía y el Banco Central a los importadores para que compren los dólares a través del contado con liquidación. Esta operación permite convertir pesos a dólares a través de la compraventa de bonos y acciones. La alternativa implicaría un incremento de hasta 80 por ciento en los costos para los importadores, lo que se trasladaría a los precios, debido a la brecha respecto del tipo de cambio oficial, lo que generó un revuelo entre los empresarios y una aclaración del Central y el Palacio de Hacienda, señalando que el mercado de cambios es el único canal para obtener las divisas para el comercio exterior.Con el objetivo de desterrar esa idea, el Central aceleró la aprobación de compra de divisas para el sector, lo que se reflejó ayer en la caída de reservas. El organismo vendió ayer 50 millones de dólares, a lo que se sumó el pago de 80 millones al BID y 20 millones por importación de energía. Las reservas se retrajeron en 179 millones hasta los 28.043 millones. Por su parte, la AFIP informó que se concretaron 23.001 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 13,7 millones de dólares. La cotización de la divisa avanzó dos centavos hasta los 8,46 pesos. Por su parte, el costo implícito de la operatoria de contado con liquidación se redujo levemente hasta los 14,69 pesos.Los precios de este mercado alternativo iniciaron su escalada a mediados de julio, cuando se operaba en torno de 10 pesos. “Desde el 20 de julio estamos analizando el comportamiento de distintas sociedades de Bolsa ante la suba de esos precios”, explicaron desde la CNV. Vanoli se reunió ayer con las diez principales sociedades bursátiles a las que comunicó que intensificaría los controles sobre el contado con liquidación. “Se trata de una operación legal, pero que se vuelve ilegal si se la utiliza como un mercado cambiario paralelo con el objetivo de fijar una paridad alternativa”, explicó uno de los presentes en el encuentro. En ese marco se acercó la lupa a las operaciones de comercio exterior e inversión que sirven como excusa para sacar dólares del país. En el país hay inscriptas más de cien sociedades de Bolsa, pero sólo el 5 por ciento concentra el 80 por ciento de los negocios de contado con liquidación.