
La Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado, que preside el kirchnerista Marcelo Fuentes, se reunirá hoy para debatir la conformación de una comisión bicameral que tendrá como tarea investigar las cuentas no declaradas de ciudadanos argentinos en el banco HSBC de Suiza. La reunión tendrá lugar a las 19.30 en el salón Arturo Illia. La iniciativa ya cuenta con media sanción de Diputados donde, tras un debate de más de tres horas, el proyecto se aprobó durante la madrugada del viernes por 135 votos a favor, 27 en contra y 53 abstenciones. El oficialismo tiene los votos para lograr el dictamen y su tratamiento en el recinto sería el próximo miércoles 17 de diciembre.
La AFIP denunció el pasado 27 de noviembre al HSBC y sus principales directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. En la presentación realizada ante la Justicia se acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas en una sucursal suiza del holding financiero. El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, aseguró que el organismo tiene datos de 4040 sociedades e individuos titulares de cuentas no declaradas por más de 3000 millones de dólares. La denuncia alcanzó también a contadores y apoderados encargados de montar las redes offshore para imposibilitar el acceso a los datos de los verdaderos dueños.
Hasta el momento, el Gobierno sólo dejó trascender algunos nombres de empresas y particulares como Cablevisión, Multicanal, Deutsche Bank, Edesur, Loma Negra, Mastellone Hermanos, Bridas, Gabriel Martino (HSBC), Raúl Moneta (Grupo Moneta), Gustavo Grobocopatel (Los Grobo) y Sebastián Eskenazi (Grupo Petersen). Además, la información es sólo una foto de las cuentas existentes en el HSBC Suiza en 2006. En la AFIP estiman que los impuestos evadidos (Bienes Personales, Ganancias e IVA), más las multas y los intereses adeudados entre 2007 y 2013 rondarían los 61.910 millones de pesos, aunque la investigación recién comienza.
Además de las tareas que están realizando la AFIP y la Justicia, legisladores del oficialismo decidieron impulsar la creación de una comisión investigadora, como se hizo en los Estados Unidos ante un caso similar protagonizado también por el HSBC. “Si esto forma parte de un comportamiento sistémico por parte de la banca extranjera para facilitar la fuga de capitales, habrá que revisar la ley de entidades financieras”, aseguró Roberto Feletti, titular de la Comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara de Diputados. La semana pasada, Feletti fue el miembro
informante por el oficialismo y recalcó durante la sesión en que se le dio media sanción a la creación de la comisión investigadora que el cuerpo propuesto “tendrá como objetivo arrancar con un cronograma que evalúe los datos contenidos en el informe de la AFIP, para luego convocar en simultáneo a los organismos reguladores bancarios, financieros, bursátiles y cambiarios”. El diputado también afirmó que citarán a las autoridades del HSBC y a los titulares de las cuentas no declaradas más relevantes en términos monetarios.
Inicialmente, varios legisladores de la oposición se manifestaron a favor de crear la comisión investigadora, pero la semana pasada, a la hora de votar en Diputados, la situación fue diferente. El PRO en su conjunto se manifestó en contra de la iniciativa. Varios radicales hicieron lo mismo, aunque la mayoría de los legisladores de la UCR se abstuvieron, al igual que los representantes del Frente Renovador. Igual el oficialismo, fuerzas aliadas y otros partidos de centroizquierda votaron a favor de la creación de la comisión.
El proyecto establece que estará compuesta por cinco diputados y cinco senadores y tendrá por objetivo “investigar la modalidad de un esquema implementado para facilitar la apertura de cuentas bancarias en el extranjero, por agentes económicos que tributan por actividades en Argentina, administrar las mismas y encubrir su existencia con la finalidad de promover la evasión de impuestos de dichos agentes y la salida de los capitales producidos por ese comportamiento”. La bicameral tendrá la potestad de requerir, con carácter prioritario y sujeto al orden público, toda la información que estime pertinente del sector público nacional, provincial o municipal y del sector privado que desarrolle actividades económicas en el mercado bancario, financiero, cambiario y de capitales.La Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado, que preside el kirchnerista Marcelo Fuentes, se reunirá hoy para debatir la conformación de una comisión bicameral que tendrá como tarea investigar las cuentas no declaradas de ciudadanos argentinos en el banco HSBC de Suiza. La reunión tendrá lugar a las 19.30 en el salón Arturo Illia. La iniciativa ya cuenta con media sanción de Diputados donde, tras un debate de más de tres horas, el proyecto se aprobó durante la madrugada del viernes por 135 votos a favor, 27 en contra y 53 abstenciones. El oficialismo tiene los votos para lograr el dictamen y su tratamiento en el recinto sería el próximo miércoles 17 de diciembre.La AFIP denunció el pasado 27 de noviembre al HSBC y sus principales directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. En la presentación realizada ante la Justicia se acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas en una sucursal suiza del holding financiero. El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, aseguró que el organismo tiene datos de 4040 sociedades e individuos titulares de cuentas no declaradas por más de 3000 millones de dólares. La denuncia alcanzó también a contadores y apoderados encargados de montar las redes offshore para imposibilitar el acceso a los datos de los verdaderos dueños.Hasta el momento, el Gobierno sólo dejó trascender algunos nombres de empresas y particulares como Cablevisión, Multicanal, Deutsche Bank, Edesur, Loma Negra, Mastellone Hermanos, Bridas, Gabriel Martino (HSBC), Raúl Moneta (Grupo Moneta), Gustavo Grobocopatel (Los Grobo) y Sebastián Eskenazi (Grupo Petersen). Además, la información es sólo una foto de las cuentas existentes en el HSBC Suiza en 2006. En la AFIP estiman que los impuestos evadidos (Bienes Personales, Ganancias e IVA), más las multas y los intereses adeudados entre 2007 y 2013 rondarían los 61.910 millones de pesos, aunque la investigación recién comienza.Además de las tareas que están realizando la AFIP y la Justicia, legisladores del oficialismo decidieron impulsar la creación de una comisión investigadora, como se hizo en los Estados Unidos ante un caso similar protagonizado también por el HSBC. “Si esto forma parte de un comportamiento sistémico por parte de la banca extranjera para facilitar la fuga de capitales, habrá que revisar la ley de entidades financieras”, aseguró Roberto Feletti, titular de la Comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara de Diputados. La semana pasada, Feletti fue el miembroinformante por el oficialismo y recalcó durante la sesión en que se le dio media sanción a la creación de la comisión investigadora que el cuerpo propuesto “tendrá como objetivo arrancar con un cronograma que evalúe los datos contenidos en el informe de la AFIP, para luego convocar en simultáneo a los organismos reguladores bancarios, financieros, bursátiles y cambiarios”. El diputado también afirmó que citarán a las autoridades del HSBC y a los titulares de las cuentas no declaradas más relevantes en términos monetarios.Inicialmente, varios legisladores de la oposición se manifestaron a favor de crear la comisión investigadora, pero la semana pasada, a la hora de votar en Diputados, la situación fue diferente. El PRO en su conjunto se manifestó en contra de la iniciativa. Varios radicales hicieron lo mismo, aunque la mayoría de los legisladores de la UCR se abstuvieron, al igual que los representantes del Frente Renovador. Igual el oficialismo, fuerzas aliadas y otros partidos de centroizquierda votaron a favor de la creación de la comisión.El proyecto establece que estará compuesta por cinco diputados y cinco senadores y tendrá por objetivo “investigar la modalidad de un esquema implementado para facilitar la apertura de cuentas bancarias en el extranjero, por agentes económicos que tributan por actividades en Argentina, administrar las mismas y encubrir su existencia con la finalidad de promover la evasión de impuestos de dichos agentes y la salida de los capitales producidos por ese comportamiento”. La bicameral tendrá la potestad de requerir, con carácter prioritario y sujeto al orden público, toda la información que estime pertinente del sector público nacional, provincial o municipal y del sector privado que desarrolle actividades económicas en el mercado bancario, financiero, cambiario y de capitales.