La embajada argentina en los Estados Unidos denunció ayer una campaña difamatoria y engañosa realizada durante este fin de semana por los fondos buitre en medios norteamericanos. En el spot que se difundió se utilizan a supuestos bonistas individuales reclamando al país, en un intento por disfrazar su codicia y distorsionar la verdad, según el comunicado difundido por la sede diplomática que conduce Cecilia Nahón. “Los fondos buitre, detrás de la American Task Force Argentina (ATFA), que tiene domicilio en paraísos fiscales para evitar el pago de impuestos en Estados Unidos, abusan de los sistemas legales, acosan a países soberanos y dañan el sistema financiero internacional”, señala.El video que comenzó a colarse en la web con la leyenda “Conozca a los buitres” sostiene que “el gobierno argentino optó por el default” antes que cumplir con las sentencias en favor de los buitres. Con el objetivo de darles un rostro humano a esos fondos especulativos, presenta –con un acento forzado rioplatense– dos supuestos casos: el de Lynda Haydee Gigaglia, una anciana que asegura haber comprado los bonos para cuidar de su padre de 97 años, y el de Pierino Gustavo Garrafa, quien denuncia haber sido despedido de un banco por reclamarle a la Argentina. El video finaliza con una exhortación (también mal escrita): “Argentina, aún hay tiempo para tranzar (sic) con sus bonistas”. El video llegó a algunos programas de la televisión en Washington y en Nueva York.“Están tratando de manipular a la opinión pública estadounidense”, señaló la embajada. El escrito de la sede diplomática argentina en Washington apunta contra el grupo de tareas de estos fondos especulativos, que es financiado por NML, de Paul Singer. “Ha sido creado para difamar y difundir información falsa sobre la Argentina en Estados Unidos”. La representación argentina afirmó que en dicho aviso “los fondos buitre utilizan a terceras partes en un intento por disfrazar su codicia y distorsionar la verdad, ya que entrevistan a dos ciudadanos argentinos, ajenos a los buitres, para intentar reafirmar sus objetivos hostiles al país”.“La campaña finge preocupación por los ciudadanos argentinos, pero los fondos buitre son responsables de un fallo que está impidiendo a la gran mayoría de tenedores de bonos argentinos (92,4 por ciento), incluidos los acreedores de Estados Unidos y en todo el mundo, cobrar los pagos depositados por la Argentina que son legítimamente suyos”, afirmó el comunicado. Frente a ello, “la embajada en Estados Unidos está de nuevo obligada a denunciar la campaña difamatoria y engañosa de los fondos buitre, para dejar las cosas en claro”.Según el comunicado, el modelo de negocios de los fondos buitre incluye la compra de deuda en default por centavos de dólar con el único propósito de demandar a la Argentina por el valor nominal de los bonos más los intereses. “Se negaron a negociar y rechazaron sistemáticamente todas las ofertas de la Argentina, pero han ido aun más lejos”, señaló el comunicado, en directa referencia a la transferencia de pago por 539 millones de dólares que realizó el país a sus tenedores de títulos reestructurados en concepto de intereses, y que fue retenida en una cuenta del Bank of New York Mellon (BoNY) por orden del juez Thomas Griesa. El comunicado insiste en que ese dinero les pertenece a los tenedores de bonos reestructurados pero, en un claro esfuerzo de extorsionar al país, los fondos buitre los están manteniendo de rehenes, denegándoles su derechos a recaudar los fondos depositados por la Argentina”, agrega.