
El acto que iba a encabezar ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en Morón fue suspendido por razones climáticas. “El informe de la Agrupación Aérea de la Casa Militar hace aconsejable la no realización de la actividad”, informó ayer en un comunicado el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli. La inauguración del nuevo edificio del Hospital de Morón –que según destacó el intendente, Lucas Ghi, tendrá “salas más amplias, modernas, con tecnología de punta”– pasó para hoy a las 18.
“La Secretaría General de la Presidencia de la Nación informa que, a raíz de las condiciones meteorológicas previstas en el día de la fecha y de acuerdo con el informe de la Agrupación Aérea de la Casa Militar que hacen aconsejable la no realización de la actividad, se ha reprogramado el acto en la localidad de Morón para el día de mañana (por hoy), 10 de diciembre de 2014 a las 18”, indicó en un escueto comunicado Parrilli para informar sobre la suspensión del acto que figuraba en la agenda presidencial. La postergación del festival por el Día de la Democracia y los Derechos Humanos para el sábado permitió que en Morón puedan escuchar a la Presidenta hoy en su distrito.
La Presidenta tenía comprometida su asistencia a la ciudad bonaerense que gobierna Ghi para inaugurar un moderno edificio para el hospital local que cuenta con cien años desde que comenzó a dar servicio médico. El alerta meteorológico emitido para la tarde hizo que se suspendiera por precaución y que se reprogramara para hoy a las 18. Para la Presidenta será su regreso a tierras del conurbano después de dos meses en los que pasó por unas semanas en reposo por un problema de salud. Está prevista la presencia del gobernador bonaerense, Daniel Scioli, de Ghi –sucesor de Martín Sabbatella en el municipio– y del presidente del Concejo Deliberante de Morón, Hernán Sabbatella.
“El impulso a la obra pública es vital para ampliar derechos y dar incentivos a una economía que busca crecer para integrar. Las obras que hicimos en el Hospital de Morón tienen que ver con esa idea de país que articulamos entre el municipio y la Nación”, explicó el intendente Ghi acerca de la obra que se inaugurará en la ceremonia que se realizará en el parque Gorki Grana de Castelar, donde antiguamente se alzaba la Mansión Seré, uno de los centros clandestinos de detención (CCD) que utilizó el gobierno militar durante la dictadura.
También se presentará el microestadio que se construyó en el parque. “Que en un predio donde funcionó un CCD haya ahora un lugar en el que se practican deportes y actividades recreativas es todo un símbolo de cómo avanzó la sociedad argentina en los últimos años”, destacó el intendente Lucas Ghi, que pertenece al sabbatellista Nuevo Encuentro.El acto que iba a encabezar ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en Morón fue suspendido por razones climáticas. “El informe de la Agrupación Aérea de la Casa Militar hace aconsejable la no realización de la actividad”, informó ayer en un comunicado el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli. La inauguración del nuevo edificio del Hospital de Morón –que según destacó el intendente, Lucas Ghi, tendrá “salas más amplias, modernas, con tecnología de punta”– pasó para hoy a las 18.“La Secretaría General de la Presidencia de la Nación informa que, a raíz de las condiciones meteorológicas previstas en el día de la fecha y de acuerdo con el informe de la Agrupación Aérea de la Casa Militar que hacen aconsejable la no realización de la actividad, se ha reprogramado el acto en la localidad de Morón para el día de mañana (por hoy), 10 de diciembre de 2014 a las 18”, indicó en un escueto comunicado Parrilli para informar sobre la suspensión del acto que figuraba en la agenda presidencial. La postergación del festival por el Día de la Democracia y los Derechos Humanos para el sábado permitió que en Morón puedan escuchar a la Presidenta hoy en su distrito.La Presidenta tenía comprometida su asistencia a la ciudad bonaerense que gobierna Ghi para inaugurar un moderno edificio para el hospital local que cuenta con cien años desde que comenzó a dar servicio médico. El alerta meteorológico emitido para la tarde hizo que se suspendiera por precaución y que se reprogramara para hoy a las 18. Para la Presidenta será su regreso a tierras del conurbano después de dos meses en los que pasó por unas semanas en reposo por un problema de salud. Está prevista la presencia del gobernador bonaerense, Daniel Scioli, de Ghi –sucesor de Martín Sabbatella en el municipio– y del presidente del Concejo Deliberante de Morón, Hernán Sabbatella.“El impulso a la obra pública es vital para ampliar derechos y dar incentivos a una economía que busca crecer para integrar. Las obras que hicimos en el Hospital de Morón tienen que ver con esa idea de país que articulamos entre el municipio y la Nación”, explicó el intendente Ghi acerca de la obra que se inaugurará en la ceremonia que se realizará en el parque Gorki Grana de Castelar, donde antiguamente se alzaba la Mansión Seré, uno de los centros clandestinos de detención (CCD) que utilizó el gobierno militar durante la dictadura.También se presentará el microestadio que se construyó en el parque. “Que en un predio donde funcionó un CCD haya ahora un lugar en el que se practican deportes y actividades recreativas es todo un símbolo de cómo avanzó la sociedad argentina en los últimos años”, destacó el intendente Lucas Ghi, que pertenece al sabbatellista Nuevo Encuentro.