El kirchnerismo sigue preparándose para el año electoral: hoy, dos agrupaciones que forman parte del entramado de alianzas del Frente para la Victoria realizarán sendos actos en la ciudad de Buenos Aires para reafirmar su apoyo al gobierno de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Por la mañana, la Confederación Socialista, que agrupa a todos los espacios de ese signo que se separaron del partido para mantener su apoyo al gobierno nacional, se reunirá en la sede del gremio telefónico Foetra, para escuchar al diputado nacional Jorge Rivas, principal referente de ese espacio, y a su par Andrés Larroque, titular de La Cámpora. Por la tarde será el turno de Nuevo Encuentro. La organización encabezada por el titular de la Afsca, Martín Sabbatella, convoca al estadio de Atlanta, donde apunta a reunir más de diez mil personas, bajo la consigna “Cristina, presente y futuro”.En la primera convocatoria van a “confluir distintas agrupaciones y partidos socialistas de todo el país” que comparten el apoyo “al proyecto nacional y popular”, según manifestó el diputado Rivas, que será el encargado de cerrar el acto donde también hablará Larroque. El secretario de Relaciones Parlamentarias, Oscar González, otro de los presentes en este acto, llamó ayer a “enfrentar la ofensiva golpista y el hostigamiento desestabilizador de la usura internacional” contra el gobierno argentino. Además de Rivas, Larroque y González, comprometieron su participación otros dirigentes como Susana Rinaldi, agregada cultural en la Embajada en Francia.“El kirchnerismo tiene futuro porque hay muchos logros por defender y muchas conquistas pendientes. La valentía y la claridad de Cristina nos dan fuerza para seguir soñando y militando por una patria cada vez más justa”, manifestó ayer el legislador porteño José Campagnoli, uno de los organizadores del acto que llevará a cabo por la tarde Nuevo Encuentro en Atlanta. Para Campagnoli, “la derecha está preocupada porque se va dando cuenta de que el kirchnerismo llegó para quedarse” y “el fin de ciclo sólo existe en sus deseos”.En un sentido similar se manifestó el diputado bonaerense de la misma fuerza, Adrián Grana, que apuntó el sentido del acto en “mostrar lo que significa la construcción territorial” del kirchnerismo, y además aclaró que la convocatoria “no tiene nada que ver” con la cuestión electoral ya que “no es momento de expresar candidaturas”. Uno de los oradores en Atlanta será el diputado nacional Carlos Heller, que llamó a “avanzar en la idea de la construcción frentista de la fuerza kirchnerista” en la que NE tendrá un peso “considerable”. El titular de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella, será el encargado de cerrar la tarde, aunque podría sumarse a la lista de oradores algún invitado a último momento. También fueron convocados todos los precandidatos presidenciales del FpV.Los actos de mañana llegan luego de que otros espacios del kirchnerismo realizaran sus propias movilizaciones multitudinarias en los estadios de Ferro (el Movimiento Evita en respaldo de la candidatura de Jorge Taiana) y Argentinos Juniors (La Cámpora, donde se presentó en público por primera vez Máximo Kirchner). Otros sectores que conforman el Frente para la Victoria también realizarán actividades de acá a fin de año (se espera para fines de este mes una convocatoria de Unidos y Organizados en conjunto) y se espera que el 10 de diciembre, Día de los Derechos Humanos, confluyan todos en Plaza de Mayo en una ceremonia que encabezará la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.