El GEN de Margarita Stolbizer realizó ayer su congreso nacional en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires, con la idea de enviar un mensaje hacia el resto del Frente Amplio-Unen (FAU). La intención fue, principalmente, ser los primeros del FAU en sentar una posición de forma orgánica sobre la controvertida idea de un acuerdo con el PRO. El cierre estuvo a cargo de Margarita Stolbizer, que valoró la diversidad del FAU pero advirtió que desde el GEN no comparten “las respuestas demagógicas de los que prometen bajar impuestos”, en referencia a las recientes declaraciones de Mauricio Macri. “No pasa por discutir con quién estamos, sino que debemos definir la agenda”, remarcó.En el encuentro del que participaron dirigentes del GEN de todo el país, el senador nacional Jaime Linares resultó electo como presidente del congreso, donde se aprobó también una declaración política y un plan de trabajo. En una primera parte, el partido se dedicó a debatir temas internos, a la elección de las autoridades y destinó la tarde del sábado a una segunda parte centrada en una discusión relacionada con el FAU. Así, el GEN acordó fortalecer su identidad como partido dentro del espacio que integra.Durante el cierre del congreso, Stolbizer pidió no “idealizar las construcciones de los frentes” y “reconocer la diversidad”. “La conformación de una nueva mayoría implica reconocernos y enriquecernos en la construcción de una nueva mayoría social”, señaló. Para la dirigente del GEN, cuando se entra en un proceso electoral es necesario “tener claro que las limitaciones en la construcción frentista no las ponen las personas, sino las ideas y los programas”.En esa línea, el partido que integra el FAU expresó su distancia con las “propuestas demagógicas de baja en los impuestos” e instó a una reforma estructural del sistema impositivo, para dotar al Estado “de la capacidad de distribuir”. Así, afirmaron que “hay que recuperar la equidad que debe tener el Estado para el segundo paso que es la distribución”. “Queremos profundizar la construcción de consensos, desde las diversidades y siempre sobre la base de esta definición que es de la ética política. No nos subimos a aquellos que critican la corrupción de los que están pero no han tenido nunca un compromiso con la lucha por la igualdad”, añadió Stolbizer.