“No somos iguales, yo tengo un poquito más que todos los otros”, aseguró Aníbal Fernández, y se diferenció así del resto de los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria. Además de posicionarse en la interna del oficialismo de cara a las primarias del año próximo, el senador criticó a Mauricio Macri por prometer que si llega a la presidencia eliminará las retenciones y el impuesto a las Ganancias, y se refirió al caso del gendarme que fraguó un accidente durante una protesta en la Panamericana.Fernández es uno de los oficialistas anotados en la carrera para 2015 y ayer salió a plantar bandera. Si bien manifestó ser “muy respetuoso” y aclaró que “nunca me voy a valer de comparaciones odiosas, como que fulano es menos que yo”, dijo que en 2015 “se viene el buscar con cuidado quién te va a cuidar los garbanzos, porque después es tarde para lágrimas”, y marcó diferencias con sus adversarios. “Yo fui jefe de Gabinete de ministros durante dos años y medio, y he ejercido esa jefatura administrando el presupuesto nacional, como dice el artículo 100 de la Constitución. Es una ventaja adicional que les llevo a todos los otros, que ninguno lo hizo”, remarcó Fernández para explicar por qué tiene “un poquito más que todos los otros” precandidatos del Frente para la Victoria. Entre los anotados en la lista de aspirantes a suceder a Cristina Fernández figuran, además de él, Daniel Scioli, Florencio Randazzo, Sergio Urribarri, Agustín Rossi, Julián Domínguez y Jorge Taiana.El ex jefe de Gabinete aseguró tener “política propia”, pero aclaró que es “un soldado” de la Presidenta, porque cuando “hay una decisión para tomar voy para adelante, me guste mucho o no me guste”. “Una vez que se tomó la decisión, aunque no sea de mi agrado, voy adelante como topadora”, enfatizó.“No tienen ningún sentido”, declaró Fernández sobre las promesas electorales de Macri de terminar con las retenciones y el impuesto a las Ganancias si llega a presidente. “Esas expresiones grandilocuentes –analizó durante una entrevista en Radio América– son las cosas que se dicen cuanto más lejanas están las posibilidades de que lleguen. Es lo que en el Congreso se conoce como el síndrome de Baglini. Las expresiones son más sólidas y contundentes cuanto más cerca se está del poder. Por eso, él mismo debe creer que está muy lejos y revolea cualquier cosa.”Fernández se preguntó también si “Macri dice que va a eliminar el impuesto a la cuarta categoría de Ganancias, ¿por qué no elimina Ingresos Brutos, que lo puede hacer ahora mismo y exime a los autónomos? Es una farsa, porque esto lo puede hacer ya mismo y no lo hace. Lo otro lo cuenta porque suena bien a los oídos de la gente. Y eso es tomar por idiota a la gente”.El senador también respondió a la consulta sobre el caso del gendarme que se arrojó sobre un auto durante una protesta en la Panamericana. “El episodio es desagradable. No vale ningún tipo de análisis mayor”, respondió, y contó que habló al respecto con el secretario de Seguridad, Sergio Berni, a quien definió como “mi amigo”. Sobre ese hecho, Fernández planteó también que no le “preocupa tanto si es cierto o no el accidente, igual yo creo que no fue cierto. Creo que fue fraguado. Pero si fue cierto, ¿por qué lo sacan (al manifestante) de semejante manera del auto?”. Y añadió: “No tengo dudas de que el responsable de eso se tiene que ir a la casa. La Justicia tiene que ocuparse del tema. En cualquier caso fue un episodio descomedido, no apto para ninguna fuerza de seguridad.”