El secretario general de la CGT oficial, Antonio Caló, aseguró que los gremios que lo acompañan están “preocupados, algunos enojados” por el Impuesto a las Ganancias y por el panorama económico. El metalúrgico hizo referencia a la reunión plenaria en la que determinaron “pedir una reunión con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner” para avanzar sobre la problemática.“A los compañeros les sacaron casi el aguinaldo completo, una injusticia; no estamos de acuerdo con ese impuesto mal llamado a las Ganancias, porque es al trabajo. Se está cometiendo una injusticia”, destacó Caló sobre el mínimo no imponible de Ganancias que actúa sobre los salarios a partir de quince mil pesos. Cada vez que los trabajadores reciben el medio aguinaldo, el tema resurge en los sindicatos ante el malestar que genera el descuento. “Nos queremos reunir para plantearle un tema que es una inquietud que tenemos todos los trabajadores. Algunos no cobraron aguinaldo y el tema de Ganancias es algo que preocupa”, apuntó sobre los pasos a seguir.El miércoles la CGT oficial se reunió después del parate casi obligado por el Mundial de Fútbol jugado en Brasil. En el encuentro, del que participaron los gremios más importantes, el tema que se llevó toda la atención fue el del Impuesto a las Ganancias. De allí surgió el imperativo de solicitar una reunión con la Presidenta para avanzar en una solución “más de fondo”. Es costumbre en los últimos años de parte del Gobierno que una vez finalizadas las discusiones paritarias se anuncie un aumento del mínimo no imponible y en algún caso se exima al medio aguinaldo del alcance del impuesto.El panorama económico también fue analizado por los gremialistas y Caló hizo foco en “el problema automotor. Empezó a faltar trabajo, tengo casi diez mil suspendidos, Smata (el sindicato de mecánicos) también tiene compañeros suspendidos, vamos a ver qué hacen las automotrices, tenemos una agenda bastante completa como para hablar con la Presidenta”, dijo, anticipando algunos de los temas que pondrán sobre la mesa.