La provincia de Salta comenzará a vivir mañana un nuevo juicio por delitos de lesa humanidad perpetrados bajo el terrorismo de Estado. En el banquillo de los acusados se sentarán cuatro represores, que rendirán cuentas por los casos de 17 víctimas, de las cuales nueve fueron asesinadas o están desaparecidas. Si el Tribunal Oral Federal de Salta accede al pedido del Ministerio Público Fiscal de incorporar al proceso la causa Ragone II, sobre el asesinato del ex gobernador Miguel Ragone, entonces se podrían sumar otros tres acusados.El inicio del juicio se había fijado originalmente para el 17 de noviembre, pero se postergó para garantizar la presencia de un cuarto juez, un punto importante en procesos extensos porque permite evitar demoras posteriores en el caso de que alguno de los magistrados quede fuera de juego. Al tribunal que integran Federico Díaz, Marcelo Juárez Almaraz y Marta Liliana Snopek se sumará como jueza suplente María Alejandra Cataldi, del Tribunal Oral Federal de Jujuy.El juicio comenzará al mediodía con el tratamiento del expediente 3766/12 sobre el homicidio del ex policía Carlos César Martínez, a quien se conocía por su apodo “Topo Gigio” y que había estado vinculado con el ex gobernador Ragone. Martínez fue secuestrado en su casa en la madrugada del 18 de marzo de 1976. Al día siguiente apareció su cadáver a metros de la ruta provincial 11, que une la localidad de La Calera con la ciudad de General Güemes, en el paraje El Gallinato, que cobraría fama por las ejecuciones durante los años del terrorismo de Estado. Por ese asesinato estarán en el banquillo el ex jefe de la policía de Salta, Miguel Raúl Gentil, y el ex comisario Joaquín Guil, quien fuera jefe de seguridad de la provincia.En total son once las causas judiciales acumuladas por el tribunal a pedido de los fiscales federales Francisco Snopek y Juan Manuel Sivila. Los otros dos acusados son Carlos Alberto Mulhall, ex jefe de la Guarnición Salta del Ejército durante la dictadura, y Virtom Modesto Mendíaz, que antecedió a Gentil como jefe de policía entre septiembre de 1974 y diciembre de 1976. Si el tribunal acepta el pedido de los fiscales de incorporar al proceso la causa Ragone II, se sumarían otros tres acusados: los policías retirados Abel Guaymás, Antonio Saravia y Néstor Liendro. La decisión permitiría además que hubiera querellantes particulares en el juicio.El primer juicio por delitos de lesa humanidad en Salta concluyó en abril de 2010 con las condenas de los coroneles retirados Carlos Arias y Luis Zírpolo por el secuestro y la desaparición del escribano Aldo Melitón Bustos. En diciembre de aquel año fueron condenados a prisión perpetua Mulhall, Gentil y Hugo César Espeche por la Masacre de Palomitas, como se conoce el fusilamiento de once presos políticos en julio de 1976. En 2011 se realizó el juicio por el asesinato de Ragone, ocurrido días antes del golpe de Estado, que concluyó con nuevas condenas para Mulhall, Gentil y también para Joaquín Guil.Luego de un año y medio de debate, a fines de 2013, el tribunal salteño condenó a prisión perpetua a cinco militares, un comisario y un miembro del Servicio Penitenciario Federal. A otros ocho represores les impuso condenas que van de cinco a diez años de prisión. Finalmente, en octubre último, se dictó la condena por delitos de lesa humanidad en la ciudad de Metán, contra Mulhall, Gentil, el comisario retirado Rafael Rolando Perelló y los ex policías Eduardo del Carmen Del Valle, Andrés del Valle Soraire y Marcos Honorio Medina.