No fue el mejor inicio de la primavera para el gobernador bonaerense Daniel Scioli: se fracturó la clavícula derecha tras caerse jugando al futsal el domingo por la noche con su equipo La Ñata. “Me caí, un palazo me pegué, caí del lado derecho”, relató el propio Scioli en la entrevista radial que le realizó su vice, Gabriel Mariotto. Su esposa, Karina Rabolini, también descontracturó el incidente al comentar el “entusiasmo de Daniel” por la participación de su equipo en el torneo que organiza la AFA, pero también dejó al desnudo las cualidades futbolísticas del gobernador: “Es una planta en el medio de la cancha. Es una maceta naranja (en referencia al color de la camiseta de La Ñata, la misma que su campaña política)”. A pesar de la fractura, Scioli retomó ayer mismo la actividad en la Casa de Gobierno provincial, donde entregó la “solución habitacional 95 mil” en la provincia y casi un centenar de actas de regularización dominial a los vecinos del municipio de San Miguel.“Yo, por el problema físico que tengo, si me caigo sobre el lado derecho no tengo punto de apoyo”, explicó Scioli en la charla matinal que mantuvo por Radio Provincia, apenas unas horas después de haberse roto la clavícula en la caída que sufrió (para algunos fue una fuerte infracción) en el partido que el domingo por la noche disputaba La Ñata contra Nueva Estrella en el torneo nacional de Futsal que organiza la AFA. Una jornada que había comenzado exultante para el gobernador, que convirtió su primer gol en el torneo, en la que su equipo marchaba segundo junto a Boca Juniors y a sólo dos puntos del puntero River Plate.Rabolini también concedió entrevistas en varias radios, en las que buscó desdramatizar el accidente del gobernador. “Lo que pasa es que cayó mal, la del muñón es una zona complicada. Ya está bien y está trabajando”, explicó. Luego habló de la pasión de Scioli por el fútbol, en especial por el futsal, y hasta se animó a comentar con humor las condiciones futbolísticas de Scioli. “La verdad es que Daniel es un desastre jugando al fútbol, debe ser uno de los más grandes del futsal. Tan malo es que cuando está en el banco los rivales lo piden, ja”, sentenció su esposa.Igual, Scioli retomó ayer mismo su tareas en La Plata. “Es un día especial para ustedes y también para nosotros, porque de todos los actos institucionales, éstos son de los que más disfruto, porque comparto con ustedes la satisfacción de dejar atrás angustias e incertidumbre”, expresó Scioli en el Salón de Usos Múltiples de la gobernación, donde entregó la “solución habitacional 95 mil y casi un centenar de actas de regularización dominial y de consolidación a vecinos de San Miguel”.Junto a su jefe de Gabinete, Alberto Pérez; el ministro de Infraestructura, Alejandro Arlía, y los secretarios Fabián Stachiotti (Tierras, Urbanismo y Vivienda) y Carlos “Chino” Tapia (Deporte Social), el gobernador insistió en el valor de “formar equipo” para “poner al día un tema que venía esperando décadas y reparar esta situación de injusticia de familias que estuvieron esperando más de 25 años”.