Al menos dos personas murieron y otras 22 resultaron heridas, dos de ellas de gravedad, tras la caída de un tramo de un viaducto sobre un auto, un micro lleno de pasajeros y dos camiones que se encontraban estacionados, en Belo Horizonte, capital de Minas Gerais. La estructura que estaba en construcción atravesaba por encima de la avenida Pedro I, en el barrio San Juan Batista. La Pedro I es la que se utiliza para acceder al aeropuerto de la ciudad y por donde debía transitar el seleccionado argentino de fútbol horas más tarde.Según la información de los bomberos, el viaducto, que estaba en construcción, se desplomó sobre la parte delantera de un ómnibus de la línea 70 local y dos camiones de obra estacionados y un Fiat Uno negro que circulaba por la Avenida I, en el Barrio San Juan Batista, y que terminaron completamente aplastados.Inicialmente, las autoridades confirmaron la muerte de dos personas y que otras 22 resultaron heridas, aunque anoche aún no habían concluido su evaluación total del hecho.De acuerdo con las imágenes difundidas por televisión, la estructura cayó a las 15.10 sobre la parte delantera del micro que pasaba por el lugar. La mole aplastó a la conductora, Hanna Cristina dos Santos, de 24 años, pero no a los pasajeros que se encontraban en el interior del micro. También aplastó como si se tratara de vehículos de plástico a los dos camiones de la obra y un Fiat Uno negro que pasaba por el lugar. Los camiones, según informaron las autoridades, estaban vacíos. A última hora no habían podido retirar la pesada mole para retirar el cuerpo del conductor del auto. Las autoridades no sabían si viajaba un acompañante y al conductor lo daban como “presumiblemente muerto”.“Estaba dentro del autobús cuando se cayó. Con las primeras imágenes de desesperación, intentábamos buscar la salida, me golpeé la nariz y me rompí un diente en el intento”, dijo Renata, una estudiante de 23 años que se encontraba dentro del ómnibus en el momento del siniestro. “Primero temimos que fuera un accidente mucho más grave. Cuando salimos vimos el otro vehículo abajo del viaducto y vimos que una persona estaba muerta”, comentó Rayane, quien también viajaba en el mismo micro.En el micro viajaba junto a la conductora su hija de cinco años y su cuñada. Ambas fueron llevadas heridas al Hospital Risoleta Neves, donde fue trasladada la mayor parte de las víctimas. Hanna dos Santos conducía el micro de su padre desde hacía aproximadamente un año.Rugelio Jr. Alves, de 37 años, que presenció lo ocurrido, relató que “fue algo que asustó a todos”. El hombre dijo que hablaba con su hija y “de repente el viaducto se cayó”. Rodrigo de Barros, de 29 años, conducía una moto en el momento en que cayó el puente. “No quedé bajo el puente porque el auto que fue aplastado me encerró y caí de la moto y pude salir por mis propios medios. Fue un susto enorme.”Belo Horizonte es una de las sedes del Mundial de Fútbol de Brasil 2014 y el próximo 8 de julio allí se jugará una de las semifinales del torneo. La Selección Argentina tiene montado su “cuartel general” en la capital minera y el centro de entrenamiento de Cidade do Galo se encuentra situado a unos 10 kilómetros del lugar en que ocurrió el accidente. El gobierno local decretó tres días de duelo.