El dólar ilegal continuó registrando una fuerte caída de precio, lo que muestra las menores presiones cambiarias en la plaza financiera. La cotización del blue cerró ayer a 13,10 pesos, con una caída de 40 centavos, para retornar a los mismos valores de enero de este año, mientras que el dólar oficial cotizó a 8,52 pesos, sin cambio respecto del miércoles. El incremento de los controles cambiarios en la city a partir del recambio de autoridades del Central, la confirmación de un swap de monedas con China para reforzar el nivel de las reservas internacionales, el aumento de las tasas de interés para depósitos de los ahorristas minoristas y la emisión de bonos dollar-linked (ver aparte) fueron instrumentos centrales del Gobierno para disminuir la brecha cambiaria, la que descendió del 80,4 al 53,7 por ciento en el último mes.Desde finales de septiembre, con la llegada de Alejandro Vanoli al frente del Central, el tipo de cambio paralelo pasó de 15,3 a 13,1 pesos. Los controles en la plaza financiera fueron una herramienta central del equipo económico para disminuir las tensiones cambiarias y moderar las expectativas de devaluación. En la city se desplegó una serie de inspecciones sobre las principales entidades y casas de cambio, las que terminaron con multas y la suspensión de actividades en algunos establecimientos. Una de las acciones más recientes fue contra el Banco de Valores, entidad que recibió esta semana una sanción por 160 millones de pesos por irregularidades en las operaciones de contado con liquidación, maniobra empleada para la fuga de divisas. Se trata de los montos más altos para el registro de multas de la autoridad monetaria.El Gobierno, con el recambio de las autoridades del Central, dio fuertes señales de endurecimiento en las regulaciones para impactar en la caída de la cotización del blue. El dato requiere observar que la presidenta, Cristina Fernández, había criticado la inactividad de la entidad en las últimas décadas, lo que derivó en un archivo de 80 mil denuncias de supuestas ilegalidades en el mercado de cambios que permanecían congeladas.Además de las mayores inspecciones, el equipo económico avanzó con medidas macroeconómicas para moderar las distorsiones cambiarias asociadas con la falta de divisas de la economía. Una iniciativa central que avanzó en esta dirección fue acordar un intercambio de monedas con China, por lo que ingresaron al país cerca de 900 millones de dólares. El instrumento fue clave para estabilizar el nivel de las reservas internacionales, que ayer cerraron en 28.118 millones de dólares, para incrementarse 7 millones respecto del jueves y 15 millones contra fines de octubre.En lo que se refiere a la Bolsa de Valores, se registró una caída del 2,7 por ciento en el panel de acciones líderes (MerVal). Las empresas energéticas y los bancos registraron las contracciones más importantes. Por caso, el Banco Macro anotó un retroceso del 6,8 por ciento, mientras que Banco Galicia lo hizo al 2,3 por ciento. Además, la brasileña Petrobras computó una disminución del 4,8 por ciento, al tiempo que YPF bajó 2 por ciento y Transener se contrajo 2,3 por ciento. Otras compañías que anotaron importantes disminuciones fueron Comercial del Plata (-1,5 por ciento), Siderar (-5,4), Tenaris (-5,2), Aluar (-3,9) y Telecom (-2,2). Los títulos públicos, en tanto, registraron un incremento del 0,1 por ciento en el Bonar 2017, del 0,3 por ciento en el Bonar 2024 y del 3,1 por ciento del Cupón vinculado con el Producto. A diferencia de este desempeño, el Boden 2015 arrojó una disminución del uno por ciento.