
La recaudación tributaria de junio ascendió a 101.186,2 millones de pesos, con un aumento interanual de 35,5 por ciento, debido al buen desempeño de Ganancias, el IVA, el impuesto a las operaciones bancarias y los aportes relacionados con el comercio exterior. El anuncio de estas cifras fue realizado ayer a la tarde por el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, y el secretario de Hacienda, Juan Carlos Pezoa.
El aumento de la recaudación estuvo avalado por los mayores ingresos provenientes del pago del Impuesto a las Ganancias, que mostró un crecimiento interanual del 33,7 por ciento, para sumar algo más de 29.295 millones de pesos.
En este renglón “gravitó fuertemente el anticipo del pago de Ganancias por parte de las sociedades comerciales”, dijo Echegaray. El 55 por ciento correspondió a pagos directos, 41 por ciento por retenciones, y sólo el 4 por ciento por los vinculados con Aduana.
Otro renglón que mostró un fuerte incremento fue el Impuesto a los Créditos y Débitos Bancarios, que aumentaron un 34,5 por ciento como reflejo de un mayor registro de las operaciones, en detrimento de la economía informal. “Por segundo mes consecutivo nos hemos colocado por sobre la barrera de los 6000 millones de pesos”, destacó Echegaray.
En tanto, los ingresos por los Derechos de Exportación se duplicaron en términos interanuales, para sumar algo más de 8500 millones de pesos. Echegaray explicó que este incremento se debió a que en junio del año pasado “tuvimos un mes muy malo” en cuanto al tema de las exportaciones, por lo cual resulta magra la base de la comparación. Sin embargo, “hace tres meses que venimos viendo una recuperación en los ingresos” por el pago de retenciones, explicó el titular de la AFIP.
Un análisis adicional de ese resultado es que el actual aumento en ese rubro refleja la retención deliberada de exportadores del complejo oleaginoso realizado el año pasado. En tanto, los derechos de importación aumentaron 33 por ciento, a casi 2250 millones de pesos, debido al mayor tipo de cambio que en junio del 2013.
El IVA Neto aumentó 28,6 por ciento para alcanzar unos 25.300 millones de pesos, con una suba del IVA Impositivo, el vinculado con el comercio interno, que subió el 22,6 por ciento, mientras que el Aduanero subió 40 por ciento y las devoluciones cayeron 32 por ciento.
Respecto de la recaudación de tributos nacionales que por coparticipación reciben las provincias, el aumento fue de 31,4 por ciento, cotejado con el mismo mes de 2013 y el Fondo Federal Solidario o Fondo Sojero, creció 116,2 por ciento.
Otros ingresos que crecieron por debajo del incremento medio del 35 por ciento resultaron los Aportes Personales, con 25 por ciento y algo más de 8900 millones de pesos, y las Contribuciones Patronales, con el 26 por ciento y 13.100 millones. Estos incrementos estuvieron relacionados con el aumento de las remuneraciones que, como mínimo, ronda el 24 por ciento interanual, según el Indec.
En el primer semestre la recaudación superó los 549.184 millones de pesos, un 35 por ciento más que entre enero y junio del año pasado, y un 7 por ciento más de lo que estimaban recaudar para este período.La recaudación tributaria de junio ascendió a 101.186,2 millones de pesos, con un aumento interanual de 35,5 por ciento, debido al buen desempeño de Ganancias, el IVA, el impuesto a las operaciones bancarias y los aportes relacionados con el comercio exterior. El anuncio de estas cifras fue realizado ayer a la tarde por el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, y el secretario de Hacienda, Juan Carlos Pezoa.El aumento de la recaudación estuvo avalado por los mayores ingresos provenientes del pago del Impuesto a las Ganancias, que mostró un crecimiento interanual del 33,7 por ciento, para sumar algo más de 29.295 millones de pesos.En este renglón “gravitó fuertemente el anticipo del pago de Ganancias por parte de las sociedades comerciales”, dijo Echegaray. El 55 por ciento correspondió a pagos directos, 41 por ciento por retenciones, y sólo el 4 por ciento por los vinculados con Aduana.Otro renglón que mostró un fuerte incremento fue el Impuesto a los Créditos y Débitos Bancarios, que aumentaron un 34,5 por ciento como reflejo de un mayor registro de las operaciones, en detrimento de la economía informal. “Por segundo mes consecutivo nos hemos colocado por sobre la barrera de los 6000 millones de pesos”, destacó Echegaray.En tanto, los ingresos por los Derechos de Exportación se duplicaron en términos interanuales, para sumar algo más de 8500 millones de pesos. Echegaray explicó que este incremento se debió a que en junio del año pasado “tuvimos un mes muy malo” en cuanto al tema de las exportaciones, por lo cual resulta magra la base de la comparación. Sin embargo, “hace tres meses que venimos viendo una recuperación en los ingresos” por el pago de retenciones, explicó el titular de la AFIP.Un análisis adicional de ese resultado es que el actual aumento en ese rubro refleja la retención deliberada de exportadores del complejo oleaginoso realizado el año pasado. En tanto, los derechos de importación aumentaron 33 por ciento, a casi 2250 millones de pesos, debido al mayor tipo de cambio que en junio del 2013.El IVA Neto aumentó 28,6 por ciento para alcanzar unos 25.300 millones de pesos, con una suba del IVA Impositivo, el vinculado con el comercio interno, que subió el 22,6 por ciento, mientras que el Aduanero subió 40 por ciento y las devoluciones cayeron 32 por ciento.Respecto de la recaudación de tributos nacionales que por coparticipación reciben las provincias, el aumento fue de 31,4 por ciento, cotejado con el mismo mes de 2013 y el Fondo Federal Solidario o Fondo Sojero, creció 116,2 por ciento.Otros ingresos que crecieron por debajo del incremento medio del 35 por ciento resultaron los Aportes Personales, con 25 por ciento y algo más de 8900 millones de pesos, y las Contribuciones Patronales, con el 26 por ciento y 13.100 millones. Estos incrementos estuvieron relacionados con el aumento de las remuneraciones que, como mínimo, ronda el 24 por ciento interanual, según el Indec.En el primer semestre la recaudación superó los 549.184 millones de pesos, un 35 por ciento más que entre enero y junio del año pasado, y un 7 por ciento más de lo que estimaban recaudar para este período.