
El oficialismo está dispuesto a avanzar en la Cámara de Diputados con la sanción del nuevo Código Procesal Penal (CPP) a pesar de los cuestionamientos de las distintas bancadas opositoras. Este jueves, antes del mediodía, arrancará el plenario de las comisiones de Justicia, Legislación Penal y Presupuesto, donde el kirchnerismo y sus aliados darán dictamen al proyecto que ya tiene media sanción del Senado y que buscarán convertir en ley el próximo jueves 4 de diciembre en el recinto. El presidente de la Cámara baja, Julián Domínguez, ratificó la convocatoria y la decisión de que la Comisión de Justicia será la cabecera del plenario, a pesar de que la diputada macrista Patricia Bullrich, titular de la Comisión de Legislación Penal, prometía rebelarse ante la convocatoria y hasta recurrir a la Justicia si ella no presidía el debate.
En el plenario del jueves no habrá invitados y el debate se ceñirá a la exposición de las posiciones de cada uno de los bloques. El oficialismo no quiere estirar la discusión. Considera que el debate está agotado y no modificará las posturas ya adoptadas. Sobre todo, después de que la Cámara alta introdujo 42 modificaciones al texto original del proyecto girado por el Ejecutivo al Congreso, muchas de ellas a propuesta de la oposición parlamentaria, que igual votó en contra de la iniciativa.
De hecho, el Frente Renovador de Sergio Massa presentó ayer, bajo el lema de “mano firme del Estado” para “proteger al ciudadano que paga sus impuestos”, su propio proyecto de Código Procesal en el Teatro Astral (ver aparte). Aunque con menos expectativas que cuando con sus críticas arrastró al resto de la oposición y logró postergar el debate parlamentario del nuevo Código Penal, de cuyo anteproyecto habían participado penalistas de distintas corrientes ideológicas, como Ricardo Gil Lavedra (UCR), Federico Pinedo (PRO) y María Elena Barbagelata (PS), entre otros. Luego sus partidos se plegaron al rechazo de Massa.
El kirchnerismo y sus aliados, con mayoría en tres comisiones que integran el plenario, buscarán mañana mismo firmar el dictamen de mayoría que llevarán al recinto de Diputados el próximo jueves 4. De todas maneras, la convocatoria al plenario no estuvo exenta de complicaciones. La macrista Bullrich reclamó que la comisión que preside, Legislación Penal, sea la cabecera del debate porque allí están “concentrados todos los proyectos de reforma al Código Procesal”, denunció públicamente a Domínguez de “fraude” y amenazó con recurrir a la Justicia.
La Secretaría Parlamentaria de la Cámara baja explicó a través de un comunicado las razones “reglamentarias” por las cuales la Comisión de Justicia, que encabeza la oficialista Graciela Giannettasio, presidirá el debate. Entre ellas, que del reglamento del cuerpo “surge claramente” que “el fuero penal es parte integrante de las competencias del Poder Judicial, al igual que el laboral, administrativo, civil, comercial, etc.” y agrega: “Con este nuevo código cambiarían tangencialmente las funciones del juez, que pasaría de conducir el proceso a arbitrarlo; y del fiscal, quien no sólo sería el titular de la acción penal, sino también quien llevaría adelante la investigación y el proceso”.
La decisión fue ratificada por Domínguez a Bullrich en un encuentro que mantuvieron ayer en el tercer piso del Palacio Legislativo. De todas maneras, la diputada macrista insistió en que no convocará a su comisión aunque sí participará del plenario para exponer su denuncia. Una situación que el oficialismo salvaría con el antecedente legislativo donde la propia Bullrich, como una de las líderes del disuelto Grupo A (que aglutinó a toda la oposición parlamentaria y desplazó de la mayoría al Frente para la Victoria durante 2010-2011), puso en marcha comisiones a pesar de la resistencia a convocarla de parte del oficialista que las presidía.
El kirchnerismo no quiere perder tiempo y aspira a transformar en leyes los principales proyectos que el Gobierno envió al Congreso este año, durante la extensión de las sesiones ordinarias que decretó el Ejecutivo a lo largo de todo diciembre.
Su agenda legislativa en Diputados no sólo incluye la sanción del Código Procesal Penal la semana próxima. Un día antes, el miércoles 3 de diciembre, se realizará la sesión preparatoria donde se elegirán las autoridades de la Cámara baja para el período parlamentario 2015. Además de una sesión prevista para el jueves 11, donde sancionaría la nueva ley de comunicaciones Argentina Digital, que todavía no fue tratada en el recinto del Senado.El oficialismo está dispuesto a avanzar en la Cámara de Diputados con la sanción del nuevo Código Procesal Penal (CPP) a pesar de los cuestionamientos de las distintas bancadas opositoras. Este jueves, antes del mediodía, arrancará el plenario de las comisiones de Justicia, Legislación Penal y Presupuesto, donde el kirchnerismo y sus aliados darán dictamen al proyecto que ya tiene media sanción del Senado y que buscarán convertir en ley el próximo jueves 4 de diciembre en el recinto. El presidente de la Cámara baja, Julián Domínguez, ratificó la convocatoria y la decisión de que la Comisión de Justicia será la cabecera del plenario, a pesar de que la diputada macrista Patricia Bullrich, titular de la Comisión de Legislación Penal, prometía rebelarse ante la convocatoria y hasta recurrir a la Justicia si ella no presidía el debate.En el plenario del jueves no habrá invitados y el debate se ceñirá a la exposición de las posiciones de cada uno de los bloques. El oficialismo no quiere estirar la discusión. Considera que el debate está agotado y no modificará las posturas ya adoptadas. Sobre todo, después de que la Cámara alta introdujo 42 modificaciones al texto original del proyecto girado por el Ejecutivo al Congreso, muchas de ellas a propuesta de la oposición parlamentaria, que igual votó en contra de la iniciativa.De hecho, el Frente Renovador de Sergio Massa presentó ayer, bajo el lema de “mano firme del Estado” para “proteger al ciudadano que paga sus impuestos”, su propio proyecto de Código Procesal en el Teatro Astral (ver aparte). Aunque con menos expectativas que cuando con sus críticas arrastró al resto de la oposición y logró postergar el debate parlamentario del nuevo Código Penal, de cuyo anteproyecto habían participado penalistas de distintas corrientes ideológicas, como Ricardo Gil Lavedra (UCR), Federico Pinedo (PRO) y María Elena Barbagelata (PS), entre otros. Luego sus partidos se plegaron al rechazo de Massa.El kirchnerismo y sus aliados, con mayoría en tres comisiones que integran el plenario, buscarán mañana mismo firmar el dictamen de mayoría que llevarán al recinto de Diputados el próximo jueves 4. De todas maneras, la convocatoria al plenario no estuvo exenta de complicaciones. La macrista Bullrich reclamó que la comisión que preside, Legislación Penal, sea la cabecera del debate porque allí están “concentrados todos los proyectos de reforma al Código Procesal”, denunció públicamente a Domínguez de “fraude” y amenazó con recurrir a la Justicia.La Secretaría Parlamentaria de la Cámara baja explicó a través de un comunicado las razones “reglamentarias” por las cuales la Comisión de Justicia, que encabeza la oficialista Graciela Giannettasio, presidirá el debate. Entre ellas, que del reglamento del cuerpo “surge claramente” que “el fuero penal es parte integrante de las competencias del Poder Judicial, al igual que el laboral, administrativo, civil, comercial, etc.” y agrega: “Con este nuevo código cambiarían tangencialmente las funciones del juez, que pasaría de conducir el proceso a arbitrarlo; y del fiscal, quien no sólo sería el titular de la acción penal, sino también quien llevaría adelante la investigación y el proceso”.La decisión fue ratificada por Domínguez a Bullrich en un encuentro que mantuvieron ayer en el tercer piso del Palacio Legislativo. De todas maneras, la diputada macrista insistió en que no convocará a su comisión aunque sí participará del plenario para exponer su denuncia. Una situación que el oficialismo salvaría con el antecedente legislativo donde la propia Bullrich, como una de las líderes del disuelto Grupo A (que aglutinó a toda la oposición parlamentaria y desplazó de la mayoría al Frente para la Victoria durante 2010-2011), puso en marcha comisiones a pesar de la resistencia a convocarla de parte del oficialista que las presidía.El kirchnerismo no quiere perder tiempo y aspira a transformar en leyes los principales proyectos que el Gobierno envió al Congreso este año, durante la extensión de las sesiones ordinarias que decretó el Ejecutivo a lo largo de todo diciembre.Su agenda legislativa en Diputados no sólo incluye la sanción del Código Procesal Penal la semana próxima. Un día antes, el miércoles 3 de diciembre, se realizará la sesión preparatoria donde se elegirán las autoridades de la Cámara baja para el período parlamentario 2015. Además de una sesión prevista para el jueves 11, donde sancionaría la nueva ley de comunicaciones Argentina Digital, que todavía no fue tratada en el recinto del Senado.