El secretario de Comercio, Augusto Costa, presentó ayer el acuerdo de precios para los productos de la canasta navideña. El Gobierno negoció con los productores y los comercios dos opciones para los consumidores: las canastas navideñas (en diferentes formatos según el comercio que la ofrezca) y productos con Precios Cuidados Navideños. “Tenemos diferentes alternativas para los consumidores, dependiendo de dónde uno hace las compras y qué productos quiere adquirir”, explicó Costa a Página/12. Los acuerdos entran en vigencia el lunes. Comercio aclaró que ante cualquier problema de abastecimiento se puede realizar el reclamo al 0-800-666-1518.La canasta navideña estará compuesta por pan dulce, sidra, budín, garrapiñada, maní con chocolate y turrón. Costará 43,50 pesos en las grandes cadenas de supermercados de todo el país, como Coto, Walmart, Jumbo, Carrefour y Disco. “Eso representa una suba del 11 por ciento respecto de la canasta del año pasado, que incluyó los mismos productos con el mismo gramaje. Es una muestra de que los precios no se dispararon, como algunos agoreros plantean”, señaló Costa. En tanto, los supermercados regionales ofrecerán la canasta que las grandes cadenas, aunque sin maní con chocolate, a 39,90 pesos. Los mayoristas pondrán a disposición un grupo de productos a un precio que rondará entre 40 y 45 pesos según el caso.Además, supermercados chinos y almacenes adheridos a la Red Comprar tendrán su propia canasta de Navidad. Los comercios de la comunidad asiática ofrecerán ocho productos, entre los que se incluye maní con chocolate, garrapiñada, turrón marca Arcor y sidra La Victoria, a un total de 60,50 pesos. Los almacenes pondrán a disposición seis artículos a 50,50 pesos. Por su parte, las panaderías de la provincia y de la ciudad de Buenos Aires, de Salta y Entre Ríos firmaron un convenio por el cual ofrecerán pan dulce a 60 pesos el kilo. La intención es que se sumen más distritos a esa lista. El nombre y la ubicación de las panaderías adheridas estará disponible en la web de la secretaría. Cabe aclarar que la participación de pequeños y medianos comercios en el plan Precios Cuidados es todavía muy minoritaria. En el caso de los supermercados chinos, hay 300 establecimientos en el Area Metropolitana en Precios Cuidados.Más allá de la canasta navideña, una lista de 22 productos que se consumen en las fiestas tendrán precios “de referencia” en las góndolas de las grandes cadenas. Son artículos como sidra, espumante, frutas secas, budines, pan dulce de distintas variedades y golosinas típicas como turrón y garrapiñada. “Los precios de esos productos tendrán la misma presencia que los artículos de la lista de Precios Cuidados. Como en su momento se incorporaron productos para el verano, ahora para Navidad presentamos una referencia de precios. Esperamos que los productos que no están en el acuerdo también se acomoden en un nivel de precios razonable”, dijo Costa a este diario. Los productos acordados no tendrán precio de oferta, sino de referencia. La canasta en cambio, sí tiene valor promocional.Desde el sector empresarial muchas veces se deja entrever la idea de que la firma de un acuerdo de precios con la Secretaría de Comercio es un acto de buena voluntad o hasta incluso fruto de la presión del Gobierno. Pero distintos relevamientos privados demuestran que en el caso de Precios Cuidados en realidad la lógica es la opuesta. El crecimiento de la demanda de los artículos del acuerdo, con tasas de variación superiores en algunos casos al ciento por ciento, en una economía estancada, es una fuente de generación de ganancias adicionales para el empresario.