Unas 4 mil personas afectadas por el temporal en la provincia de Buenos Aires no podían salir ayer de sus casas por sus propios medios, la mayoría en el partido de Esteban Echeverría. Unas 2700 seguían evacuadas en los distintos distritos perjudicados.En la localidad de Transradio, en el partido de Esteban Echeverría, los vecinos aseguraron que, a pesar de que no llueve hace cuatro días, el agua está “a la altura de la cintura”, por lo que deben apelar a canoas para salir a trabajar.Según datos de Defensa Civil, unas 300 personas siguen evacuadas en ese distrito y otras 3500 permanecen en sus casas anegadas por temor a los robos y pese a tener hasta 80 centímetros de agua en su interior. “Salimos con algún vecino que tiene un bote o con los bomberos. Corremos riesgos, pero de otro modo no podríamos ni ir a trabajar”, dijo un vecino, de nombre Alejandro.En tanto, el municipio de La Matanza precisó que 1219 personas siguen alojadas en diez centros de evacuados tras las inundaciones, mientras que Defensa Civil estimó que son 1800 los que no pueden regresar a sus hogares. El jefe comunal, Fernando Espinoza, recorrió los albergues y reconoció que el mayor problema radica “en las casas que se asientan en la vera del río o arroyos”. “Con este temporal y más de 100 milímetros de agua caída, los evacuados fueron 2500 en su pico máximo”, precisó, y aseguró que “está todo listo para el operativo retorno a los hogares”.Espinoza destacó que en la asistencia a los evacuados trabajan efectivos del Ejército, seis camiones, tres gomones, cuatro cocinas de campaña y otra “grande” en la que se preparan las raciones para los damnificados.En tanto, el intendente de San Antonio de Areco, Francisco Durañona, informó que el “río (Areco) bajó bastante” y precisó que “más de la mitad” de las 1200 personas que se autoevacuaron “retornaron o están volviendo a sus casas”. El mandatario comunal detalló que el miércoles por la noche se restableció la energía eléctrica, el acceso al hospital y el tránsito sobre la Ruta 8, mientras se acondicionaron caminos alternativos para la Ruta 41, que sigue cortada.En Luján hay unas 350 personas evacuadas, pese a que el agua del río homónimo incrementó su bajante, al llegar a los 4,32 metros a las 14, tras el pico de 5,15 que se registró en la madrugada del martes. Las autoridades municipales estimaron que las familias que todavía no regresaron a sus hogares lo harán entre hoy y el fin de semana.En tanto, desde el municipio de Pilar informaron que “el agua no bajó casi nada” y que, además de los 260 evacuados alojados en centros asistenciales, hay más de 1600 personas que se autoevacuaron en iglesias y comedores comunitarios. “En total los afectados son 2 mil”, precisó una fuente del distrito. Los barrios más afectados son Los Grillos, San Jorge, Manantial, Río Luján, San Alejo y La Lomita, entre otros.La empresa Provincia NET, del Grupo Provincia, habilitó seis centros donde están recibiendo donaciones para las familias que sufrieron las consecuencias del temporal y las inundaciones. Se reciben donaciones de pañales, leche en polvo larga vida, agua mineral y alimentos no perecederos. Todo lo donado es entregado a Red Solidaria, que luego realiza la entrega a los damnificados, informó la firma a través de un comunicado.