
Tras los desencuentros de la semana pasada, cuatro de los cinco presidenciables del Frente Amplio-Unen se mostraron juntos en Mendoza, en un homenaje que realizaron al pie de los Andes a José de San Martín. Hermes Binner, Julio Cobos, Elisa Carrió y Ernesto Sanz colocaron flores en el manzano donde el Libertador descansó antes de emprender el cruce de la cordillera. Allí llamaron a “fortalecer el frente opositor” y llevarlo a cada rincón del país, aunque la discusión interna con Carrió sobre una eventual alianza con el PRO no termina de saldarse y estuvo presente como un ruido de fondo. De hecho, con la ostensible excepción de la diputada de la Coalición Cívica, los precandidatos descartaron un acuerdo con Mauricio Macri para el 2015.
Fernando “Pino” Solanas fue el único que no viajó al encuentro. Desde su fuerza política se aseguró que la ausencia tuvo que ver con un tema de salud –no puede volar por una reciente operación– y no con el desplante que Carrió le hizo al retirarse de un acto mientras él hablaba y rechazaba acuerdos con “la derecha moderna”.
Ante su ausencia, la líder de la CC fue consultada sobre cómo quedó su relación con Solanas; contestó que no ha vuelto a hablar con él desde que se fue “a comer pizza”.
Los llamados a fortalecer el espacio del FA-Unen para proyectarlo como una alternativa en el 2015 se complementaron así obligadamente con pedidos de evitar nuevas crisis que lleven a una fractura.
Cobos fue el más explícito y pidió “no tirar por la borda” lo construido. El ex vicepresidente lamentó que “las desuniones del frente no hayan estado a la altura de las expectativas de la gente”.
“Hemos equivocado el camino, desviamos el esfuerzo y estamos desechando expectativas”, aseguró. “Por eso, ayer (por el sábado) hablábamos con Hermes Binner de esto, no queremos tirar por la borda toda la ilusión que se generó con la creación de este Frente Amplio.” La noche previa al homenaje a San Martín, el ex vicepresidente invitó a cenar a su casa a Binner, donde reafirmaron su intención de “fortalecer” el FA-Unen y desterrar un acuerdo con el PRO.
Cobos rechazó cualquier alianza con el macrismo y consideró que “es una fortaleza para nosotros que el PRO y otros partidos miren y tienten a nuestros dirigentes”.
“No es una debilidad”, sostuvo sobre el punto. “Yo me pregunto ¿por qué no construyen su propio espacio y van con sus propios candidatos? Como no los encuentran, van por hombres y mujeres de Unen.”
Menos dramático, el radical Ernesto Sanz desestimó las peleas internas y auguró que “el Frente Unen va a llegar unido a 2015”. “Hoy estamos muy contentos”, sostuvo. Sanz argumentó que “hay muchísimas más cosas que nos unen y nos identifican con la Argentina que viene”. “Cuando se está en un espacio de diversidad, con tantas tradiciones, hay discusiones por supuesto, pero lo más importante es que Unen tiene un tronco común.”
Por su parte, Binner expresó que “lo importante es buscar la solución a los problemas de la gente” y puso como ejemplo “ese pequeño productor al que hay que asistir con alternativas de mercado para promover el crecimiento y disminuir la inflación”.
Un dirigente que estuvo en el encuentro de Mendoza y confirmó una nueva reunión de la mesa nacional de FA-Unen para el martes admitió que en la reunión hubo un clima difícil. “Fue tensa, cuidamos las formas, pero hay una situación que está en un punto de tensión.”
Además del acto en Tunuyán, los referentes se encontraron con productores vitivinícolas de la zona. En las actividades también participó el secretario general de Libres del Sur, Humerto Tumini, quien rechaza un acuerdo con el PRO y salió días atrás a criticar en duros términos a la chaqueña.Tras los desencuentros de la semana pasada, cuatro de los cinco presidenciables del Frente Amplio-Unen se mostraron juntos en Mendoza, en un homenaje que realizaron al pie de los Andes a José de San Martín. Hermes Binner, Julio Cobos, Elisa Carrió y Ernesto Sanz colocaron flores en el manzano donde el Libertador descansó antes de emprender el cruce de la cordillera. Allí llamaron a “fortalecer el frente opositor” y llevarlo a cada rincón del país, aunque la discusión interna con Carrió sobre una eventual alianza con el PRO no termina de saldarse y estuvo presente como un ruido de fondo. De hecho, con la ostensible excepción de la diputada de la Coalición Cívica, los precandidatos descartaron un acuerdo con Mauricio Macri para el 2015.Fernando “Pino” Solanas fue el único que no viajó al encuentro. Desde su fuerza política se aseguró que la ausencia tuvo que ver con un tema de salud –no puede volar por una reciente operación– y no con el desplante que Carrió le hizo al retirarse de un acto mientras él hablaba y rechazaba acuerdos con “la derecha moderna”.Ante su ausencia, la líder de la CC fue consultada sobre cómo quedó su relación con Solanas; contestó que no ha vuelto a hablar con él desde que se fue “a comer pizza”.Los llamados a fortalecer el espacio del FA-Unen para proyectarlo como una alternativa en el 2015 se complementaron así obligadamente con pedidos de evitar nuevas crisis que lleven a una fractura.Cobos fue el más explícito y pidió “no tirar por la borda” lo construido. El ex vicepresidente lamentó que “las desuniones del frente no hayan estado a la altura de las expectativas de la gente”.“Hemos equivocado el camino, desviamos el esfuerzo y estamos desechando expectativas”, aseguró. “Por eso, ayer (por el sábado) hablábamos con Hermes Binner de esto, no queremos tirar por la borda toda la ilusión que se generó con la creación de este Frente Amplio.” La noche previa al homenaje a San Martín, el ex vicepresidente invitó a cenar a su casa a Binner, donde reafirmaron su intención de “fortalecer” el FA-Unen y desterrar un acuerdo con el PRO.Cobos rechazó cualquier alianza con el macrismo y consideró que “es una fortaleza para nosotros que el PRO y otros partidos miren y tienten a nuestros dirigentes”.“No es una debilidad”, sostuvo sobre el punto. “Yo me pregunto ¿por qué no construyen su propio espacio y van con sus propios candidatos? Como no los encuentran, van por hombres y mujeres de Unen.”Menos dramático, el radical Ernesto Sanz desestimó las peleas internas y auguró que “el Frente Unen va a llegar unido a 2015”. “Hoy estamos muy contentos”, sostuvo. Sanz argumentó que “hay muchísimas más cosas que nos unen y nos identifican con la Argentina que viene”. “Cuando se está en un espacio de diversidad, con tantas tradiciones, hay discusiones por supuesto, pero lo más importante es que Unen tiene un tronco común.”Por su parte, Binner expresó que “lo importante es buscar la solución a los problemas de la gente” y puso como ejemplo “ese pequeño productor al que hay que asistir con alternativas de mercado para promover el crecimiento y disminuir la inflación”.Un dirigente que estuvo en el encuentro de Mendoza y confirmó una nueva reunión de la mesa nacional de FA-Unen para el martes admitió que en la reunión hubo un clima difícil. “Fue tensa, cuidamos las formas, pero hay una situación que está en un punto de tensión.”Además del acto en Tunuyán, los referentes se encontraron con productores vitivinícolas de la zona. En las actividades también participó el secretario general de Libres del Sur, Humerto Tumini, quien rechaza un acuerdo con el PRO y salió días atrás a criticar en duros términos a la chaqueña.