“En esta nueva etapa tenemos que utilizar políticas muy pragmáticas para estabilizar el crecimiento, robustecer la demanda interna y limitar los efectos que la situación internacional pueda provocar”, señaló el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, quien participó ayer de una reunión organizada por el Fondo Monetario Internacional y el gobierno chileno. Vanoli fue uno de los expositores del panel sobre los desafíos para asegurar el crecimiento en la región. En el encuentro estuvo también presente la titular del Fondo, Christine Lagarde. El funcionario destacó las “políticas consistentes y sustentables de largo plazo que aplica el país para garantizar un crecimiento con equidad”. Estas declaraciones sirvieron de contrapunto a la posición que expresó Alejandro Werner, titular del Departamento del Hemisferio Occidental del FMI, quien volvió a alertar sobre la restricción externa y la caída de los términos de intercambio para la región. Vanoli dijo que el país está acudiendo al mercado de capitales con prudencia, porque los riesgos de endeudamiento en América latina son conocidos.El titular de la autoridad monetaria participó de un panel donde también estuvieron el director mundial de investigación sobre materias primas de goldman Sachs, Jeff Currie; el director gerente de China International Capital Corporation, HuangHaizhou; la especialista en Sistemas Financieros Internacionales de la Escuela de Harvard, Carmen Reinhart; y el mencionado Werner. Por la noche, Vanoli junto al resto de los expositores participó de una cena organizada por la presidenta Michelle Bachelet en el Palacio de La Moneda. Hoy por la mañana compartirán un desayuno que encabezará Lagarde, quien ayer destacó los avances en la normalización de las estadísticas oficiales (ver aparte), y por la tarde Vanoli mantendrá una reunión bilateral con Alicia Bársena, secretaria ejecutiva de la Cepal, con quien analizará algunos temas relacionados con la inclusión financiera en la región.Los representantes del Fondo hicieron esfuerzos por mostrar a una entidad con rostro humano, preocupado por el crecimiento equitativo en todo el mundo y hasta reivindicando las políticas de estímulo a la demanda que aplican países como Argentina. Pero, al momento de las recomendaciones, las recetas de ajuste y búsqueda de financiamiento en el mercado de capitales volvieron a hacerse presentes. El portavoz de esas ideas fue Werner, quien aconsejó realizar “cambios profundos en las políticas fiscales” de los países de la región. El presidente del Central sostuvo que ese diagnóstico “es una película vieja”. “En la Argentina estamos recomponiendo reservas y las tasas de devaluación bajaron. Todo ese escenario está cambiando. Además, el país es menos dependiente del precio de los commodities que exportamos”, señaló a Página/12 luego de su exposición. Explicó que los precios de los granos evidencian una menor volatilidad que los commodities mineros, mientras que el país no primarizó sus exportaciones como otros países de la región, con lo que el impacto será menor.Por el lado de la demanda, Vanoli resaltó que “China logró reorientar el motor de crecimiento hacia su mercado interno”, lo que permitirá sostener la demanda. “Esto constituirá un factor de estabilización del precio de los commodities, junto a una mayor demanda de otros países del Sudeste asiático. Esto provocará, además, en el marco de una mejora en la capacidad de consumo de esa población, que los commodities de base alimentaria muestren menor presión a la baja que otros productos básicos. De tal modo, la Argentina se verá menos afectada por la desaceleración global, más allá de que nuestro país fundamenta su crecimiento en el fortalecimiento de la demanda interna”, se explayó en la presentación.Respecto de la situación interna, señaló que el país combinó estrategias de acumulación de reservas y desendeudamiento como política anticíclica prudencial, frente al impacto derivado de la crisis internacional. No obstante, anticipó que en la etapa actual se apunta a “reducir el ritmo de desendeudamiento para estimular la inversión y avanzar con las mejoras en materia de infraestructura”. “Argentina no tiene burbujas y el nivel de endeudamiento es bajísimo. La ampliación de la emisión del título público Bonar 2024 y la cancelación anticipada del Boden 2015 no implican que se vuelva al ciclo de endeudamiento sino que se está renovando parte de todo lo que vence”, detalló a este diario Vanoli. El funcionario también destacó las políticas de estímulo al consumo, como el plan de cuotas Ahora 12 y la exención de Ganancias en el cobro del próximo aguinaldo.“Hemos tomado diversas medidas de estímulo al ahorro en moneda nacional y al ingreso de divisas de comercio exterior que produjeron una fuerte caída en el dólar financiero y un fortalecimiento de las reservas, lo cual junto con el manejo de pasivos que anunció ayer el Ministerio de Economía nos asegura la estabilización de nuestro sector externo”, sentenció. En diálogo con este diario agregó que “luego de la corrida y la suba de precios que siguió a la devaluación de enero pasado, se está logrando bajar la inflación en el orden del 24 por ciento. En tanto, adelantó que el 2 de enero no va a pasar nada distinto con los fondos buitre. No vamos a ir al pie”, afirmó Vanoli.