El respaldo a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y un llamado a “consolidar el modelo de independencia” fueron los ejes centrales del discurso de los funcionarios kirchneristas que concluyeron el Congreso de Infraestructura para la Producción que se llevó a cabo en Berazategui. Allí estuvieron el gobernador de la provincia, Daniel Scioli, junto al ministro de Planifiación Federal, Julio De Vido, y el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, además de intendentes, legisladores, empresarios y sindicalistas. Scioli reclamó el apoyo a la Presidenta “en la batalla” contra los fondos buitre, mientras que De Vido sostuvo que la mandataria nunca estuvo “más firme y decidida”.“El problema de los fondos buitre no es macroeconómico, sino micro, porque si nos libramos del peso de la deuda va a haber más crédito para las empresas, más empleo e inversión en infraestructura”, consideró el gobernador bonaerense. Además, en papel de precandidato a presidente, apuntó que “el verdadero cambio en la Argentina es no cambiar”, y señaló que “no se puede volver a empezar permanentemente”.A tono con el evento, Scioli sostuvo que “la obra pública es un pilar fundamental de este modelo, porque genera un círculo virtuoso de empleo e inclusión”, y destacó que en Buenos Aires “se duplicaron los parques industriales, al pasar de 40 a 80”.Lo mismo destacó el intendente local y organizador del evento, Juan Patricio Mussi. “Hace diez años había en el territorio del municipio seis clubes de trueque. Hoy tenemos 12 parques industriales en los que están instaladas 540 pequeñas y medianas empresas, con 10 mil trabajadores, cinco veces más que un decenio atrás”, añadió. “No queremos volver a repartir comida, zapatillas, guardapolvos; queremos lo que estamos generando acá: trabajo”, dijo Mussi, y aseguró que “este es el momento de los intendentes. Néstor (Kirchner) fue intendente y logró llegar a la Presidencia y promover un modelo de país inclusivo”.Las dos jornadas del congreso que realizó Mussi (referente del grupo Los Oktubres), en Berazategui, tuvieron como principales temáticas las infraestructuras vial, ferroviaria, portuaria, energética, hídrica y de telecomunicaciones. En el evento estuvieron, entre muchos otros referentes kirchneristas, los diputados Carlos Kunkel y Wado De Pedro y los intendentes de Lanús, Darío Díaz Pérez, de Moreno, Mariano West, y de Morón, Lucas Ghi.Allí, De Vido destacó la inversión del Gobierno en infraestructura, que calculó en más de 350 mil millones de pesos y unas 3500 obras distribuidas en cerca de 1500 municipios. “La infraestructura no es un gasto, sino una inversión que impacta en la inclusión y en la mejora de la calidad de vida”, afirmó. El ministro señaló que los gobiernos kirchneristas realizaron “el plan de infraestructura más grande de la historia de la Argentina”.De Vido cuestionó a la oposición, en especial al jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, quien, afirmó “lleva adelante un endeudamiento espurio para gastos corrientes, que genera dolarización y desmantelamiento de la industria, como sucedió en los ’90 cuando la desindustrialización fue brutal y premeditada”. Recordó que Macri habló de cerrar Invap, y dijo que seguramente haría lo mismo con la Comisión de Energía Atómica, Nucleoeléctrica Argentina, y que privatizaría Yacyretá y Salto Grande.El ministro dijo que los dirigentes de la oposición “nos quieren volver a llevar al 2001 para quedarse con la torta que Néstor y Cristina hicieron crecer”, cuestionó.Señaló, además, que la Presidenta nunca estuvo “más firme y decidida” en “llevar adelante este proyecto, no sólo hasta diciembre de 2015, sino por 20 años más”, un punto central según el ministro “para no volver a caer en el proceso de dependencia”, que para derivaría “en desocupación y empresas fundidas.En su discurso, el titular de Planificación defendió el proyecto de ley de hidrocarburos, que obtuvo dictamen en el Senado esta semana y se prevé que sea tratado en el Congreso la sesión del 8 de octubre. Es “el broche de oro para lograr el autoabastecimiento y proyectar un futuro industrial más potente”, aseguró.Domínguez estuvo a cargo del cierre del evento. “O crecemos pensando en la Patria o retrocedemos ligados a la usura de los buitres”, remarcó el titular de la Cámara baja en el Congreso. Según puntualizó, “retroceder sería volver a endeudarse con tasas usurarias, perder el empleo y las conquistas sociales que hemos logrado”.“Hoy, los defensores de una Argentina soberana y productiva tenemos que decidir entre crecer profundizando el desarrollo productivo o retroceder desangrados por las garras de los buitres”, sostuvo..