
La cotización del dólar se redujo ayer un centavo, a 8,44 pesos, mientras que el precio implícito, que surge de convertir pesos a dólares mediante la compraventa de títulos públicos o acciones, cedió levemente para estabilizarse en los 14,50 pesos. Pese al retroceso de estos precios de referencia para los cueveros de la city, el blue sufrió una nueva disparada, de 27 centavos, hasta los 15,42 pesos, con un volumen de negocios limitado frente a los controles oficiales. Exportadores e importadores están en la mira. La tendencia declinante en el ingreso de divisas del sector agroexportador y la presión de los importadores para adelantar compra de moneda extranjera volvieron a tensionar el mercado cambiario. El Banco Central vendió 20 millones de dólares, que le permitió al organismo retraer la cotización oficial en el mayorista. El stock de reservas avanzó tres millones hasta los 28.216 millones de dólares, gracias al ingreso de pequeños montos provenientes del swap (canje de monedas) con el Banco Popular de China.
El promedio de liquidación de las exportadoras de cereales y oleaginosas se ubica actualmente en sus mínimos en el año. Según confirmó la cámara que los aglutina, el sector ingresó la semana pasada un promedio diario de 35 millones de dólares, contra los 150 millones de julio y los 50 millones de hace dos semanas. Según anticiparon fuentes oficiales, se está analizando la operatoria de contado con liquidación que realizan las cerealeras para vender sus divisas, en vez de hacerlo por el canal oficial (obligatorio). En el ingreso de los sojadólares está trabajando el Ministerio de Economía y la Comisión Nacional de Valores (CNV). El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, había instado a los sojeros a vender su cosecha frente a precios internacionales en retroceso (perdieron 25 por ciento en el último mes, a 344 dólares la tonelada según el cierre de ayer en Chicago, con contratos a noviembre). Las mismas fuentes señalaron también que hubo menos presión en el contado con liqui, porque no hubo tanta operación de importadores –principalmente laboratorios farmacéuticos– para hacerse de dólares ante las restricciones del Central. La CNV y la AFIP además está analizando la capacidad contributiva de quienes hacen contado con liqui.
En los bancos se mantiene también elevado el ritmo de compra de dólares. Según informó la AFIP, se concretaron ayer 14.145 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 8,4 millones de dólares. En lo que va del mes, las compras de dólares suman 315,3 millones de dólares, la mayor cifra mensual desde que se implementó en enero el sistema de compra de divisas. El saldo record anterior había sido de 260,1 millones de dólares para todo el mes de agosto. Tal como anticipó este diario, esta caída de reservas está siendo amortiguada desde el martes de la semana pasada por desembolsos del swap de monedas con China, que en la primera etapa involucrará unos 700 millones de dólares.
La Anses también intervino en las operaciones de contado con liquidación con venta de títulos en cartera, lo que favoreció la leve caída en los precios; de 0,3 por ciento para la fuga de capitales y de 0,2 por ciento en el caso del dólar Bolsa (que se liquida a una cuenta en el país). En su licitación semanal de letras y notas, la autoridad monetaria registró una contracción de 170 millones de pesos sin modificaciones en las tasas de interés para los diferentes plazos. En lo que va del año, por este instrumento se contrajeron unos 94.000 millones de pesos, según explicaron fuentes oficiales. Las ventas de la Anses implicaron una leve caída en el precio de los bonos y las acciones. El panel MerVal retrocedió 0,5 por ciento, luego de que en la rueda anterior había subido en promedio 4,6 por ciento. Los títulos públicos también operaron con mayoría de bajas, con excepción de los bonos PAR en dólares con legislación neoyorquina, que el 30 de junio pagará servicios en medio de las trabas del juez Griesa. Estos ganaron 2,9 por ciento.La cotización del dólar se redujo ayer un centavo, a 8,44 pesos, mientras que el precio implícito, que surge de convertir pesos a dólares mediante la compraventa de títulos públicos o acciones, cedió levemente para estabilizarse en los 14,50 pesos. Pese al retroceso de estos precios de referencia para los cueveros de la city, el blue sufrió una nueva disparada, de 27 centavos, hasta los 15,42 pesos, con un volumen de negocios limitado frente a los controles oficiales. Exportadores e importadores están en la mira. La tendencia declinante en el ingreso de divisas del sector agroexportador y la presión de los importadores para adelantar compra de moneda extranjera volvieron a tensionar el mercado cambiario. El Banco Central vendió 20 millones de dólares, que le permitió al organismo retraer la cotización oficial en el mayorista. El stock de reservas avanzó tres millones hasta los 28.216 millones de dólares, gracias al ingreso de pequeños montos provenientes del swap (canje de monedas) con el Banco Popular de China.El promedio de liquidación de las exportadoras de cereales y oleaginosas se ubica actualmente en sus mínimos en el año. Según confirmó la cámara que los aglutina, el sector ingresó la semana pasada un promedio diario de 35 millones de dólares, contra los 150 millones de julio y los 50 millones de hace dos semanas. Según anticiparon fuentes oficiales, se está analizando la operatoria de contado con liquidación que realizan las cerealeras para vender sus divisas, en vez de hacerlo por el canal oficial (obligatorio). En el ingreso de los sojadólares está trabajando el Ministerio de Economía y la Comisión Nacional de Valores (CNV). El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, había instado a los sojeros a vender su cosecha frente a precios internacionales en retroceso (perdieron 25 por ciento en el último mes, a 344 dólares la tonelada según el cierre de ayer en Chicago, con contratos a noviembre). Las mismas fuentes señalaron también que hubo menos presión en el contado con liqui, porque no hubo tanta operación de importadores –principalmente laboratorios farmacéuticos– para hacerse de dólares ante las restricciones del Central. La CNV y la AFIP además está analizando la capacidad contributiva de quienes hacen contado con liqui.En los bancos se mantiene también elevado el ritmo de compra de dólares. Según informó la AFIP, se concretaron ayer 14.145 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 8,4 millones de dólares. En lo que va del mes, las compras de dólares suman 315,3 millones de dólares, la mayor cifra mensual desde que se implementó en enero el sistema de compra de divisas. El saldo record anterior había sido de 260,1 millones de dólares para todo el mes de agosto. Tal como anticipó este diario, esta caída de reservas está siendo amortiguada desde el martes de la semana pasada por desembolsos del swap de monedas con China, que en la primera etapa involucrará unos 700 millones de dólares.La Anses también intervino en las operaciones de contado con liquidación con venta de títulos en cartera, lo que favoreció la leve caída en los precios; de 0,3 por ciento para la fuga de capitales y de 0,2 por ciento en el caso del dólar Bolsa (que se liquida a una cuenta en el país). En su licitación semanal de letras y notas, la autoridad monetaria registró una contracción de 170 millones de pesos sin modificaciones en las tasas de interés para los diferentes plazos. En lo que va del año, por este instrumento se contrajeron unos 94.000 millones de pesos, según explicaron fuentes oficiales. Las ventas de la Anses implicaron una leve caída en el precio de los bonos y las acciones. El panel MerVal retrocedió 0,5 por ciento, luego de que en la rueda anterior había subido en promedio 4,6 por ciento. Los títulos públicos también operaron con mayoría de bajas, con excepción de los bonos PAR en dólares con legislación neoyorquina, que el 30 de junio pagará servicios en medio de las trabas del juez Griesa. Estos ganaron 2,9 por ciento.