
Un docente de un instituto católico de Posadas fue detenido por denuncias de al menos cinco casos de abuso sexual de alumnas menores de 8 años, confirmaron fuentes judiciales de Misiones. De acuerdo con las presentaciones realizadas por los padres de las presuntas víctimas en la Comisaría de la Mujer, los hechos se habrían registrado en una oficina contigua al aula de informática del Instituto Santa Lucía, donde el acusado dictaba clases.
El docente, de alrededor de 40 años, fue aprehendido durante el allanamiento de su domicilio ordenado por el juez de instrucción, César Yaya. Durante el operativo, según las fuentes, se secuestraron computadoras y otros elementos de electrónica. Los casos de abuso contra las niñas salieron a la luz el viernes, cuando un grupo de padres se reunió en el acceso al establecimiento, dependiente del Obispado de Posadas, alarmados por las revelaciones de sus hijas. Dos de los padres radicaron denuncias en sede policial, en tanto que otros intentaron dialogar con la vicedirectora, Ramona Escobar, aunque no lograron su objetivo, lo que provocó indignación entre los integrantes del grupo.Un docente de un instituto católico de Posadas fue detenido por denuncias de al menos cinco casos de abuso sexual de alumnas menores de 8 años, confirmaron fuentes judiciales de Misiones. De acuerdo con las presentaciones realizadas por los padres de las presuntas víctimas en la Comisaría de la Mujer, los hechos se habrían registrado en una oficina contigua al aula de informática del Instituto Santa Lucía, donde el acusado dictaba clases.El docente, de alrededor de 40 años, fue aprehendido durante el allanamiento de su domicilio ordenado por el juez de instrucción, César Yaya. Durante el operativo, según las fuentes, se secuestraron computadoras y otros elementos de electrónica. Los casos de abuso contra las niñas salieron a la luz el viernes, cuando un grupo de padres se reunió en el acceso al establecimiento, dependiente del Obispado de Posadas, alarmados por las revelaciones de sus hijas. Dos de los padres radicaron denuncias en sede policial, en tanto que otros intentaron dialogar con la vicedirectora, Ramona Escobar, aunque no lograron su objetivo, lo que provocó indignación entre los integrantes del grupo.