Una mujer fue asesinada a puñaladas ayer en la ciudad bonaerense de Pilar por su ex marido, quien tras el crimen escapó con el hijo discapacitado de ambos. Algunas horas después, el nene fue encontrado en la casa de su abuela paterna, en el barrio porteño de Núñez. La víctima había denunciado a su ex pareja por violencia doméstica y lo había acusado de haberla amenazado varias veces. Pero la Justicia no le fijó ninguna restricción.El femicidio ocurrió en la puerta de la casa donde residía Carolina Giardino, de 44 años, con sus tres hijos, de 20, 19 y 7 años –este último con síndrome de Down–, ubicada en la calle 9 de Julio al 400. Según relataron los vecinos a la policía, Giardino y su ex marido, de 49 años, habían protagonizado una discusión con forcejeos que culminó con la muerte de ella tras ser apuñalada gravemente.El hombre escapó con el chico en una camioneta. Unas horas más tarde, el nene apareció en la casa de su abuela, donde lo había dejado su padre, para luego fugarse.En tanto, los vecinos llamaron al 911. Más tarde, agentes de la comisaría 1ª de Pilar comprobaron en el lugar que la víctima había muerto después de sufrir una herida de arma blanca en el abdomen y otra en el tórax.Roxana, una vecina y amiga de la mujer, contó que a pesar de los antecedentes de violencia doméstica del ex esposo, éste no tenía restricción judicial de acercamiento, pero sí un régimen de visitas programadas para ver a su hijo menor, aunque ayer no estaba previsto ningún encuentro.“Al haber recibido amenazas, ella me pidió que la acompañara hasta la puerta, adonde él quería ver al nene”, relató Roxana y agregó: “El nene estaba a upa mío y se lo di yo. Y poco a poco se lo fue llevando” hacia la camioneta estacionada, ya que la ex pareja comenzó a discutir. “El quería darle (a su hijo) un juguete en la camioneta y como ella sospechaba que se lo iba a querer llevar le dijo que se lo diera” en la vereda. La mujer precisó que en medio de la discusión, ella entró por unos segundos a su casa y cuando volvió a salir a la calle encontró a su amiga herida sobre la vereda, junto a la camioneta.Tras allanar sin éxito la casa del acusado, en el cruce de las Rutas 6 y 8 de Pilar, los policías hallaron al niño en la casa de su abuela paterna, en Núñez, donde el hombre lo había dejado tras escapar de Pilar.La madre del acusado, de 82 años, se enteró de que su hijo había matado a su ex nuera y llamó al 911 y le comunicó sobre la presencia del chico, quien se encontraba fuera de peligro.La policía corroboró luego que la víctima había denunciado a su ex pareja por amenazas, aunque la Justicia no habría ordenado ninguna restricción de acercamiento contra el acusado. El hecho es investigado por la fiscal Carolina Carballido Calatayud, titular de la Unidad Funcional Especializada (UFE) en Violencia de Género del Departamento Judicial de San Isidro.