
El gremio docente Ademys convocó a un paro en las escuelas porteñas para hoy a partir de las 12 y a una movilización al Ministerio de Educación porteño, que está a cargo de Esteban Bullrich. El gremio reclama un aumento “de emergencia de 2000 pesos por 16 horas cátedra y proporcional al cargo. No a la desvalorización de las horas cátedra. No a la diferenciación salarial a la baja. No a la inscripción on line. Suspensión de la reforma curricular de la Nueva Escuela y devolución de los días descontados”. Los dirigentes del gremio indicaron que el IPC porteño dio una variación interanual que supera el 40 por ciento de inflación y el aumento salarial dispuesto por el gobierno porteño es menor a ese porcentaje. El gremio Ademys denunció, además, que Bullrich “continúa con el vaciamiento paulatino de los Equipos de Orientación Escolar, subejecuta el dinero destinado a la Planta Orgánica Funcional porque no se cubren los casi 250 cargos vacantes. No hay suplencias por licencias por enfermedad ni se cubren los cargos por jubilaciones”.El gremio docente Ademys convocó a un paro en las escuelas porteñas para hoy a partir de las 12 y a una movilización al Ministerio de Educación porteño, que está a cargo de Esteban Bullrich. El gremio reclama un aumento “de emergencia de 2000 pesos por 16 horas cátedra y proporcional al cargo. No a la desvalorización de las horas cátedra. No a la diferenciación salarial a la baja. No a la inscripción on line. Suspensión de la reforma curricular de la Nueva Escuela y devolución de los días descontados”. Los dirigentes del gremio indicaron que el IPC porteño dio una variación interanual que supera el 40 por ciento de inflación y el aumento salarial dispuesto por el gobierno porteño es menor a ese porcentaje. El gremio Ademys denunció, además, que Bullrich “continúa con el vaciamiento paulatino de los Equipos de Orientación Escolar, subejecuta el dinero destinado a la Planta Orgánica Funcional porque no se cubren los casi 250 cargos vacantes. No hay suplencias por licencias por enfermedad ni se cubren los cargos por jubilaciones”.