El gobernador bonaerense y precandidato presidencial por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, salió ayer a respaldar al diputado Martín Insaurralde por partida doble. Por un lado, aseguró que Insaurralde pertenece al kirchnerismo porque “nunca ha actuado en forma contraria”. Por el otro, consideró “injustos” los cuestionamientos que el ex intendente de Lomas de Zamora recibió por su fiesta de casamiento con la modelo Jésica Cirio, lleno de figuras de la farándula y casi ninguna de la política. “Es un acontecimiento familiar muy fuerte en sus vidas”, dijo.“Antes del casamiento se decía que iba a pasar a otro espacio, como esto no ocurrió, ahora todos le descargan críticas”, evaluó Scioli ayer en una entrevista radial. El gobernador bonaerense –al igual que el candidato del Frente Renovador, Sergio Massa– estaba invitado al casamiento, pero no fue por “problemas de agenda”.“Martín viene participando en este espacio político que es el Frente para la Victoria, que hoy muestra un gran vigor y una gran competitividad electoral, a partir de la diversidad y pluralidad en la que se nutre, son distintas ideas que convergen en un espacio político”, manifestó Scioli. Y agregó: “Nunca ha actuado en forma contraria a las votaciones de la impronta del bloque y a las propuestas que ha elevado la presidenta de la nación”. “Había especulaciones de que algunos se lo querían llevar, entonces resulta que como no tomó una decisión en ese sentido de lo que algunos pensaban, ahora lo atacan”, analizó Scioli, en referencia a las especulaciones en torno del meneado pase de Insaurralde al massismo que nunca se concretó.Además, “que se lo quiera atacar porque fue un casamiento en el que fue gente del ambiente artístico me parece que es injusto”. La flamante esposa de Insaurralde participó el martes del programa de Marcelo Tinelli en el que apareció, sugerentemente, vestida de naranja, el color que identifica la campaña de Scioli. “Trae buena energía”, dijo ella sobre la elección del color.Por otro lado, Scioli ayer estuvo en Hurlingham para anunciar la construcción de una Unidad de Pronta Atención, que forma parte de los siete nuevos centros de salud que se construirán en la provincia. El gobernador compartió la recorrida con el concejal del FpV Juan “Juanchi” Zabaleta. Scioli sostuvo allí que el eje de su gestión pasa por “la salud y la educación pública”.