El diputado nacional del Frente Renovador Sergio Massa continúa con su recorrida nacional como precandidato a presidente, aunque alterna aciertos y sinsabores. Ayer tuvo que volverse de Rosario sin una foto junto a Carlos Reutemann, a quien imaginaba como un posible compañero en la fórmula nacional. Pero el ex gobernador, además de no asistir a la cita (el Congreso de la Asociación de Productores de Siembra Directa, en Rosario), descartó en declaraciones a la prensa no solamente acompañar a Massa en la boleta, sino también formar parte de su espacio. “Voy apostar a que se cristalice la unidad del PJ en Santa Fe”, aseguró. La buena nueva se la dio el presidente de la Federación Agraria, Eduardo Buzzi, que sí aceptó sumarse a la mesa nacional del FR y ser candidato de ese espacio el año que viene.Durante su exposición en el encuentro con ruralistas, que compartió con otro presidenciable, Hermes Binner, del Frente Amplio Unen, el ex intendente de Tigre propuso “romper con la lógica de la burocracia interviniendo en la actividad” agropecuaria para “construir previsibilidad y facilidad al sector para invertir”. En un mensaje de neto corte electoral, agregó que “el campo es un sector dinámico de la economía que necesita a todos los sectores juntos construyendo políticas de Estado”.Más temprano, en otro acto en la localidad bonaerense de Magdalena, Massa también criticó la política del gobierno nacional en el conflicto con los fondos buitre: “Como país tenemos la necesidad de cuidar a nuestros abuelos, que sienten que no les alcanza la plata para los medicamentos y para llegar a fin de mes. Los temas que nos duelen y molestan son la inflación y la inseguridad. Hay mucho verso con los holdouts, pero a los abuelos la plata no les alcanza”, dijo.Reutemann era el plan A de Massa para compañero de fórmula en 2015, coinciden fuentes del FR y del peronismo santafesino. La relación personal entre ambos es “muy buena” y además el diputado sabe que necesita alguien de ese perfil, “peronista, conservador y del interior” para reforzar la oferta electoral de su partido a nivel nacional. Por eso fue un baldazo de agua fría su ausencia en el encuentro que tuvo lugar en Rosario; y otro todavía más frío las declaraciones del ex gobernador a un portal santafesino que coincidieron con la visita del candidato a esa provincia.“Voy apostar a que se cristalice la unidad del PJ en Santa Fe, por lo que no es conveniente que se mezcle lo nacional”, dijo el ex gobernador, descartando no solamente subirse a la aventura presidencial, sino incluso formar parte del armado massista en Santa Fe. “Estoy esperando un acto de grandeza de todos los dirigentes peronistas para que se sienten a una mesa para armar la unidad y una estrategia para ganar las elecciones en el 2015. El peronismo debe ser uno, no puede dividirse en tres partes si cada presidenciable exige bajada de línea”, agregó.Descartado Reutemann, el poroto que se trajo Massa de Santa Fe fue la palabra del federado Buzzi de sumarse a su proyecto. “Lo estoy esperando para que juegue con nosotros y se incorpore después que deje la presidencia de la Federación Agraria”, dijo Massa a un grupo de confianza con el que se reunió tras el cierre del congreso. El ruralista ya le habría dado el OK y la duda es si va a ser candidato a diputado nacional o se animará a disputar la gobernación, además de sumarse a la mesa nacional del Frente Renovador. El dirigente, que preside la FA desde hace catorce años, ya había anunciado que no se presentará a una nueva reelección para dedicarse a la política partidaria. Y aunque había sido sondeado por el PRO, finalmente parece haberse decidido por cerrar con el Frente Renovador.