
Los fabricantes de trenes chinos CSR Sifang y CNR firmaron un convenio con el Ministerio de Interior y Transporte para instalarse en la Argentina. Las compañías contratadas para producir los nuevos coches de las líneas Sarmiento, Mitre, Roca, Belgrano Sur, y los ramales de media distancia a Rosario y Mar del Plata de-sembarcarán en el país recién a fines de 2015. A través de una asociación con la operadora ferroviaria estatal Trenes Argentinos se instalarán en los talleres de Liniers (CSR) y Haedo (CNR) para realizar las tareas de reparación y mantenimiento de las nuevas formaciones. Los vagones para los servicios mencionados terminarán de incorporarse al sistema metropolitano a lo largo del próximo año.
Los puntos centrales de los convenios serán definidos en los meses siguientes, pero las partes acordaron que las firmas orientales realizarán inversiones en infraestructura y maquinaria para terminar de acondicionar los talleres. La mejora de esos establecimientos ya fue iniciada por el Estado pero, según explican en Interior y Transporte, carecen de los recursos suficientes para equiparlos con la tecnología necesaria.
La renovación del material rodante de cuatro ramales metropolitanos –Sarmiento, Mitre, Roca y Belgrano Sur– forma parte de las inversiones realizadas por el Gobierno después de la tragedia de Once. Los desembolsos para adquirir formaciones nuevas a empresas estatales chinas superan los mil millones de dólares. Como parte de la garantía, los fabricantes chinos están trabajando en el país desde que sus coches comenzaron a correr en el Sarmiento.
Las conversaciones con CSR Sifang y CNR comenzaron hace un año. En una primera instancia contemplaron la posibilidad de que los chinos adquirieran alguno de los talleres privados existentes. Se barajaba la planta de Emfer, controlada por TBA-Cirigliano. Pero finalmente se optó por una asociación con la empresa estatal Trenes Argentinos, la encargada de correr el ramal Sarmiento y responsable de administrar los contratos con el resto de las líneas metropolitanas operadas por firmas privadas. Todavía no está definida la forma societaria ni el monto de la inversión, pero representantes de las firmas chinas indicaron a este diario que las conversaciones “están muy avanzadas”. Desde Interior y Transporte señalan que la presencia en el país les ofrece a los fabricantes chinos una plataforma para salir a ofrecer sus productos al mercado latinoamericano.
“La radicación dará comienzo a un proceso de transferencia tecnológica necesaria para la recuperación de nuestra industria de fabricación ferroviaria”, consideró ayer el ministro Florencio Randa-zzo. “El acuerdo prevé la instalación de una planta en los actuales talleres de Liniers que pertenecen a Trenes Argentinos, que generará puestos de trabajo aprovechando la mano de obra calificada en el país”, indicó el funcionario al referirse a la firma del convenio con CSR Sifang, la fabricante de los coches de los ramales Sarmiento y Mitre. Desde Trenes Argentinos señalaron a Página/12 que CNR podría desembarcar en los talleres de Haedo.
Según indicó Randazzo, también se evalúa “la posibilidad de empezar a fabricar en nuestro país material ferroviario como el que estamos incorporando en las líneas del área metropolitana y en larga distancia”. Uno de los objetivos de mediano plazo es que, si se amplían los contratos con los fabricantes chinos, la finalización de los coches se realice en la Argentina utilizando componentes nacionales, como podrían ser los interiores, vidrios o las zapatas de freno.Los fabricantes de trenes chinos CSR Sifang y CNR firmaron un convenio con el Ministerio de Interior y Transporte para instalarse en la Argentina. Las compañías contratadas para producir los nuevos coches de las líneas Sarmiento, Mitre, Roca, Belgrano Sur, y los ramales de media distancia a Rosario y Mar del Plata de-sembarcarán en el país recién a fines de 2015. A través de una asociación con la operadora ferroviaria estatal Trenes Argentinos se instalarán en los talleres de Liniers (CSR) y Haedo (CNR) para realizar las tareas de reparación y mantenimiento de las nuevas formaciones. Los vagones para los servicios mencionados terminarán de incorporarse al sistema metropolitano a lo largo del próximo año.Los puntos centrales de los convenios serán definidos en los meses siguientes, pero las partes acordaron que las firmas orientales realizarán inversiones en infraestructura y maquinaria para terminar de acondicionar los talleres. La mejora de esos establecimientos ya fue iniciada por el Estado pero, según explican en Interior y Transporte, carecen de los recursos suficientes para equiparlos con la tecnología necesaria.La renovación del material rodante de cuatro ramales metropolitanos –Sarmiento, Mitre, Roca y Belgrano Sur– forma parte de las inversiones realizadas por el Gobierno después de la tragedia de Once. Los desembolsos para adquirir formaciones nuevas a empresas estatales chinas superan los mil millones de dólares. Como parte de la garantía, los fabricantes chinos están trabajando en el país desde que sus coches comenzaron a correr en el Sarmiento.Las conversaciones con CSR Sifang y CNR comenzaron hace un año. En una primera instancia contemplaron la posibilidad de que los chinos adquirieran alguno de los talleres privados existentes. Se barajaba la planta de Emfer, controlada por TBA-Cirigliano. Pero finalmente se optó por una asociación con la empresa estatal Trenes Argentinos, la encargada de correr el ramal Sarmiento y responsable de administrar los contratos con el resto de las líneas metropolitanas operadas por firmas privadas. Todavía no está definida la forma societaria ni el monto de la inversión, pero representantes de las firmas chinas indicaron a este diario que las conversaciones “están muy avanzadas”. Desde Interior y Transporte señalan que la presencia en el país les ofrece a los fabricantes chinos una plataforma para salir a ofrecer sus productos al mercado latinoamericano.“La radicación dará comienzo a un proceso de transferencia tecnológica necesaria para la recuperación de nuestra industria de fabricación ferroviaria”, consideró ayer el ministro Florencio Randa-zzo. “El acuerdo prevé la instalación de una planta en los actuales talleres de Liniers que pertenecen a Trenes Argentinos, que generará puestos de trabajo aprovechando la mano de obra calificada en el país”, indicó el funcionario al referirse a la firma del convenio con CSR Sifang, la fabricante de los coches de los ramales Sarmiento y Mitre. Desde Trenes Argentinos señalaron a Página/12 que CNR podría desembarcar en los talleres de Haedo.Según indicó Randazzo, también se evalúa “la posibilidad de empezar a fabricar en nuestro país material ferroviario como el que estamos incorporando en las líneas del área metropolitana y en larga distancia”. Uno de los objetivos de mediano plazo es que, si se amplían los contratos con los fabricantes chinos, la finalización de los coches se realice en la Argentina utilizando componentes nacionales, como podrían ser los interiores, vidrios o las zapatas de freno.