El consumo televisivo de los habitantes de cada rincón del país tiene ahora quien lo mida. La puesta en marcha del flamante Sistema Federal de Medición de Audiencias (Sifema), anunciado ayer por la Presidenta, intentará contener los hábitos culturales frente al medio masivo por excelencia de la mayoría de los argentinos, independientemente de su condición económica y sociocultural. “Los argentinos alcanzamos la mayoría de edad y no queremos que nos tutelen las ideas ni los pensamientos”, señaló durante la presentación Cristina Fernández de Kirchner, en alusión a la cuestionada Ibope, la medidora privada de audiencia que desde ayer dejó tener el monopolio sobre las cifras de rating. El Sifema, cuya implementación y puesta en marcha está a cargo de distintas universidades nacionales, le suma a su carácter público la posibilidad de ampliar en el mediano plazo su universo de medición a los principales centros urbanos del país.La puesta en marcha del primer nodo de medición, correspondiente a 400 hogares de la ciudad de Buenos Aires y el primer cordón bonaerense, ya es un hecho. Desde el mismo momento en que la mandataria realizó el anuncio, el Sifema publicó on line y de manera gratuita las mediciones de audiencias televisivas correspondientes al día miércoles. Para acceder a la información, surgida en esta primera etapa de los datos suministrados por los casi 1700 people meters diseminados en alrededor de 400 hogares, sólo hay que ingresar a la página web www.pas cal.unsam.edu.ar. Allí, diariamente se actualizarán las planillas de rating correspondientes a la jornada anterior, tanto de la TV abierta como de la TV por cable y de la Televisión Digital Abierta (TDA), que hasta el momento no contaba con medición alguna.La publicación de los datos estadísticos de la nueva medidora fue anunciada por CFK a través de una videoconferencia desde la localidad de Las Heras, Santa Cruz. “Esta es una de las políticas que anunciamos: la creación del Sistema Federal de Medición de Audiencias. Esto es: que se leyera la audiencia de los medios de comunicación desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, desde la Cordillera al Océano Atlántico. Porque todos los argentinos valemos lo mismo, cualquiera sea el lugar donde estemos habitando nuestra República Argentina. Va a permitir tener la verdadera y correcta lectura de cuál es la verdadera audiencia, no de una región del país, sino precisamente de todos los argentinos”, subrayó la mandataria, que a modo de ejemplo contrastó las diferencias en las cifras de rating relevadas por Ibope y el Sifema del último superclásico transmitido por Canal 7 (ver aparte).En las oficinas de Pascal, el programa implementado por la Universidad de San Martín que sirve como base para ampliar la muestra a nivel nacional, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo que el “Sifema es un sistema público no estatal de medición de rating que perdurará en el tiempo”. El plan estipula la instalación en los principales centros urbanos del país de alrededor de nueve mil people meters, que captan la información de lo que se ve en cada uno de los televisores, tanto de los programas elegidos como del tiempo de visionado, así como también del perfil etario y socioeconómico de quien está frente a la TV. Se trata de la misma tecnología de Ibope, con la diferencia de que los aparatos instalados serán muchos más y estarán ubicados en hogares más allá del AMBA. No es algo menor: muchos argentinos que hasta ahora eran ignorados por la industria pasarán a ser evaluados en sus consumos.Un aspecto que destacan los impulsores del Sifema es que la muestra audita los consumos de los dos extremos de la pirámide económica (los de mayor y los de menor poder adquisitivo), sectores que Ibope no pondera, dado su objetivo comercial. “La medidora no solo tiene el objetivo de saber cuantitativamente qué están viendo los argentinos sino comprender cuáles son los deseos, las inquietudes, las tendencias y esto se convertirá en un diálogo de las universidades con la sociedad”, remarcó Carlos Ruta, el rector de la Unsam, en representación de las universidades nacionales que integran el sistema: Córdoba, Quilmes, Facultad de Periodismo de La Plata, Lanús, Entre Ríos y Jauretche. En la presentación también dieron el presente representantes de la Cámara Argentina de Anunciantes (CAA) y la Cámara de Control de Medición de Audiencias (CCMA), entidad integrada por los canales de TV, las agencias de publicidad y los principales anunciantes del país, y que audita a Ibope. El alcance nacional del Sifema, previsto para contener la variopinta riqueza cultural argentina, constituirá una herramienta para –más allá de la frivolidad del rating– aportar información útil a la hora de planificar políticas públicas ligadas a la cultura según las necesidades y preferencias regionales.