El Presupuesto es un instrumento de trabajo para un gobierno nacional. No es una foto, sino que debe ser analizado de manera dinámica. El gasto para mejorar el nivel de ingresos de la población no es tarea de un solo ministerio ni de un solo programa, sino que intervienen seis jurisdicciones: Educación, Transporte, el Tesoro, Desarrollo Social, Trabajo y Planificación. En 2015 está previsto destinar 275.601 millones de pesos a este concepto a través de distintos programas, un 48 por ciento superior al crédito vigente al 31 de agosto de este año. Esta lectura transversal del Presupuesto permite entender cuál es la relevancia de, por ejemplo, los subsidios a la energía para mejorar los ingresos de la población.A partir de la formulación y ejecución de políticas de energía eléctrica, el Estado transfiere a la población 71.920 millones de pesos. Este dato aparece invisibilizado cuando se analizan las transferencias hacia el sector eléctrico. El segundo programa en importancia son las asignaciones familiares, con 53.348 millones.Lo mismo ocurre con la formulación y ejecución de políticas de transporte automotor, que representará el próximo año una transferencia de 19.358 millones de pesos para mejorar los ingresos de la población y otros 950 millones de pesos que llegarán a los usuarios cotidianos de los ferrocarriles. El plan Progresar aportará para mejorar el nivel de ingresos de la ciudadanía 4175 millones de pesos. Este programa también está comprendido en el conjunto de políticas para la Juventud y Educación y Formación.Este análisis transversal está comprendido en un trabajo elaborado por la Secretaría de Evaluación Presupuestaria de la Jefatura de Gabinete, junto a la Secretaría de Hacienda. Permite “poner en foco acciones dirigidas a determinados sectores sociales en virtud de la orientación política ideológica del Gobierno, políticas estructurales y políticas de infraestructura social”. El informe, que será presentado formalmente a los legisladores en los próximos días, destaca cuántos son los recursos que aporta el Estado a una serie de políticas desde sus distintos ministerios. Las políticas analizadas son Jubilaciones y Pensiones, Mejoramiento del Nivel de Ingresos, Educación y Formación, Políticas para la Niñez y Adolescencia, Logística y Distribución Productiva, Infraestructura Social Básica, Juventud, Discapacidad, Empleo, Cultura, Cooperativas y Mutualismo, entre otros.Uno de los argumentos recurrentes de la oposición es la aparente falta de recursos para el “interior profundo” y el desarrollo productivo del país. Bajo el concepto Logística y Distribución Productiva, el Presupuesto 2015 prevé una inversión de 61.523 millones de pesos, un incremento del 48 por ciento. Estos recursos saldrán del Ministerio de Planificación, Transporte, Industria, Turismo, Agricultura, Defensa y el Tesoro Nacional. Por ejemplo, en la construcción de corredores de integración, mejoramiento de rutas, puentes, etc., se destinarán 13.370 millones de pesos; para la ampliación de redes de alta tensión, que también repercute en el concepto Logística y Distribución Productiva, se destinarán 2954 millones de pesos, y en el caso del desarrollo energético provincial serán 778 millones de pesos.El Ministerio de Agricultura aportará a este concepto un total de 236,8 millones de pesos. Y en cuanto a las acciones hídricas para mejorar la integración del Norte Grande, está prevista una erogación de 1593 millones de pesos.El informe de la Secretaría de Presupuesto de la Jefatura de Gabinete de Ministros, elaborado en conjunto con la Secretaría de Hacienda, también contempló el análisis transversal de las políticas de infraestructura social. El programa Techo Digno, que posee una distribución en todo el país, tiene un presupuesto de 10.084 millones de pesos, con una proyección de 40.778 viviendas finalizadas. Para la urbanización de villas y asentamientos precarios serán destinados 1641 millones de pesos. Por su parte, el Ministerio de Educación aportará, bajo los programas de infraestructura y equipamiento, 1308 millones de pesos.Para el apoyo técnico financiero de cooperativas y mutuales, el gobierno nacional destinará 3992 millones de pesos, un 29 por ciento más que el crédito vigente a agosto de este año. El programa de Ingreso Social con Trabajo tendrá una erogación de 2628 millones de pesos. Para la creación, control y capacitación de cooperativas, el Estado prevé invertir 965 millones de pesos.Las políticas comprendidas en el concepto de Educación y Formación recibirán un incremento de 45 por ciento frente al crédito vigente para 2014. En total serán 83.158 millones de pesos. Para la Innovación y dDsarrollo de la Formación Tecnológica” serán destinados 2605 millones de pesos. En infraestructura y equipamiento serán invertidos 1385 millones de pesos, con una previsión de 173.500 metros cuadrados a construir. Las políticas agrupadas bajo este concepto serán financiadas por Educación, Trabajo, Seguridad (formación y capacitación de Gendarmería), Defensa y el Tesoro nacional.