
Desde ayer, el pasaporte se puede tramitar vía Internet, anunció el ministro del Interior, Florencio Randazzo, que destacó “el éxito” de la modalidad online para sacar el nuevo Documento Nacional de Identidad (DNI), que ya utilizaron “casi un millón de argentinos”.
Para el ministro “fue muy importante lo que el Gobierno ha hecho en materia de identidad: hoy cualquier argentino, desde este mismo momento, puede desde su casa comenzar el trámite para el nuevo pasaporte o DNI, cuando en realidad sabemos que antes la gente tenía que vivir un verdadero vía crucis para poder tener su nuevo pasaporte”, destacó.
“Estamos presentando nuevos servicios al ciudadano. En este caso, el éxito instrumentado a partir de la posibilidad de que el ciudadano tramite el DNI a través de la página de Internet del Ministerio, nos ha dado enormes resultados: desde julio a hoy casi un millón de argentinos han hecho su documento a través de la web”, informó. En ese sentido, explicó además que “esto le ha facilitado muchísimo el trámite al ciudadano, ya que el trámite es mucho más rápido. Y al empleado también, ya que la persona llega con todos los datos ingresados”.
Para Randazzo, “es un trámite muy sencillo. Al ciudadano la misma web lo va llevando por las distintas etapas del trámite, desde la carga de datos personales (lugar de nacimiento, capacitación ocupacional) hasta llegar a imprimirle la boleta preimpresa para el pago con la que concurrirá al banco a pagar y después va a ir a la delegación del Registro de las Personas más cercano, en donde terminará la realización del trámite”.
El pasaporte por web costará lo mismo que ahora, es decir 400 pesos en la modalidad ordinaria. El resto de las modalidades son el Pasaporte Express, que tarda 48 horas en realizarse y llegar al domicilio del ciudadano o el Pasaporte al Instante, que se lleva a cabo en los aeropuertos de Ezeiza y Jorge Newbery, entre otros.Desde ayer, el pasaporte se puede tramitar vía Internet, anunció el ministro del Interior, Florencio Randazzo, que destacó “el éxito” de la modalidad online para sacar el nuevo Documento Nacional de Identidad (DNI), que ya utilizaron “casi un millón de argentinos”.Para el ministro “fue muy importante lo que el Gobierno ha hecho en materia de identidad: hoy cualquier argentino, desde este mismo momento, puede desde su casa comenzar el trámite para el nuevo pasaporte o DNI, cuando en realidad sabemos que antes la gente tenía que vivir un verdadero vía crucis para poder tener su nuevo pasaporte”, destacó.“Estamos presentando nuevos servicios al ciudadano. En este caso, el éxito instrumentado a partir de la posibilidad de que el ciudadano tramite el DNI a través de la página de Internet del Ministerio, nos ha dado enormes resultados: desde julio a hoy casi un millón de argentinos han hecho su documento a través de la web”, informó. En ese sentido, explicó además que “esto le ha facilitado muchísimo el trámite al ciudadano, ya que el trámite es mucho más rápido. Y al empleado también, ya que la persona llega con todos los datos ingresados”.Para Randazzo, “es un trámite muy sencillo. Al ciudadano la misma web lo va llevando por las distintas etapas del trámite, desde la carga de datos personales (lugar de nacimiento, capacitación ocupacional) hasta llegar a imprimirle la boleta preimpresa para el pago con la que concurrirá al banco a pagar y después va a ir a la delegación del Registro de las Personas más cercano, en donde terminará la realización del trámite”.El pasaporte por web costará lo mismo que ahora, es decir 400 pesos en la modalidad ordinaria. El resto de las modalidades son el Pasaporte Express, que tarda 48 horas en realizarse y llegar al domicilio del ciudadano o el Pasaporte al Instante, que se lleva a cabo en los aeropuertos de Ezeiza y Jorge Newbery, entre otros.