La embajada argentina en Estados Unidos cuestionó la nueva campaña mediática iniciada por el Grupo de Tareas Estadounidenses para Argentina (ATFA) en una serie de medios locales, que también tuvo su réplica en un video difundido a través de las redes sociales. En esta nueva campaña, los lobbistas utilizaron la imagen de “varios jubilados” para representarlos como los “perjudicados” por la estrategia argentina frente a los fondos buitre. “En la nueva campaña de ATFA, Singer utiliza a terceras partes para disimular su avaricia. De nuevo, manipula los hechos verdaderos”, afirmó la sede diplomática en Washington a través de su cuenta oficial en la red social Twitter. Por su parte, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, habló de una “confabulación” en contra de la Argentina.“Después de bloquear el cobro de los pagos al 92,4 por ciento de los acreedores de Argentina, Singer ahora dice que se preocupa por los ciudadanos argentinos. ¿Qué les responde Singer a los millones de tenedores de bonos individuales que aceptaron los canjes de Argentina y cuyo dinero él está bloqueando?”, se preguntó la embajada, que está a cargo de Cecilia Nahón.La solicitada publicada por ATFA, cuyo representante es Robert Shapiro, fue publicada en el diario Clarín bajo el título “Conozca a los buitres locales”, con el objetivo de generar algún golpe de efecto que sea contraproducente para la estrategia argentina. La solicitada fue publicada un día después de que se conociera una nueva encuesta de Poliarquía, en donde se especificó que cada vez más ciudadanos están en contra de que se les pague a los buitres lo establecido por el fallo del juez Thomas Griesa.“Argentina tiene una oferta justa, equitativa, sustentable y legal sobre la mesa, que tiene en cuenta los intereses del ciento por ciento de sus tenedores de bonos”, concluyó el comunicado de la embajada.Por su parte, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, estimó que detrás de la puja con los fondos buitre existe una “confabulación de juego a tres bandas, en donde son tenedores al mismo tiempo de Credit Default Swaps (seguros contra default), junto con bonos reestructurados, junto con un juicio, con la connivencia de un juez y del sistema judicial de los Estados Unidos”.Si bien el ministro coordinador no mencionó puntualmente el tema, la referencia a todo el “sistema judicial” fue hecha el mismo día en que se conoció que el juez federal con sede en Las Vegas, Cam Ferenbach, pretende investigar, a pedido del Fondo NML, 123 sociedades que serían propiedad de Lázaro Báez. El juez de Nevada y Singer buscan vincular los activos de Báez con el financiamiento del Estado nacional. En este caso, el juez de Las Vegas, en aparente acuerdo con Singer, utilizó argumentos esgrimidos por José María Campagnoli y por artículos periodísticos publicados en los mismos medios utilizados por ATFA para difundir su solicitada.Por otro lado, afirmó que hasta el momento el gobierno de los Estados Unidos no rechazó “oficialmente” la jurisdicción del Tribunal de La Haya propuesta por la Argentina. De rechazarlo formalmente, debería proponer otra instancia judicial. Algunos juristas sostienen que el caso podría trasladarse a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, a la que Estados Unidos sí adhiere.