La empresa YPF informó ayer que la producción de crudo en Neuquén, la provincia petrolera más importante del país, alcanzó en junio los 67.098 barriles diarios, lo que marcó el nivel de extracción más alto en ocho años. A su vez, la producción de gas trepó a 22,54 millones de metros cúbicos diarios la cifra más elevada desde enero de 2011. Si se suma la producción de YSUR (ex Apache), el crudo producido llega a 73.462 barriles de crudo y 26,43 millones de metros cúbicos de gas diarios. La firma conducida por Miguel Galuccio difundió estas cifras en medio de la negociación que el gobierno nacional está llevando adelante con el gobernador Jorge Sapag para tratar de consensuar la reforma de la Ley de Hidrocarburos. YPF es la mayor operadora de la provincia de Neuquén y su producción consolidada representa el 63 por ciento del petróleo y el 51 por ciento del gas que se produce en la provincia.Durante el primer semestre de 2014, YPF triplicó la actividad en Neuquén con más de 35 equipos de perforación activos y 190 pozos perforados, lo que se tradujo, según destacó la empresa en un comunicado, "en mayor empleo y desarrollo de la economía regional". A través del Programa Sustenta, las pymes de la región accedieron a financiamiento por más de 18 millones de pesos. Se relevaron 56 empresas, que involucran a más de 4000 trabajadores de la zona, 20 de las cuales cuentan con proyectos en curso. YPF también informó que, según datos oficiales, la recaudación en Neuquén creció un 50,6 por ciento en junio impulsada fundamentalmente por la actividad hidrocarburífera. Sólo en el último mes, YPF pagó 62 millones de pesos en concepto de ingresos brutos y 250 millones en concepto de regalías.La empresa puso en servicio la semana pasada un gasoducto de 55 kilómetros de extensión y capacidad de transporte en alta presión de más de 5.000.000 de metros cúbicos por día. La inversión requirió 75 millones de dólares y permitirá avanzar en la producción de gas en la provincia, permitiendo incrementar la inyección de combustible a la red en 1.000.000 de metros cúbicos por día desde el yacimiento neuquino de Rincón del Mangrullo. El proyecto adquiere relevancia porque permite tanto a YPF como a otras petroleras desarrollar nuevas inversiones en extracción, las cuales no serían viables sin este incremento en la capacidad de transporte. Las obras de ese plan contemplan la transferencia de recursos por 400 millones de dólares y la posibilidad de alcanzar una producción sostenida de 3 millones de metros cúbicos por día a través de la explotación de 90 pozos. El objetivo para 2014 es perforar 32 de esos pozos, con una inversión de 193 millones de dólares, de los cuales 112 millones ya se realizaron.El Gobierno presentó el viernes pasado ante las empresas petroleras un borrador del proyecto de reforma a la Ley de Hidrocarburos. El documento le pone límite al acarreo que llevan adelante las empresas provinciales de energía al asociarse en proyectos de inversión sin poner dinero, pero en un guiño hacia los gobernadores regirá sólo para las nuevas adjudicaciones de áreas a explotar y no para todos los proyectos. Pese a ello, trascendió que Sapag todavía resiste la medida. En ese contexto, la difusión de las cifras de inversión buscan mostrar que el gobierno nacional está lejos de querer perjudicar a la provincia que viene apuntalando a través de YPF.