
“Junto a Cristina. Por un 2015 victorioso”, fue la consigna de la nutrida cena de fin de año de la Corriente Nacional de la Militancia porteña que reunió funcionarios, legisladores y militantes en la Casa de Galicia, en Balvanera. “El balance es más que positivo, no se ha cumplido el balance del establishment porque Argentina, a pesar de esa crisis internacional, sigue creciendo y ha continuado con la inclusión y el mantenimiento de las fuentes de trabajo”, concluyó el secretario de Asuntos Relativos a Malvinas, Daniel Filmus. El legislador porteño Gabriel Fuks se mostró “orgulloso” del trabajo del bloque del Frente para la Victoria. “Hicimos frente y dimos el debate necesario”, sostuvo. Entre los presentes, estuvo el ministro de Defensa y precandidato presidencial, Agustín Rossi; la ministra Cecilia Rodríguez, varios posibles precandidatos a jefe de Gobierno, como Juan Cabandié, Mariano Recalde, Gustavo Marangoni, Gabriela Cerruti y Aníbal Ibarra, muchos diputados como Mara Brawer, Carlos Kunkel, Roberto Feletti, Juan Carlos Junio, Mario Oporto y Guillermo Carmona, también legisladores locales como Gabriela Alegre, María Rachid, Juan Carlos Dante Gullo y José Cruz Campagnoli, funcionarios nacionales y municipales como Ricardo Forster, Tristán Bauer, Eduardo Jozami, Juan Carlos Olmos y Eduardo Epsztein, además de la ex presidenta del Central Mercedes Marcó del Pont.“Junto a Cristina. Por un 2015 victorioso”, fue la consigna de la nutrida cena de fin de año de la Corriente Nacional de la Militancia porteña que reunió funcionarios, legisladores y militantes en la Casa de Galicia, en Balvanera. “El balance es más que positivo, no se ha cumplido el balance del establishment porque Argentina, a pesar de esa crisis internacional, sigue creciendo y ha continuado con la inclusión y el mantenimiento de las fuentes de trabajo”, concluyó el secretario de Asuntos Relativos a Malvinas, Daniel Filmus. El legislador porteño Gabriel Fuks se mostró “orgulloso” del trabajo del bloque del Frente para la Victoria. “Hicimos frente y dimos el debate necesario”, sostuvo. Entre los presentes, estuvo el ministro de Defensa y precandidato presidencial, Agustín Rossi; la ministra Cecilia Rodríguez, varios posibles precandidatos a jefe de Gobierno, como Juan Cabandié, Mariano Recalde, Gustavo Marangoni, Gabriela Cerruti y Aníbal Ibarra, muchos diputados como Mara Brawer, Carlos Kunkel, Roberto Feletti, Juan Carlos Junio, Mario Oporto y Guillermo Carmona, también legisladores locales como Gabriela Alegre, María Rachid, Juan Carlos Dante Gullo y José Cruz Campagnoli, funcionarios nacionales y municipales como Ricardo Forster, Tristán Bauer, Eduardo Jozami, Juan Carlos Olmos y Eduardo Epsztein, además de la ex presidenta del Central Mercedes Marcó del Pont.