Las presiones de la plaza financiera respecto de la cotización del dólar continúan disminuyendo. El tipo de cambio cerró ayer a 8,49 pesos, con una leve suba de un centavo en relación con la jornada del viernes. A su vez, la cotización de la divisa ilegal fue de 14,95 pesos, para caer 35 centavos, al tiempo que el contado con liquidación se ubicó en 14,17 pesos, cuando era 15 al cierre de la semana pasada. Las reservas internacionales sumaron 27.754 millones de pesos, al incrementarse 5 millones. La Bolsa anotó una caída del 4,32 por ciento, debido a las pérdidas de firmas energéticas y bancarias, aunque en los últimos 12 meses aumentaron más del ciento por ciento. Los bonos en moneda extranjera también retrocedieron.Las tensiones cambiarias de las últimas semanas empezaron a moderarse a partir del recambio de autoridades en el Banco Central. El jueves se oficializó el desembarco a la entidad del economista Alejandro Vanoli, quien llegó con promesas de incrementar los controles respecto del mercado ilegal de divisas. La cotización del dólar paralelo retrocedió en los últimos tres días hábiles más de 55 centavos, pasando de 15,50 a 14,95. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que alcanzó un pico de 16,02 pesos a fines de septiembre. A su vez, la cotización del contado con liquidación (mecanismo financiero que se usa en la city para dolarizar fondos en forma legal) bajó más de un peso desde que tocó un pico de 15,25 a finales del mes pasado.Las presiones en relación con la cotización de la divisa requieren observar que en el último año el tipo de cambio oficial avanzó de 5,83 a 8,49 pesos, con un alza del 45,6 por ciento. Por su parte, el dólar blue era de 9,55 pesos en octubre de 2013, por lo que subió 67,1 por ciento en los últimos doce meses, mientras que el contado con liquidación se incrementó 57,4 por ciento (era de 9 pesos). Las maniobras de empresarios agropecuarios, que retacearon las exportaciones de granos, y de los bancos, que apostaron a la devaluación a través de mercados de futuros, explicaron esta presión contra el dólar, la cual alcanzó un máximo a principio de este año.El anuncio de la fijación de un piso del 23 por ciento para las tasas de interés de los depósitos en pesos fue una de las últimas iniciativas del Gobierno para moderar las tensiones cambiarias. La herramienta tienta a la población a conservar sus ahorros en moneda local, mientras que disminuye la rentabilidad extraordinaria del sistema financiero. La consolidación del esquema de compra minorista de dólares para ahorro fue otra de las medidas pensadas para disminuir las tensiones cambiarias. La AFIP informó ayer que se vendieron 36 millones de dólares para tenencia, mientras que en el mes se acumularon ventas por 233 millones de dólares. Hubo 330 mil individuos que hicieron operaciones en lo que va de octubre.Otro instrumento para moderar distorsiones del tipo de cambio avanzará en las próximas semanas a partir de incentivar a los bancos para que compren Lebacs (títulos públicos) en moneda extranjera a tasas del 4 por ciento. Este mecanismo apunta a que las entidades aumenten la tasa con la que bonifican los depósitos en dólares de la población. El sistema financiero computó 8237 millones de dólares en depósitos al 25 de septiembre. El incremento de estos recursos resulta clave porque posibilita aumentar las reservas internacionales de la autoridad monetaria.En lo que refiere a la Bolsa de Valores, registró ayer una caída de más de 4 puntos. Las acciones energéticas y bancarias anotaron las caídas más importantes, donde se destacaron el retroceso de 7,36 por ciento de Edenor, de 5,7 por ciento de YPF, de 4,4 de Petrobras, de 5,06 de Pampa Energía, de 4,8 de Banco Galicia, de 7,8 de Banco Macro y del 5,7 del Banco Francés. Por su parte, otras empresas que anotaron una fuerte contracción fueron Comercial del Plata, con una baja del 5 por ciento, Tenaris, con una disminución del 4,8 por ciento, y Siderar, con una rebaja del 1,5 por ciento. A su vez, entre los títulos en moneda extranjera (mercado de bonos) se subrayó la merma del 1,6 por ciento del Boden 2015 y del 2,2 de Bonar 2017.