La Legislatura bonaerense sancionó ayer la Ley de Presupuesto y la Ley Impositiva para el año 2015, que prevén gastos por más de 246.000 millones de pesos para el año próximo y un aumento del orden del 30 por ciento en los impuestos Inmobiliario Rural y Urbano. Los proyectos fueron aprobados primero en Diputados y convertidos en ley por la noche en el Senado provincial, luego de que la sesión se suspendiera temporalmente por los incidentes que se produjeron en el recinto.Las dos leyes fueron sancionadas luego de un debate en las comisiones de Presupuesto de ambas Cámaras, donde se hicieron modificaciones consensuadas entre el oficialismo y el resto de las bancadas políticas. Una vez en la Cámara baja se aprobaron con los votos del Frente para la Victoria, el radicalismo y el Frente Amplio Unen y, con objeciones, del Frente Renovador; en tanto el unibloque del FIT votó en contra. En el Senado las posiciones se mantuvieron.Fue en ese momento que el senador Mario Ishii denunció al gobernador Daniel Scioli por “comprar voluntades para sumar votos de la oposición de cara al tratamiento del Presupuesto” y un grupo de militantes alineados con el ex intendente de José C. Paz arrojaron huevos y botellas de plástico contra el resto de los legisladores, lo que obligó a desalojar el recinto y suspender la sesión, que se reanudó una hora más tarde.El Presupuesto sancionado prevé gastos por 246.207 millones de pesos incluidos intereses de deuda por 7346 millones y una necesidad de financiamiento de unos 21.000 millones de pesos. Según explicó el titular de la Comisión de Presupuesto, el diputado del Frente para la Victoria Darío Golía, los gastos totales “se incrementan un 24,4 por ciento respecto de la proyección de lo ejecutado en el 2014”.Uno de los puntos centrales tiene que ver con que “se implementarán acciones que le den prioridad a fortalecer las políticas de seguridad considerando la demanda social”, según explicó Golía. La ley prevé un incremento del 63,9 por ciento vinculado con el presupuesto para Seguridad y al Sistema Penitenciario. Eso incluye la incorporación de 25.000 nuevos agentes, de los cuales 15.000 serán asignados a las policías locales.En tanto, la Ley Impositiva aprobada hoy prevé un aumento del 32 por ciento en el Impuesto Inmobiliario Urbano y del 33,6 en el Rural. Allí hubo modificaciones al proyecto original, ya que no se aumentará la base imponible tal como lo tenía previsto el Poder Ejecutivo y sólo se incrementa la alícuota de ambas tasas. Así, los recursos totales crecerán un 24,1 por ciento, destacándose el crecimiento esperado de los de origen provincial en el orden del 32 por ciento, y los de origen nacional en un 27 por ciento.Al respecto, el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, señaló que “gracias al diálogo, Daniel Scioli ha obtenido la gobernabilidad una vez más con minoría parlamentaria en ambas Cámaras”. Para el funcionario, “este Presupuesto es fruto del trabajo responsable entre el Poder Legislativo y el Ejecutivo que durante su tratamiento trabajaron para alcanzar el aval de ambas Cámaras” de forma tal que “por tercer año consecutivo” se consiguió aprobar “un presupuesto en equilibrio fiscal, lo que permite garantizar las políticas públicas y brindar confianza a los inversores”.