La pelea entre la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, y el diputado del Frente Renovador Sergio Massa siguió creciendo ayer, cuando la chaqueña volvió a acusar al tigrense de recibir financiación del narcotráfico. A través de su cuenta de Facebook, Carrió recordó que el titular del FR está mencionado por uno de los detenidos en la causa que investiga una red de ciudadanos colombianos acusado de lavado de activos a través de emprendimientos inmobiliarios en la zona norte bonaerense.Los cruces entre ambos referentes habían comenzado hace días luego de unos afiches de la Coalición Cívica en los que se recordaba el pasado kirchnerista del ex intendente. Desde el massismo respondieron con un video donde se la tilda a Carrió de “loca”, “mentirosa” y “gordita”. “Massa es una persona sin escrúpulos”, sentenció ayer el diputado Fernando Sánchez, uno de los más cercanos a Lilita.“¿Quieren ver qué hizo Massa en Tigre con el Narcotráfico?”, se titula el post publicado en el sitio oficial de Carrió en Facebook. A continuación, se transcribe parte del Operativo Fondo Blanco, un operativo antidrogas que se realizó entre octubre y noviembre de 2013 y por el cual se secuestraron 114 kilos de cocaína y se detuvo a varias personas de nacionalidad colombiana. Carrió afirmó que, durante el allanamiento en una iglesia evangélica de El Talar, partido de Tigre, la policía secuestró una carta en la que el pastor colombiano David Andrés Acevedo Muñoz, procesado por esta causa, relata que fue advertido por un arquitecto que “lo había llamado el alcalde de Tigre (para) decirle que hay un expediente judicial y una orden de allanamiento”.Ayer, Sánchez le exigió al ex intendente de Tigre que “explique por qué está mencionado en una causa de narcotráfico donde consta que ha sido quien avisó que se venía un allanamiento antidrogas y que por eso (los narcos) han podido zafar”. “Sería bueno que le pregunten a Sergio Massa sobre esto”, dado que “creemos que la complicidad con el narcotráfico es una cosa muy seria”, concluyó el legislador.Pero las críticas a Massa no se agotaron ahí. La titular de la CC-ARI de Santa Cruz, Mariana Zuvic, repudió las agresiones que desde la agrupación massista ‘la Sergio Tomás’ propinaron a la diputada en el video. “Massa volcó: la fuga de referentes al macrismo lo enloqueció y atacó a Carrió con un video patético”, criticó Zuvic. El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Unen, Sergio Abrevaya, también condenó el video: “No es ético valerse de cualquier herramienta a la hora de hacer política”, expresó el titular del partido Podés.