El tipo de cambio oficial cerró ayer a 8,50 pesos, para avanzar un centavo respecto del viernes. Las reservas internacionales se ubicaron en 27.303 millones de dólares, con un incremento de dos millones. La Bolsa de valores anotó un incremento del 5,3 por ciento, por la fuerte expansión de empresas energéticas y bancos. Los títulos públicos en moneda extranjera también registraron una suba de precios. En cuanto a la cotización de la divisa ilegal, se informó en 14,68 pesos, con una merma de dos centavos. La AFIP entregó 7,4 millones de dólares para ahorro minorista.La floja performance de la Bolsa porteña en las primeras semanas de octubre empezó a moderarse debido a la expansión de los últimos días. El dato requiere observar que el MerVal avanzó al 3,4 por ciento el jueves, al 5,7 por ciento el viernes y a más del 5 por ciento ayer. Las empresas de mayor rendimiento fueron las petroleras y las del sistema financiero. El lunes Banco Galicia subió 9,3 por ciento, mientras que el Banco Macro lo hizo al 3,5 por ciento y el Banco Francés al 5,3 por ciento, mientras que Edenor aumentó 12,0 por ciento; Pampa Energía, 8,3 por ciento; Petrobras, 4,5;YPF, 1,7, y Transener, 12,2. A su vez, otras compañías que anotaron una fuerte expansión fueron Siderar, con un alza del 8,6 por ciento; Tenaris, con 2,4; Aluar, con 6,5 y Comercial del Plata, 7,3.En lo que refiere a los bonos públicos, se destacaron los aumentos del 1,3 por ciento en el Boden 2015; del 3,2 por ciento en el Bonar 2017; del 4,6, en el Discount con ley Nueva York, y del 2,2, en el Cupón vinculado con el PBI. Los títulos en moneda extranjera, al igual que las acciones, habían registrado una fuerte caída a principios de este mes.El tipo de cambio ilegal continuó registrando fuerte moderación respecto del desempeño de septiembre. La cotización del dólar paralelo retrocedió en lo que va de octubre alrededor de un peso. La autoridad monetaria, tras el arribo de Alejandro Vanoli, potenció controles sobre la plaza financiera para frenar las maniobras especulativas a favor de una devaluación. “Desde los distintos organismos de regulación estamos trabajando para desarmar los factores que estimulaban las expectativas (de devaluación). El resultado de las señales que envió el Ejecutivo, en estos días, fue que el precio de la divisa por “contado con liquidación” (operaciones de triangulación con pesos, bonos y dólares) se redujo fuertemente. Se están tomando todos los pasos, no sólo para estabilizar el mercado cambiario, sino también para generar las condiciones para acelerar la liquidación de los exportadores”, dijo Vanoli en una entrevista a Página/12 de este domingo. El contado con liquidación bajó en las últimas dos semanas 1,13 peso, al tiempo que el dólar Bolsa lo hizo en 1,35 centavo.El Gobierno avanzó en distintas iniciativas a partir de octubre para moderar las distorsiones cambiarias del mercado. Uno de los últimos anuncios fue la emisión de un bono por el equivalente a 1000 millones de dólares, el cual se suscribe en pesos y se abona en pesos. El instrumento, que estaría pensado para las empresas aseguradoras, tiene la particularidad de cubrir al inversor de un ajuste del tipo de cambio oficial. La fijación de un piso del 23 por ciento para las tasas de interés de los depósitos en pesos fue otra de las medidas del equipo económico para contener el mercado ilegal del dólar. La herramienta tienta a la población a conservar sus ahorros en moneda local, mientras que disminuye la rentabilidad extraordinaria del sistema financiero.