El presidente de la República Popular China, Xi Jinping, llegará hoy en visita oficial al país. La presidenta Cristina Kirchner lo recibirá por la tarde en la Casa Rosada, donde mantendrán una reunión y firmarán convenios. En el marco de una relación bilateral de creciente importancia en los últimos años, tanto en lo político como en lo económico, el objetivo de ambos gobiernos será utilizar este viaje para consolidar la alianza estratégica entre los dos países.Será el segundo encuentro entre los presidentes, luego de la reunión que mantuvieron en septiembre pasado en la cumbre del G-20, en Rusia, que marcó el debut de Xi Jinping en el terreno de los eventos internacionales. Ahora, el presidente chino está realizando una gira por la región donde, entre otras cosas, lo llevó a participar en Brasil de la cumbre de los Brics y de los Brics con los países de la Unasur, donde también se cruzó con Cristina Kirchner.Según la agenda oficial, la Presidenta recibirá a Xi Jinping a las 17 en la Casa Rosada. Se repetirá el esquema de la visita del presidente de Rusia, Vladimir Putin, quien pasó por Buenos Aires el sábado pasado. Habrá en primer lugar una presentación formal de las comitivas, que en el caso argentino integrarán los ministros del gabinete. Después será el turno del encuentro bilateral entre los presidentes y la firma de convenios en el Salón de las Mujeres.En materia ferroviaria, los acuerdos contemplan la adquisición de vías, locomotoras y vagones cargueros, destinados a la línea Belgrano Cargas, así como también de insumos para la reparación y armado de vagones en el país. Los mandatarios rubricarán también un acuerdo de financiación para la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, en la provincia de Santa Cruz. Terminado el acto, los presidentes realizarán una declaración conjunta a la prensa. También, como sucedió con Putin, por la noche, la Presidenta ofrecerá una cena en honor del mandatario chino en el Museo del Bicentenario con las comitivas e invitados especiales.Ayer, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, analizó en su habitual rueda de prensa la visita de Xi Jinping, a la que consideró como “la consolidación de una alianza que constituye para ambas naciones la posibilidad de seguir fortaleciendo el comercio bilateral y las inversiones”. Destacó que “es una visita muy significativa para el país” porque “hubo apoyo de la República Popular China a la posición de la Argentina en materia de fondos buitre y también la consolidación de una alianza que permite visualizar una estrategia de inversión para el financiamiento de obras de infraestructura”. El jefe de Gabinete adelantó que hoy brindará un informe detallado de la relación entre ambas naciones y del impacto que tendrán los convenios que suscribirán los presidentes.En tanto, el embajador de China en Buenos Aires, Yin Hengmin, resaltó la profundización de las relaciones bilaterales durante los últimos años. Para Beijing, la visita del presidente Xi Jinping y su encuentro con Cristina Kirchner es “importante e histórica”, ya que en 2014 se cumplen diez años del establecimiento de la Asociación Estratégica entre China y Argentina. El embajador Yin Hengmin no dudó en asegurar que las relaciones bilaterales “se encuentran en el mejor momento de la historia, por lo que esta visita de Xi y su encuentro con la Presidenta va a significar la planificación del desarrollo de las mismas”.Junto al presidente, llegará a la Argentina una comitiva de más de 200 empresarios chinos de diferentes sectores que mantendrán mañana rondas de negocios con empresarios argentinos. En tanto, Xi Jinping será recibido, también mañana, en el Congreso Nacional por las autoridades de ambas Cámaras. Julián Domínguez, presidente de la Cámara baja, y Amado Boudou, en su carácter de titular del Senado, encabezarán la recepción que se realizará desde las 10. Luego de firmar el libro de visitas, el presidente chino se dirigirá al Salón Delia Parodi, donde se realizará la actividad central de la visita. También está previsto que mantenga un encuentro con el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri.