El diputado y referente de La Cámpora Eduardo “Wado” de Pedro consideró que la presidenta Cristina Kirchner será “la gran electora” de los comicios del año próximo y aseguró que “la representación más genuina de la oposición al kirchnerismo está representada por Mauricio Macri”. Por otro lado, De Pedro advirtió que el Frente Renovador de Sergio Massa está “articulando conflictos para fin de año”, aunque aseguró que en el Gobierno no hay miedo porque hay “una Presidenta muy fuerte y que sabe gobernar”.De Pedro confió en que la discusión de candidaturas del Frente para la Victoria “todavía no se está dando” porque la idea es “seguir militando y gestionando”. El diputado, también autoridad del PJ nacional, destacó “la aparición en público de Máximo Kirchner” como la oportunidad para “cristalizar una realidad que volvió a poner en el centro del poder a la Presidenta de la Nación, que es la líder y la jefa del FpV y que va a ser la gran electora de las elecciones de 2015”.En una entrevista con el portal El Destape, De Pedro fue crítico con las opciones opositoras. “Sergio Massa en 2011 estaba en las listas de Cristina, entonces ahí hay oportunismo, picardía, querer sacar votos nuestros, intención de confundir al electorado”, opinó respecto del triunfo del Frente Renovador en 2013 en la provincia. “Clarín de hace una semana dice que el desafío que tiene Ramiro Agulla como publicista es lograr que Massa sea distinto. O sea: están viendo cómo engañar a la gente”, agregó.El diputado renovó sus dardos contra el titular del radicalismo y precandidato presidencial Ernesto Sanz, por “estar loteando al radicalismo entre Massa, Unen y el PRO cuando tendría que ser el centro de la oposición”. “Soy un convencido de que el radicalismo tiene que volver a ser un partido con mucha estructura, militancia, con mucho poder en las ciudades. Cuando la discusión es entre partidos políticos hay más soluciones para la gente”, planteó.Se refirió a la posibilidad de actos desestabilizadores para fin de año. “No tenemos miedo, porque tenemos una Presidenta muy fuerte y que sabe gobernar. Sí hemos anticipado hace algún tiempo que hay sectores vinculados con el massismo, con Luis Barrionuevo y con algunos intendentes del Frente Renovador que están articulando conflictos para fin de año”, denunció.Por último, respecto del debate sobre el Código Procesal Penal y la situación de los extranjeros que delinquen, opinó que se respeta la Constitución “que invita a todos los extranjeros a ser parte de la Patria”, pero que “así como no permitimos que una persona que comete un delito quede impune, en el caso de los extranjeros esa invitación que hace la Constitución es a que venga a ser parte de una sociedad que convive trabajando y en paz, y que se pueda, si cometió un delito, invitarlo a retirarse”.