“Los bancos tienen la llave para pasar a un nivel de crecimiento más alto financiando la inversión. Alguien tiene que inventar dinero. Si en un momento de crisis el financiamiento no sale de la banca, proviene del Estado como lo hacemos con el Fondear”, afirmó el secretario de Política Económica, Emmanuel Alvarez Agis. A cargo del cierre del Congreso de Economía Política organizado por el Centro Cultural de la Cooperación (CCC), el funcionario enfatizó el rol de la demanda y la mejora de los salarios reales como herramientas para impulsar los niveles de inversión privada y el crecimiento económico. “Ninguna de las conquistas es irreversible, hay que defender el rumbo. Necesitamos además nuevas medidas para enfrentar la restricción externa”, reclamó ayer por la tarde Carlos Heller, legislador del FpV y presidente del Banco Credicoop.Durante su intervención, el viceministro de Economía cuestionó los cimientos de la teoría económica conservadora. Alvarez Agis consideró que la llamada “hipótesis de los mercados eficientes” –base del libremercado y la desregulación– junto con la consagración de la inflación como objetivo único de política de los bancos centrales permitieron que las finanzas, fundamentalmente, y el endeudamiento de los hogares operen como un “sedante para el conflicto distributivo”. “Por suerte, en la Argentina pusimos muy incómodos a los conservadores. El conflicto distributivo está exacerbado e intentamos administrar las tensiones procurando favorecer a los que menos tienen”, sostuvo el secretario de Política Económica.“Nos habían dado hasta el Mundial y decían que después nos teníamos que ir. Intentaron convencer a la gente de que el dólar valía 16 pesos. Querían que pagásemos a los buitres lo que reclamaban. Si lo hacíamos, teníamos que pagar, no la sentencia de los buitres, sino 23 mil millones de dólares de quienes ya están reclamando lo mismo”, advirtió el funcionario. “A diferencia de la oposición, nosotros tenemos más votos que rating”, remató Alvarez Agis.“Los derogadores arrepentidos de la oposición son prestidigitadores que prometen eliminar retenciones, subir las jubilaciones, bajar el Impuesto a las Ganancias, pero mienten”, lanzó Heller. “El debate de fondo es entre el libremercado y las regulaciones”, sintetizó el legislador ante un auditorio repleto. El anfitrión del evento cuestionó los lamentos del establishment empresario frente a “las intervenciones distorsivas”. “¿Te suena?”, le preguntó Heller al secretario de Comercio, Augusto Costa, que estaba sentado en primera fila junto al titular del área de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, Carlos Bianco.Antes de finalizar, el viceministro advirtió que el proceso de financiarización que condujo al estallido de la crisis financiera internacional no terminó. “Las perspectivas son desconsoladoras, se perdieron 33 millones de puestos de trabajo y lo que generó la crisis no desapareció. Se utilizó la política monetaria expansiva para absorber activos tóxicos y darles dinero a quienes nos llevaron a la crisis. Eso estuvo acompañado por una política fiscal contractiva y la reducción del Estado”, advirtió el economista. Según indicó el funcionario, el tamaño del sistema financiero en las sombras, no regulado, es equivalente a cuatro veces la economía de Estados Unidos y a 120 veces el PBI en dólares de la Argentina.