En el contexto de un Día de la Lealtad en el que el Partido Justicialista resolvió no hacer un acto central, el del peronismo bonaerense en Moreno resultó el más importante, por el peso de la estructura partidaria y por la cantidad de precandidatos presidenciales sobre el escenario. El gobernador bonaerense Daniel Scioli, el entrerriano Sergio Urribarri, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, y el de Defensa, Agustín Rossi, se unieron al momento de expresar su apoyo al gobierno de la presidenta Cristina Kirchner y en el deseo de que en 2015 se elija a un presidente que provenga del peronismo.El acto se realizó en el Club Recreativo Los Indios, del partido de Moreno, que lució colmado, lo mismo que el escenario, con muchos dirigentes nacionales y bonaerenses. Scioli agradeció la presencia de “todos a los que nos une un sentimiento y espíritu de unidad, de compromiso presente y futuro” en el Día de la Lealtad y convocó a “todos los argentinos para seguir avanzando y desarrollar todas las fuerzas de la Nación”.A tono con su discurso de los últimos días, el gobernador bonaerense fue crítico con la oposición que “está amenazando con derogar todas las leyes que hicieron avanzar en estos años al país” y pidió “duplicar los esfuerzos y contrarrestar los ataques corporativos”. “Cuando algunos siguen proponiendo volver a tomar deuda, nuestra Presidenta da esa lucha para aligerar esa carga sobre los argentinos”, enfatizó Scioli. “Que en 2015 vuelva a ganar la fuerza transformadora del Frente para la Victoria. Hoy más que nunca todos unidos triunfaremos”, concluyó.Hubo bombos, globos y muchos cantitos que aportaron los dos mil militantes que colmaron las instalaciones del club. Durante la jornada, militantes juveniles de toda la provincia participaron de mesas de debate. A la hora de los discursos, arrancó el intendente anfitrión, Mariano West, luego habló el ministro Rossi, quien resaltó que “fue la lealtad la que nos permitió vencer al neoliberalismo de los ’90” y la “lealtad que nos permitió sobrevivir y que tenemos que defender en el gobierno de Cristina Fernández”.Lo siguieron el jefe del bloque de legisladores del FpV bonaerense, Fernando “Chino” Navarro; la ministra de Gobierno provincial, Cristina Alvarez Rodríguez, y Urribarri. El gobernador de Entre Ríos le volvió a apuntar a Sergio Massa, como había hecho más temprano en Tigre (ver Página/12). “Muchacho con cara de cartón y dientes blancos, que acaba de mostrar lealtad a la embajada de Estados Unidos y pagar a los fondos buitre”, le dedicó, y cambió el nombre de su partido por el de “Frente Derogador”.Luego fue el turno de Florencio Randazzo, quien convocó a los precandidatos del oficialismo a “tomar un compromiso para que la política siga siendo independiente de los intereses corporativos” y aseguró que “se puede ser kirchnerista sin ser peronista, lo que no se puede es ser peronista sin ser kirchnerista”. “No vamos a dejar que oportunistas trasnochados hablen en nombre de Perón, porque han sido desleales no con Cristina, sino que se han alineado a los intereses corporativos”, apuntó el ministro de Interior y Transporte en su mensaje.Una coincidencia de los discursos –lo destacaron Rossi, Urribarri, Navarro y West– fue que hoy en el peronismo se debatía quién será el candidato a la presidencia en 2015, pero que “no se discute el liderazgo, que más allá de 2015 va a seguir siendo de Cristina Fernández de Kirchner”, como puntualizó el ministro de Defensa.El cierre estuvo a cargo del intendente de La Matanza y presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. “Otra vez estamos demostrando que el 17 de Octubre es, fue y será ese día sagrado para nosotros los peronistas que tiene como primer mandamiento la palabra lealtad. Lealtad a Cristina, a Perón y Evita”, sostuvo Espinoza, quien se sumó a las críticas a la oposición. “A nosotros nadie nos escribe nada, nosotros los militantes peronistas decimos lo que sentimos, lo que mamamos desde la cuna, con el orgullo de ser trabajadores, porque gracias a Perón y Evita la Argentina cambió”. Espinoza finalizó: “Vamos a trabajar para tener en el 2015 un presidente y un gobernador peronistas”.