
El Consejo Nacional del Partido Justicialista (PJ) se reunió ayer para dar “pleno respaldo a la Presidenta en su lucha por los intereses de la Patria”. El respaldo quedó plasmado en un documento titulado “La soberanía y el futuro no se negocian”, después de sesionar en la sede partidaria en el barrio de Once. “El peronismo está unido más allá de nuestras diferencias”, señaló el presidente del PJ, el gobernador jujeño Eduardo Fellner.
“Lo que está juego no es solamente el pago a los fondos buitre. Es la sobrevivencia de un modelo de crecimiento económico con justicia social que durante los últimos años ha dado incontables beneficios a nuestro pueblo”, apuntaron los dirigentes peronistas en el documento que ya venían discutiendo desde hace unos días. En un encuentro mayormente expeditivo, 130 dirigentes se acreditaron para terminar de dar forma al texto de apoyo a Fernández de Kirchner y definir algunas cuestiones puntuales, como la designación del diputado del Frente para la Victoria Carlos Kunkel como normalizador del partido en Santiago del Estero, que se encuentra intervenido.
Apenas pasadas las 21 comenzó la reunión en medio de algunas humoradas de parte de algunos de los funcionarios y gobernadores que venían del acto en la Casa Rosada en el que la Presidenta promulgó el nuevo Código Civil por la corrida de un lado al otro. De a poco fueron llegando el secretario general de la CGT oficial, Antonio Caló, junto al gobernador bonaerense Daniel Scioli. El estatal Andrés Rodríguez, el dirigente de la Uocra Gerardo Martínez, el de Obras Sanitarias José Luis Lingeri y el taxista Omar Viviani pusieron la presencia de la pata gremial del partido, a la vez que los diputados Eduardo “Wado” De Pedro y Mayra Mendoza, con los legisladores provinciales José Ottavis y Santiago Aragón, lo hicieron por la rama de la juventud. Entremezclados estaban también algunos gobernadores como José Luis Gioja, de San Juan; Jorge Alperovich, de Tucumán, y Gildo Insfrán, de Formosa, entre otros.
La mesa nacional, que se reunió por segunda vez desde la normalización partidaria a principios de mayo, estaba presidida por Fellner, que estuvo rodeado por los vicepresidentes presidenciables como Scioli, el entrerriano Sergio Urribarri y el ministro de Defensa, Agustín Rossi. Además del jefe de Gabinete Jorge Capitanich, Caló, De Pedro y Ottavis que completan la cúpula partidaria. El gobierno nacional aportó al secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, y los ministros de Trabajo, Carlos Tomada, y Juan Manzur, de Salud.
Luego de recordar que la bandera de la soberanía política del peronismo “nació al calor de esas batallas donde unos pocos creían tener el derecho de seguir imponiendo su voluntad contra las grandes mayorías del pueblo”, el PJ nacional indicó que “con el correr de las décadas esas intenciones no han dejado de sobrevolar” el país apuntando a “los reclamos de los fondos buitre”. Por ello repudian “la orden de desacato del juez de Nueva York, Thomas Griesa, en virtud de que atenta contra elementales principios del derecho internacional y porque viola expresamente la Carta de las Naciones Unidas y la Carta de la Organización de Estados Americanos”, sostuvo el órgano de conducción del PJ en el documento. “Los peronistas reafirmamos nuestro pleno respaldo a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en su lucha por la defensa de los intereses de la Patria”, continúa el texto que fue leído por Capitanich antes de ser votado.
Los dirigentes peronistas no se olvidaron de saludar a los países que se encuentran en medio de elecciones, como Brasil, Bolivia y Uruguay, que acompañaron el proceso regional de la última década. “Le deseamos mucha suerte a Dilma Rousseff para consolidar este proceso el 26 de octubre, fecha en la que Uruguay también se pronunciará seguramente en favor de otro gobierno popular”, señalaron en el documento.El Consejo Nacional del Partido Justicialista (PJ) se reunió ayer para dar “pleno respaldo a la Presidenta en su lucha por los intereses de la Patria”. El respaldo quedó plasmado en un documento titulado “La soberanía y el futuro no se negocian”, después de sesionar en la sede partidaria en el barrio de Once. “El peronismo está unido más allá de nuestras diferencias”, señaló el presidente del PJ, el gobernador jujeño Eduardo Fellner.“Lo que está juego no es solamente el pago a los fondos buitre. Es la sobrevivencia de un modelo de crecimiento económico con justicia social que durante los últimos años ha dado incontables beneficios a nuestro pueblo”, apuntaron los dirigentes peronistas en el documento que ya venían discutiendo desde hace unos días. En un encuentro mayormente expeditivo, 130 dirigentes se acreditaron para terminar de dar forma al texto de apoyo a Fernández de Kirchner y definir algunas cuestiones puntuales, como la designación del diputado del Frente para la Victoria Carlos Kunkel como normalizador del partido en Santiago del Estero, que se encuentra intervenido.Apenas pasadas las 21 comenzó la reunión en medio de algunas humoradas de parte de algunos de los funcionarios y gobernadores que venían del acto en la Casa Rosada en el que la Presidenta promulgó el nuevo Código Civil por la corrida de un lado al otro. De a poco fueron llegando el secretario general de la CGT oficial, Antonio Caló, junto al gobernador bonaerense Daniel Scioli. El estatal Andrés Rodríguez, el dirigente de la Uocra Gerardo Martínez, el de Obras Sanitarias José Luis Lingeri y el taxista Omar Viviani pusieron la presencia de la pata gremial del partido, a la vez que los diputados Eduardo “Wado” De Pedro y Mayra Mendoza, con los legisladores provinciales José Ottavis y Santiago Aragón, lo hicieron por la rama de la juventud. Entremezclados estaban también algunos gobernadores como José Luis Gioja, de San Juan; Jorge Alperovich, de Tucumán, y Gildo Insfrán, de Formosa, entre otros.La mesa nacional, que se reunió por segunda vez desde la normalización partidaria a principios de mayo, estaba presidida por Fellner, que estuvo rodeado por los vicepresidentes presidenciables como Scioli, el entrerriano Sergio Urribarri y el ministro de Defensa, Agustín Rossi. Además del jefe de Gabinete Jorge Capitanich, Caló, De Pedro y Ottavis que completan la cúpula partidaria. El gobierno nacional aportó al secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, y los ministros de Trabajo, Carlos Tomada, y Juan Manzur, de Salud.Luego de recordar que la bandera de la soberanía política del peronismo “nació al calor de esas batallas donde unos pocos creían tener el derecho de seguir imponiendo su voluntad contra las grandes mayorías del pueblo”, el PJ nacional indicó que “con el correr de las décadas esas intenciones no han dejado de sobrevolar” el país apuntando a “los reclamos de los fondos buitre”. Por ello repudian “la orden de desacato del juez de Nueva York, Thomas Griesa, en virtud de que atenta contra elementales principios del derecho internacional y porque viola expresamente la Carta de las Naciones Unidas y la Carta de la Organización de Estados Americanos”, sostuvo el órgano de conducción del PJ en el documento. “Los peronistas reafirmamos nuestro pleno respaldo a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en su lucha por la defensa de los intereses de la Patria”, continúa el texto que fue leído por Capitanich antes de ser votado.Los dirigentes peronistas no se olvidaron de saludar a los países que se encuentran en medio de elecciones, como Brasil, Bolivia y Uruguay, que acompañaron el proceso regional de la última década. “Le deseamos mucha suerte a Dilma Rousseff para consolidar este proceso el 26 de octubre, fecha en la que Uruguay también se pronunciará seguramente en favor de otro gobierno popular”, señalaron en el documento.