El Senado se prepara esta semana para encarar sus últimas actividades con la vorágine propia del fin de año. Con el clima de la elección presidencial ya instalado sobre el Congreso, este martes habrá un fuerte debate en la Comisión de Asuntos Constitucionales, donde finalmente se tratarán las cuestiones de privilegio que la oposición viene planteando reiteradamente en cada una de las sesiones que preside Amado Boudou. Con esa movida, el kirchnerismo pretende acotar el reclamo opositor, que amenaza con extenderse durante el año electoral. Pero además se prevé la aprobación de la nueva ley de telecomunicaciones Argentina Digital y un cambio de autoridades en una comisión clave para el oficialismo, la de Acuerdos: el salteño Rodolfo Urtubey reemplazará al chubutense Marcelo Guinle, de licencia por motivos de salud. El lugar es fundamental porque esa comisión tiene pendiente la designación de Alejandro Vanoli como presidente del Banco Central, pero además porque por allí también deberá pasar el reemplazo del juez de la Corte Raúl Zaffaroni.En sintonía con el agitado escenario preelectoral, la Cámara alta entró ya en la recta final antes del 2015, cuando las campañas tanto legislativas como locales y presidenciales dominarán el ritmo parlamentario. Los bloques políticos empiezan a reacomodarse, y empiezan a notarse algunas diferencias entre sectores del Frente para la Victoria. El kirchnerismo “duro” cuenta con un núcleo de entre 6 y 8 senadores, dentro de la bancada que comanda el rionegrino Miguel Pichetto. Como todos los años, en unos meses el Senado tendrá que ratificar sus autoridades, por lo que empezaron a circular especulaciones sobre un eventual cambio en la conducción del oficialismo, teniendo en cuenta las diferencias que en el último tiempo ha marcado Pichetto con la Casa Rosada. “Cristina trabajó con él y lo respeta. Además, ya lo conoce a Miguel. No veo que haya cambios a menos que él decida irse por la campaña a la gobernación de Río Negro”, le cuenta a este diario uno de los senadores con línea directa al Ejecutivo.No son muchos los senadores en condiciones de ocupar la presidencia del bloque mayoritario, que hoy cuenta con 33 miembros y que requiere un conductor con trayectoria, conocimiento parlamentario y peso político. El nombre que se asoma por encima del resto es el de Aníbal Fernández, que si no es el año próximo, algunos los señalan como el nuevo jefe de bloque en caso de que Pichetto gane su provincia. Más allá de quién sea el próximo presidente, el kirchnerismo ya empieza a armar su propio grupo de legisladores, que insisten en remarcar su lealtad bajo el nombre de “los reclutas” de CFK.Por lo pronto, ahora se producirá el cambio en Acuerdos. De una sólida formación jurídica, Guinle venía llevando con eficiencia el trabajo de impulsar los pliegos enviados por el Ejecutivo desde 2005. Pero en los últimos meses un problema de salud que arrastra desde hace tiempo le dificultó su presencia al frente de la comisión, que quedaba entonces en manos de su vicepresidente, el jefe del bloque radical, Gerardo Morales. El reemplazo se producirá este martes, y están previstas para el 9 y 10 de diciembre audiencias para tratar los pliegos de jueces y fiscales. Fuentes parlamentarias adelantaron que habrá polémica cuando se trate el del fiscal Pablo Camuña, a cargo de investigar la desaparición de Agapito Ledo, una de las causas en las que está mencionado el jefe del Ejército, César Milani.El elegido por la Rosada para ocupar una comisión tan sensible es Rodolfo Urtubey, hermano mayor del gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey. El “Tolo”, como le dicen los íntimos, nació en la Ciudad de Buenos Aires pero creció y se formó en Salta. Tiene una extensa trayectoria política pero además una importante formación jurídica: desde 1993 hasta 2004 fue juez nacional del Tribunal Oral en lo Criminal N° 13, y anteriormente procurador general de la Ciudad de Buenos Aires. Ingresó al Senado el año pasado y se convirtió rápidamente en un pilar en materia jurídica para el bloque. Estuvo a cargo de las modificaciones que se le hicieron al proyecto del Código Procesal Penal, aprobado en los últimos días. Además, fue uno de los senadores que defendió a Amado Boudou cuando la oposición arremetió por primera vez con el pedido de licencia.Ese tema será motivo de debate en Asuntos Constitucionales, que preside el neuquino Marcelo Fuentes. Varios de los senadores del oficialismo ya están preparando sus discursos para replicar el pedido de licencia o renuncia que la oposición realizó por primera vez en la sesión del 6 de agosto. Allí, el santacruceño Pablo González, mientras los opositores se retiraban ofendidos de sus bancas, advirtió que no debe aplicarse el artículo 66 de la Constitución nacional, ya que el vicepresidente de la Nación es el titular del Senado pero no se lo considera como uno sus miembros. “El artículo 54 dice quiénes son los senadores. Dice que son tres por provincia y tres por la Ciudad de Buenos Aires. Si hubiese querido decir que el vicepresidente es senador, lo habría mencionado”, afirmó González.Tanto radicales como socialistas y peronistas disidentes apelaron al artículo 66, porque allí establece que “cada Cámara podrá con dos tercios de votos corregir a cualquiera de sus miembros por desorden de conducta en el ejercicio de sus funciones o removerlo por inhabilidad física o moral sobreviniente a su incorporación, y hasta excluirlo de su seno”. “Como parte del cuerpo, afecta el decoro. Nosotros creemos que hay inconducta e inhabilidad moral”, afirmó Morales al plantear la cuestión de privilegio. Más allá del debate, el kirchnerismo cuenta con mayoría como para rechazar los planteos opositores.El último proyecto de ley importante que tiene pendiente el Senado es el de Argentina Digital, que recibió algunas modificaciones tras las audiencias públicas realizadas en la Comisión de Medios y Libertad de Expresión, que preside la kirchnerista Liliana Fellner, una de las enroladas entre los “reclutas”. Fuentes oficiales no descartaban que se produjeran otros cambios este miércoles en el recinto, antes de ser girado a Diputados.