
Hay una cuenta que aumenta todos los años en la gestión PRO: la de publicidad oficial. Desde la llegada al gobierno de Mauricio Macri hasta su último año de gestión porteña en 2015 es una partida que siempre creció por encima del promedio. Para el año próximo –año electoral, al fin y al cabo– la gestión PRO prevé un incremento del 93 por ciento en su partida de publicidad. Así, el gasto en propaganda oficial de 2015 será catorce veces más de lo que era en 2007. Las cuentas porteñas suben, en promedio, un 24 por ciento el año próximo contra el 93 por ciento en publicidad. Los números surgen del análisis sobre datos oficiales que hizo el dirigente del GEN porteño Martín Hourest, quien indica que “para Macri, la construcción de la realidad virtual es más importante que la mitigación de la crisis”.
Entre 2007 y 2013, el gasto de publicidad del gobierno de Macri saltó de 55 millones de pesos a 595 millones. Un 963 por ciento de aumento. Cuando llegó Macri, la Ciudad gastaba 19 pesos por habitante en publicidad; en 2013 llegó a 206 pesos por habitante. Mientras otras partidas –como las de educación y vivienda– pierden participación sobre el total del presupuesto, el porcentaje destinado a publicidad y propaganda aumenta constantemente: en 2007, antes de la gestión PRO, era el 0,56 por ciento del total, en 2008 subió al 0,75 y continuó así el incremento hasta llegar al 1,17 por ciento en 2013. Este aumento relativo indica que la publicidad aumenta siempre por encima del incremento general de los gastos. “La ley de publicidad oficial de la época de Gabriela Michetti sigue vetada. La Ciudad había dado un puntapié interesante y la vetó el gobierno de Macri”, recuerda Hourest.
Mientras la subejecución se comprueba en las partidas de las áreas sociales, el presupuesto de publicidad oficial en la gestión PRO se ve invariablemente sobreejecutado. El equipo de Hourest toma como ejemplo el 2013: la Legislatura le dio un generoso presupuesto para publicidad oficial, que alcanzaba los 278 millones de pesos, pero no fue suficiente: a fin de año, la gestión PRO había gastado 595 millones. Más del doble. Esa misma Legislatura aprobó una ley de publicidad oficial, que regulaba su uso discrecional, pero la norma fue vetada por Macri.
Para 2014, Macri tiene presupuestados 439 millones de pesos, pero –si se repite el caso del año pasado– es probable que esa cuenta ascienda al doble. En el proyecto de presupuesto 2015, la partida de publicidad y propaganda se ve nuevamente premiada, de cara a un año electoral: la gestión PRO le otorga 848 millones de pesos, un incremento del 93 por ciento frente a lo presupuestado este año. El equipo de Hourest señala que, si se toma el gasto primario, en 2015 aumenta un 24,81 por ciento en promedio. El gasto en capital (obras públicas), en cambio, disminuye en valores nominales. La publicidad, en cambio, supera todas la previsiones.
Desde la oposición (y desde el PRO) se cuestiona también el gasto en publicidad del gobierno nacional. Sin embargo, el trabajo de Hourest –que no es kirchnerista, ni nunca lo fue– indica que Macri lo supera en todos los parámetros. El gasto en publicidad oficial por habitante del gobierno nacional, según el análisis del dirigente del GEN, es de 43 pesos en 2013. El de Macri fue de 206 pesos. Las partidas de publicidad nacionales aumentaron un 556 por ciento en seis años. Las de Macri, un 963 por ciento. La publicidad oficial nacional llegó a representar el 0,23 por ciento de todo el presupuesto en 2013. En el caso de Macri, es el 1,17 por ciento. Desde todo punto de vista, el aumento es mayor en el caso del gobierno porteño. Aún si se sumara a la cuenta el presupuesto que el gobierno nacional destinará en 2015 a Fútbol para Todos, Edu.car, la agencia de noticias estatal Télam y el sistema público de medios, el gasto por habitante llega a 123 pesos. Macri supera ampliamente esta marca, con 294 pesos. Macri gastará más del doble por habitante en publicidad oficial que el gobierno nacional durante el año próximo.
“Aumenta el gasto en publicidad, pero no aumenta la información pública. Lo que tenés, en realidad, es un incremento de recursos monetarios sin ninguna valoración sobre las metas físicas. No sabés en qué gastan la plata”, advierte el ex legislador porteño. “De la publicidad estática que el PRO hizo para el programa Terminá la secundaria en Rosario, nadie verifica que se usó para eso. No hay ningún seguimiento de si no lo usan para publicidad partidaria”, señala Hourest, que podría postularse como candidato a jefe de Gobierno el año próximo, y aprovechó para dejarle un mensaje a Elisa Carrió: “No estamos discutiendo si va a haber más dinero para vivienda, salud o educación, sino que discutimos cuánto gastamos en mostrar lo que Macri quiere decir. Es la ruptura más grande del contrato republicano”.Hay una cuenta que aumenta todos los años en la gestión PRO: la de publicidad oficial. Desde la llegada al gobierno de Mauricio Macri hasta su último año de gestión porteña en 2015 es una partida que siempre creció por encima del promedio. Para el año próximo –año electoral, al fin y al cabo– la gestión PRO prevé un incremento del 93 por ciento en su partida de publicidad. Así, el gasto en propaganda oficial de 2015 será catorce veces más de lo que era en 2007. Las cuentas porteñas suben, en promedio, un 24 por ciento el año próximo contra el 93 por ciento en publicidad. Los números surgen del análisis sobre datos oficiales que hizo el dirigente del GEN porteño Martín Hourest, quien indica que “para Macri, la construcción de la realidad virtual es más importante que la mitigación de la crisis”.Entre 2007 y 2013, el gasto de publicidad del gobierno de Macri saltó de 55 millones de pesos a 595 millones. Un 963 por ciento de aumento. Cuando llegó Macri, la Ciudad gastaba 19 pesos por habitante en publicidad; en 2013 llegó a 206 pesos por habitante. Mientras otras partidas –como las de educación y vivienda– pierden participación sobre el total del presupuesto, el porcentaje destinado a publicidad y propaganda aumenta constantemente: en 2007, antes de la gestión PRO, era el 0,56 por ciento del total, en 2008 subió al 0,75 y continuó así el incremento hasta llegar al 1,17 por ciento en 2013. Este aumento relativo indica que la publicidad aumenta siempre por encima del incremento general de los gastos. “La ley de publicidad oficial de la época de Gabriela Michetti sigue vetada. La Ciudad había dado un puntapié interesante y la vetó el gobierno de Macri”, recuerda Hourest.Mientras la subejecución se comprueba en las partidas de las áreas sociales, el presupuesto de publicidad oficial en la gestión PRO se ve invariablemente sobreejecutado. El equipo de Hourest toma como ejemplo el 2013: la Legislatura le dio un generoso presupuesto para publicidad oficial, que alcanzaba los 278 millones de pesos, pero no fue suficiente: a fin de año, la gestión PRO había gastado 595 millones. Más del doble. Esa misma Legislatura aprobó una ley de publicidad oficial, que regulaba su uso discrecional, pero la norma fue vetada por Macri.Para 2014, Macri tiene presupuestados 439 millones de pesos, pero –si se repite el caso del año pasado– es probable que esa cuenta ascienda al doble. En el proyecto de presupuesto 2015, la partida de publicidad y propaganda se ve nuevamente premiada, de cara a un año electoral: la gestión PRO le otorga 848 millones de pesos, un incremento del 93 por ciento frente a lo presupuestado este año. El equipo de Hourest señala que, si se toma el gasto primario, en 2015 aumenta un 24,81 por ciento en promedio. El gasto en capital (obras públicas), en cambio, disminuye en valores nominales. La publicidad, en cambio, supera todas la previsiones.Desde la oposición (y desde el PRO) se cuestiona también el gasto en publicidad del gobierno nacional. Sin embargo, el trabajo de Hourest –que no es kirchnerista, ni nunca lo fue– indica que Macri lo supera en todos los parámetros. El gasto en publicidad oficial por habitante del gobierno nacional, según el análisis del dirigente del GEN, es de 43 pesos en 2013. El de Macri fue de 206 pesos. Las partidas de publicidad nacionales aumentaron un 556 por ciento en seis años. Las de Macri, un 963 por ciento. La publicidad oficial nacional llegó a representar el 0,23 por ciento de todo el presupuesto en 2013. En el caso de Macri, es el 1,17 por ciento. Desde todo punto de vista, el aumento es mayor en el caso del gobierno porteño. Aún si se sumara a la cuenta el presupuesto que el gobierno nacional destinará en 2015 a Fútbol para Todos, Edu.car, la agencia de noticias estatal Télam y el sistema público de medios, el gasto por habitante llega a 123 pesos. Macri supera ampliamente esta marca, con 294 pesos. Macri gastará más del doble por habitante en publicidad oficial que el gobierno nacional durante el año próximo.“Aumenta el gasto en publicidad, pero no aumenta la información pública. Lo que tenés, en realidad, es un incremento de recursos monetarios sin ninguna valoración sobre las metas físicas. No sabés en qué gastan la plata”, advierte el ex legislador porteño. “De la publicidad estática que el PRO hizo para el programa Terminá la secundaria en Rosario, nadie verifica que se usó para eso. No hay ningún seguimiento de si no lo usan para publicidad partidaria”, señala Hourest, que podría postularse como candidato a jefe de Gobierno el año próximo, y aprovechó para dejarle un mensaje a Elisa Carrió: “No estamos discutiendo si va a haber más dinero para vivienda, salud o educación, sino que discutimos cuánto gastamos en mostrar lo que Macri quiere decir. Es la ruptura más grande del contrato republicano”.