
En medio de la polémica por un eventual acuerdo con el PRO y con la presencia de los precandidatos presidenciales Hermes Binner, Julio Cobos y Ernesto Sanz, se presentó ayer el Frente Amplio Unen de Entre Ríos. La UCR, el socialismo, la Coalición Cívica, el GEN, Proyecto Sur y el Partido Socialista Auténtico firmaron ayer el acta constitutiva del espacio en esa provincia, que “invita a ciudadanos, partidos políticos y organizaciones sociales” a sumarse al espacio para enfrentar al oficialismo. “Nuestra convocatoria no se agota en las fuerzas firmantes”, dice el documento leído ayer, en una clara señal al senador Alfredo De Angeli, que mantiene una alianza con el macrismo. Al acto realizado en Paraná no pudieron asistir, “por motivos personales”, Elisa Carrió ni Fernando “Pino” Solanas. En una conferencia de prensa anterior, los dirigentes nacionales se desmarcaron de un acuerdo con el PRO a nivel nacional. Sin embargo, la puerta no quedó del todo cerrada en la provincia. “Habrá que ver las realidades locales en cada lugar y ver si se puede ampliar, pero en lo personal considero que este espacio está bien definido”, aseguró Cobos.
A diferencia del lanzamiento del Frente Amplio Unen a nivel nacional el 22 de abril, en el acto en Entre Ríos hubo varios oradores. Al comenzar, un artista local dio un pequeño espectáculo y luego pasaron a firmar el documento los representantes de los distintos espacios. Jorge D’Agostino y Juan Carlos Arralde por la UCR, Marcelo Haddad y Lisandro Viale por el PS, Juan Carlos Fernández y Valentina Uranga del GEN, Carlos Godoy y Carlos García del PSA, Hugo Rivas y Patricio Rubinisch de Proyecto Sur y Jorge Signorelli y Héctor “Toty” Flores por la Coalición Cívica.
Posteriormente fue el turno de los discursos, protagonizados por los presidenciales. “Estamos acá para acompañar a los verdaderos protagonistas; esta dirigencia de Entre Ríos que ha sabido dejar de lado las diferencias circunstanciales para concentrarse en las coincidencias”, celebró Sanz y agregó que el Frente Amplio Unen tanto en el país como en la provincia “no es solamente la administración de una diversidad, sino que es fundamentalmente salir a buscar puertas afuera la diversidad de la sociedad argentina”.
Ante la ausencia de Carrió, que se quedó en Capital Federal “cuidando a su hijo”, Flores hizo de emisario. El dirigente bonaerense reconoció que el lanzamiento “ha traído mucha discusión” respecto de la política de alianzas. “Está muy bien que los partidos debatan”, afirmó Flores y bajó un claro mensaje: “No queremos un frente para ganar algunos diputados, legisladores o intendencias. Queremos un frente para ganar la provincia y para gobernar el país”. El representante de Carrió expresó sin dar nombres lo mismo que su jefa planteó tanto para la ciudad de Buenos Aires como para el país: la necesidad de hacer una alianza amplia que incluya también al macrismo.
Si bien no tocó el tema en su discurso, Cobos lo hizo al responder en la conferencia de prensa que “los espacios están consolidados” a nivel nacional y que en todo caso habrá que respetar la realidad de cada distrito. El presidente del Partido Socialista, Hermes Binner, aseguró que el frente se encuentra “en una etapa muy importante”, que tiene como objetivo “pensar en el desarrollo del país, en la necesidad de luchar por la igualdad, en generar políticas inclusivas que defiendan los intereses de la gente y con una propuesta económica de integración”.
El titular de la UCR provincial fue el más claro respecto de la política de alianzas. “Si el PRO entra a nivel nacional, entra en Entre Ríos”, aseguró Jorge D’Agostino. Sin embargo, el radical explicó que “como De Angeli no es PRO, puede incorporarse y solicitar el ingreso a Unen”. El senador tiene su propia agrupación Pancho Ramírez, que se presentó en las legislativas del año pasado junto al PRO y a sectores del peronismo disidente. “Es inevitable, no podemos decirle que no si adhiere a nuestra propuesta. Además, nos vendría muy bien el aporte de De Angeli”, concluyó D’Agostino, en declaraciones a medios locales luego del acto.En medio de la polémica por un eventual acuerdo con el PRO y con la presencia de los precandidatos presidenciales Hermes Binner, Julio Cobos y Ernesto Sanz, se presentó ayer el Frente Amplio Unen de Entre Ríos. La UCR, el socialismo, la Coalición Cívica, el GEN, Proyecto Sur y el Partido Socialista Auténtico firmaron ayer el acta constitutiva del espacio en esa provincia, que “invita a ciudadanos, partidos políticos y organizaciones sociales” a sumarse al espacio para enfrentar al oficialismo. “Nuestra convocatoria no se agota en las fuerzas firmantes”, dice el documento leído ayer, en una clara señal al senador Alfredo De Angeli, que mantiene una alianza con el macrismo. Al acto realizado en Paraná no pudieron asistir, “por motivos personales”, Elisa Carrió ni Fernando “Pino” Solanas. En una conferencia de prensa anterior, los dirigentes nacionales se desmarcaron de un acuerdo con el PRO a nivel nacional. Sin embargo, la puerta no quedó del todo cerrada en la provincia. “Habrá que ver las realidades locales en cada lugar y ver si se puede ampliar, pero en lo personal considero que este espacio está bien definido”, aseguró Cobos.A diferencia del lanzamiento del Frente Amplio Unen a nivel nacional el 22 de abril, en el acto en Entre Ríos hubo varios oradores. Al comenzar, un artista local dio un pequeño espectáculo y luego pasaron a firmar el documento los representantes de los distintos espacios. Jorge D’Agostino y Juan Carlos Arralde por la UCR, Marcelo Haddad y Lisandro Viale por el PS, Juan Carlos Fernández y Valentina Uranga del GEN, Carlos Godoy y Carlos García del PSA, Hugo Rivas y Patricio Rubinisch de Proyecto Sur y Jorge Signorelli y Héctor “Toty” Flores por la Coalición Cívica.Posteriormente fue el turno de los discursos, protagonizados por los presidenciales. “Estamos acá para acompañar a los verdaderos protagonistas; esta dirigencia de Entre Ríos que ha sabido dejar de lado las diferencias circunstanciales para concentrarse en las coincidencias”, celebró Sanz y agregó que el Frente Amplio Unen tanto en el país como en la provincia “no es solamente la administración de una diversidad, sino que es fundamentalmente salir a buscar puertas afuera la diversidad de la sociedad argentina”.Ante la ausencia de Carrió, que se quedó en Capital Federal “cuidando a su hijo”, Flores hizo de emisario. El dirigente bonaerense reconoció que el lanzamiento “ha traído mucha discusión” respecto de la política de alianzas. “Está muy bien que los partidos debatan”, afirmó Flores y bajó un claro mensaje: “No queremos un frente para ganar algunos diputados, legisladores o intendencias. Queremos un frente para ganar la provincia y para gobernar el país”. El representante de Carrió expresó sin dar nombres lo mismo que su jefa planteó tanto para la ciudad de Buenos Aires como para el país: la necesidad de hacer una alianza amplia que incluya también al macrismo.Si bien no tocó el tema en su discurso, Cobos lo hizo al responder en la conferencia de prensa que “los espacios están consolidados” a nivel nacional y que en todo caso habrá que respetar la realidad de cada distrito. El presidente del Partido Socialista, Hermes Binner, aseguró que el frente se encuentra “en una etapa muy importante”, que tiene como objetivo “pensar en el desarrollo del país, en la necesidad de luchar por la igualdad, en generar políticas inclusivas que defiendan los intereses de la gente y con una propuesta económica de integración”.El titular de la UCR provincial fue el más claro respecto de la política de alianzas. “Si el PRO entra a nivel nacional, entra en Entre Ríos”, aseguró Jorge D’Agostino. Sin embargo, el radical explicó que “como De Angeli no es PRO, puede incorporarse y solicitar el ingreso a Unen”. El senador tiene su propia agrupación Pancho Ramírez, que se presentó en las legislativas del año pasado junto al PRO y a sectores del peronismo disidente. “Es inevitable, no podemos decirle que no si adhiere a nuestra propuesta. Además, nos vendría muy bien el aporte de De Angeli”, concluyó D’Agostino, en declaraciones a medios locales luego del acto.