
Seis personas resultaron heridas, entre ellos un bebé de 29 días, por una explosión seguida de un incendio en una casa ubicada en Pompeya, en la que se detectó una conexión clandestina de gas, informaron el SAME y la empresa Metrogas. El hecho, cuyas causas aún se siguen investigando, se produjo cerca de las 6 en una vivienda de dos pisos situada en la esquina de la calles Ancaste y Diógenes Taborda, hasta donde se acercaron seis ambulancias y tres dotaciones de bomberos. De los heridos, cuatro son menores de edad y dos mayores, todos de una misma familia. Los seis sufrieron quemaduras y fueron derivados al Hospital Penna. Por su parte, el vocero de la empresa Metrogas, Rafael Rodríguez Roda, informó que “nos encontramos con una conexión irregular. Se trata de un caño de goma conectado con alambres, por lo que la cuadrilla está trabajando para llevar tranquilidad al barrio”, manifestó. Los testigos coinciden en que en la zona había un fuerte olor a gas y especularon con que la explosión podría haberse producido por la caída de un rayo en medio de la tormenta eléctrica que azotó a Capital Federal.Seis personas resultaron heridas, entre ellos un bebé de 29 días, por una explosión seguida de un incendio en una casa ubicada en Pompeya, en la que se detectó una conexión clandestina de gas, informaron el SAME y la empresa Metrogas. El hecho, cuyas causas aún se siguen investigando, se produjo cerca de las 6 en una vivienda de dos pisos situada en la esquina de la calles Ancaste y Diógenes Taborda, hasta donde se acercaron seis ambulancias y tres dotaciones de bomberos. De los heridos, cuatro son menores de edad y dos mayores, todos de una misma familia. Los seis sufrieron quemaduras y fueron derivados al Hospital Penna. Por su parte, el vocero de la empresa Metrogas, Rafael Rodríguez Roda, informó que “nos encontramos con una conexión irregular. Se trata de un caño de goma conectado con alambres, por lo que la cuadrilla está trabajando para llevar tranquilidad al barrio”, manifestó. Los testigos coinciden en que en la zona había un fuerte olor a gas y especularon con que la explosión podría haberse producido por la caída de un rayo en medio de la tormenta eléctrica que azotó a Capital Federal.