El ministro de Educación porteño, Esteban Bullrich, concurrió a la Legislatura a defender un presupuesto educativo que gremios docentes, ONG y opositores consideraron a la baja, con recortes en la construcción de escuelas y en las becas estudiantiles. El funcionario PRO prometió nueve escuelas en el sur de la Ciudad (no aclaró cuántas serán escuelas container). “En el sistema de inscripción en línea reconozco errores, había zonas grises”, admitió Bullrich sobre el desastre de la inscripción el año pasado. El gremio UTE-Ctera le señaló que para 2015 sólo contempla 900 vacantes de las 9000 que se necesitan para la educación inicial.Según un estudio del equipo de Aníbal Ibarra, el presupuesto educativo viene perdiendo participación en el total del Presupuesto. En 2005, la inversión educativa era del 27,57 por ciento del total, pero luego comienza un brusco descenso: en 2012 fue del 26,03 por ciento; en 2013, del 22,78; este año, del 21,03 y para 2015 se prevé que sea el 20,57 por ciento. El gremio UTE-Ctera reclama que se aumente hasta el 30 por ciento.“El Gobierno de la Ciudad ha sextuplicado el salario docente; un maestro de jornada simple sin antigüedad ganaba en 2007 1040 pesos y hoy gana 6125”, afirmó Bullrich en su paso por la Comisión de Presupuesto. “Esta gestión ha invertido más de 2432 millones de pesos en infraestructura escolar, que nos permitió construir 49 escuelas, de las cuales 30 se encuentran en la zona sur de la ciudad”, aseguró Bullrich. De esas 50 escuelas, la Multisectorial por la Educación Pública indicó que 3 no existen, 7 las hizo el Estado nacional y otras 14 vienen de gestiones anteriores. Sólo 3 de las relevadas funcionaban sin problemas.Para 2015, un análisis de la Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ) marca la cantidad insuficiente de dinero para la construcción de escuelas. ACIJ había promovido una acción de amparo por la falta de vacantes y dos instancias judiciales obligaron al gobierno de Macri a cumplir con la Constitución porteña. A cuatro años de esos fallos, señaló la ONG, “la falta de vacantes en el nivel inicial sigue sin ser satisfecha”, no finalizó las obras originales y el presupuesto viene reduciéndose año a año.Pese a esto, Bullrich prometió 9 escuelas nuevas en el sur. “Hoy le damos respuesta a la demanda de vacantes de todos los niños de cuatro y cinco años y al 90 por ciento de los de tres años”, afirmó el ministro, quien aseguró que creció un 5 por ciento la matrícula inicial, un 11 la primaria y un 0,77 por ciento la secundaria. El legislador de la Coalición Cívica-ARI Maximiliano Ferraro le advirtió a Bullrich que en las metas del proyecto figuran 11 escuelas, no 9. También le indicó que se recortan un poco más de dos mil becas estudiantiles.“Luego de haber reconocido la falta de 7 mil vacantes en el nivel inicial a principios de este año, Bullrich informó la creación de unas 2700 nuevas vacantes durante 2014. Sin embargo, no pudo explicarnos si corresponden a nuevas escuelas o a aulas container. Además, ante las 3500 vacantes que faltarían, tampoco supo responder”, indicó el legislador Pablo Ferreyra, quien resaltó que no se ejecutó ni la mitad del plan de construcción de escuelas con los terrenos vendidos en Catalinas Norte. “No pudo responder sobre el destino de ese dinero”, juzgó Ferreyra.Desde el gremio UTE-Ctera indicaron que “en las notas enviadas junto al proyecto de ley de Presupuesto, el gobierno porteño se propone generar 900 nuevas vacantes en el nivel inicial. Lejos de las 9000 que reclaman familias y docentes, pero también lejos de las 4500 que el propio Ministerio de Educación reconoció como faltantes”. “Bullrich reconoció que no va a solucionar el problema de las vacantes”, indicó Eduardo López.“Faltan 7200 vacantes en el nivel inicial. A esto se le agregan los 6400 chicos y chicas de los centros de primera infancia que no están dentro del sistema educativo formal”, reclamó el legislador José Cruz Campagnoli.Tanto la legisladora kirchnerista Lorena Pokoik como Ferraro le advirtieron a Bullrich que, a la par de la caída de infraestructura escolar, la partida de publicidad crece exponencialmente: son 200 millones para infraestructura escolar contra 760 millones para publicidad oficial. Bullrich respondió que “aumentó esa partida debido a que fue descentralizada”.