Una jueza de Río Negro solicitó al Superior Tribunal de Justicia de la provincia modificar el formulario para iniciar el trámite de divorcio por contener “lenguaje discriminatorio”. En el comienzo del proceso llevado adelante por un matrimonio de mujeres, la pareja advirtió que el formulario inicial les exigía anotarse bajo los títulos de “esposo” y “esposa”. La magistrada propuso incorporar un lenguaje inclusivo y adecuado a la nueva legislación vigente que contempla el matrimonio igualitario, a través de la inclusión del término genérico “cónyuge”.La titular del Juzgado de Familia 7 de Viedma, María Laura Dumpé, dictó el divorcio vincular de la pareja de mujeres, unidas legalmente en esta capital desde 2010. Luego de tomar la decisión, en el marco de la nueva legislación vigente y las correspondientes reformas al Código Civil, solicitó al Superior Tribunal de Justicia de Río Negro la modificación del formulario de inicio de divorcio. El pedido fue realizado por intermedio de la Oficina de la Mujer.“Al solicitar el formulario para iniciar la causa de divorcio, las partes advirtieron que el mismo no se adapta a las disposiciones de la Ley 26.618 que modificó nuestro Código Civil, implementando el matrimonio igualitario”, sostuvo Dumpé en su presentación. Además, agregó que “conforme ello, solicitan se comunique al órgano supremo dicha situación, a los fines de que el formulario mencionado evite discriminaciones y se adapte a la nueva ley”.“Estamos de acuerdo con el pedido de la jueza por el uso de un genérico en los formularios de divorcio. Uno presupone que por la sanción de las leyes de matrimonio igualitario y de identidad de género estas cosas no tendrían que pasar, pero lo cierto es que son leyes relativamente nuevas para una cultura que siempre presupuso que el matrimonio es de un hombre y una mujer. Es parte de la lucha por mayor igualdad en nuestra sociedad”, explicó a Página/12 César Cigliutti, presidente de la Comunidad Homosexual Argentina (CHA).La Ley 26.618 de Matrimonio Igualitario es la primera legislación de su especie en Latinoamérica y el Caribe. Sancionada en julio de 2010, establece que en todo el territorio argentino “el matrimonio tendrá los mismos requisitos y efectos, con independencia de que los contrayentes sean del mismo o de diferente sexo”.Cigliutti comentó que “recibimos muchos llamados por este problema. Una especialista del Registro Civil de la Nación me dijo que estos papeles difieren de una provincia a otra. En algunas jurisdicciones este problema existe y en otras no”. “Estamos evaluando hacer una presentación ante la Justicia para que se instruya un criterio uniforme e inclusivo en todos lados”, agregó el titular de la CHA.