Todo indica que la gestión ante la Corte Suprema de la presidenta del Consejo de la Magistratura, Gabriela Vázquez, fue exitosa. Luego de una larga demora, el Máximo Tribunal habilitó el funcionamiento de la nueva Cámara de Casación Penal de la Ciudad de Buenos Aires, destinada a revisar fallos en causas que no comprometan delitos federales. El nuevo tribunal comenzará a funcionar el 18 de diciembre, cuando juren los jueces que en 2008 habían ganado por concurso el cargo para ocupar la nueva Casación: María Laura Garrigós de Rébori, Gustavo Alfredo Bruzzone, Horacio Leonardo Días, Luis Mario García, Eugenio Carlos Sarrabayrouse, Daniel Emilio Morín, Luis Fernando Niño, Pablo Jantus, Héctor Mario Magariños y Carlos Alberto Mahiques. Quienes impulsaron la creación de la Casación porteña apuntaron al objetivo de que sean revisadas allí las causas por delitos comunes y así la labor de la Casación Federal se vea aliviada.La acordada fue firmada por los jueces de la Corte Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco, Carlos Fayt, Juan Carlos Maqueda y Raúl Zaffaroni. Vázquez había enviado una nota al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, en la cual expresaba que “hallándose cumplidos los requisitos de infraestructura necesarios para proceder a la habilitación de la mencionada Cámara, nos encontramos en condiciones de que se tome juramento a los jueces que fueran designados por el Poder Ejecutivo”. Ese poder del Estado se tomó tres años para dar el paso, pero luego el argumento por el cual no se terminaba de poner en funciones a los nuevos “casadores” era la falta de un edificio en buenas condiciones para poder funcionar. En el medio corrieron rumores que asociaban a los nuevos magistrados con Justicia Legítima.¿Quiénes son los integrantes del nuevo tribunal porteño?- Pablo Jantus se recibió de abogado en la UBA y tiene una larga carrera docente. Actualmente integra el Tribunal Oral Federal Nº 1 de La Plata.- Gustavo Bruzzone es miembro de la Cámara del Crimen y profesor adjunto de Derecho Penal en la UBA. Su lema es: “Las personas que se encuentren imputadas de un delito recién pueden encontrarse efectivamente privadas de su libertad una vez que son condenadas con sentencia en autoridad de cosa juzgada”. En 2005 lo aplicó al firmar la excarcelación de Omar Chabán.- Héctor Magariños fue asesor de Ricardo Gil Lavedra cuando éste se desempeñó como secretario del Interior. Se pronunció en contra de las detenciones policiales sin orden judicial.- Luis Niño integra desde 1993 el Tribunal Oral en lo Criminal Nº 20, se graduó en la UBA con diploma de honor. Se opone a los juicios abreviados.- María Laura Garrigós de Rébori fue nombrada en 1993 y tres años más tarde se hizo conocida cuando falló a favor del periodista Horacio Verbitsky, que había sido querellado por el ex presidente Carlos Menem.- Horacio Días concursó en 2005 por el Tribunal Oral Nº 21, y ocho años más tarde fue uno de los jueces del juicio por el asesinato de Mariano Ferreyra.- Eugenio Sarrabayrouse es docente y especialista en medio ambiente. Es doctor en Derecho por la UBA y estudió en Alemania con el jurista Claus Roxin.- Daniel Morín integra el Tribunal Oral Nº 7 de Capital, fue titular de la Oficina Anticorrupción y también fiscal de instrucción.- Carlos Mahiques es juez de la Casación bonaerense, titular de cátedra en la Universidad Católica y profesor en la Universidad Austral.- Luis García es juez en el Tribunal Oral Nº 9 y subrogante en la Casación. Avaló el cese de prisión de represores, entre ellos Alfredo Astiz.