
San Antonio de Areco junto con La Matanza y Luján fueron las jurisdicciones más golpeadas por el temporal y las crecidas de los ríos que les dan nombre a esas intendencias. Cifras que diferían según las fuentes, pero que superaban con creces el millar de personas, permanecían evacuadas anoche en esas localidades. En Areco, el acceso al hospital debía realizarse en bote hasta que se instaló un puente provisorio.
“Hay más de 1000 personas que debieron dejar sus casas ayer (por el lunes) por la crecida del río, algunas fueron evacuadas y otras se autoevacuaron a casas de familiares o amigos”, detalló José Luis Sceppacuercia, ayudante de primera del cuartel de Bomberos Voluntarios de San Antonio de Areco. El funcionario aseguró que “el agua se estabilizó esta madrugada (ayer), cerca de las 3.30, y desde entonces bajó unos 3 centímetros”.
Los evacuados se encuentran en el Gimnasio Santiago Luján Saigós, donde son asistidos por personal de la municipalidad. “Si bien el agua está estable, todavía seguimos evacuando gente”, precisó el bombero y agregó que los barrios más afectados por la inundación son “barrio Canuglio, Los Horneros, Don Pancho, la zona del casco urbano y unas 30 manzanas más”.
El operativo de rescate y asistencia lo lleva adelante personal municipal, de Gendarmería, Defensa Civil, policía y agentes de tránsito.
Sceppacuercia dijo que “no hay heridos ni desaparecidos, sí hubo algunas personas que presentaron un cuadro de hipotermia y fueron trasladadas al hospital de la zona, pero están fuera de peligro”. Y señaló que, como “el agua bloqueó el acceso al hospital, se tuvo que trasladar a esas personas en botes y se puso un puente provisorio para que las personas que deban ingresar o salir de ese centro de salud lo puedan hacer y no queden aisladas”.
Como consecuencia de la crecida están cortadas la Ruta 8, a la altura de la calle 8 hasta Arrecifes, y la ruta 41, a la altura del puente del Río Areco. Según el bombero, la ciudad ya sufrió “una inundación similar en 2009, aunque aquella vez fue peor, hubo más agua y provocó la evacuación de muchísima más gente”. También, la Ruta Nacional 9 se encuentra anegada debido a la crecida del Areco, por lo que se circula con tránsito asistido a la altura del kilómetro 109, cerca de la localidad bonaerense de Lima.
La inundación afecta los dos carriles hacia la ciudad de Buenos Aires.
Ante esta situación, Vialidad Nacional, Gendarmería y la concesionaria de la autopista montaron un operativo que guía a los vehículos para transitar a 20 kilómetros por hora. El vocero de Vialidad, Ernesto Arriaga, remarcó que no hay un camino alternativo, ya que la Ruta 8 también está cortada.
Por otro lado, vecinos del partido bonaerense de Carmen de Areco denunciaron que “canales clandestinos” realizados para “aliviar campos” provocaron el desborde del río Areco, que inundó gran parte del distrito en medio del temporal de lluvia y viento que azotó la provincia.
Los pobladores alertaron que “el desastre” generado por el agua era “muy grande” en el partido, donde había “familias evacuadas” y otras que se negaban a dejar sus respectivas viviendas pese a los anegamientos. “Los canales clandestinos para aliviar los campos en el partido de Carmen de Areco son canales que hacen que el agua salga rápido a los campos, pero ese agua llega al río Areco. Ha vuelto el agua a salir del río”, advirtió Guillermo Guevara, de Vecinos Autoconvocados por la autopista 8.
Y añadió: “Llovió mucho durante el fin de semana, 43 horas sin parar, y cayeron cerca de 100 milímetros. Pero lo más complicado es donde nace el río Areco, en Carmen de Areco, donde parece que llovieron alrededor de 200 milímetros. El desastre es muy grande.”San Antonio de Areco junto con La Matanza y Luján fueron las jurisdicciones más golpeadas por el temporal y las crecidas de los ríos que les dan nombre a esas intendencias. Cifras que diferían según las fuentes, pero que superaban con creces el millar de personas, permanecían evacuadas anoche en esas localidades. En Areco, el acceso al hospital debía realizarse en bote hasta que se instaló un puente provisorio.“Hay más de 1000 personas que debieron dejar sus casas ayer (por el lunes) por la crecida del río, algunas fueron evacuadas y otras se autoevacuaron a casas de familiares o amigos”, detalló José Luis Sceppacuercia, ayudante de primera del cuartel de Bomberos Voluntarios de San Antonio de Areco. El funcionario aseguró que “el agua se estabilizó esta madrugada (ayer), cerca de las 3.30, y desde entonces bajó unos 3 centímetros”.Los evacuados se encuentran en el Gimnasio Santiago Luján Saigós, donde son asistidos por personal de la municipalidad. “Si bien el agua está estable, todavía seguimos evacuando gente”, precisó el bombero y agregó que los barrios más afectados por la inundación son “barrio Canuglio, Los Horneros, Don Pancho, la zona del casco urbano y unas 30 manzanas más”.El operativo de rescate y asistencia lo lleva adelante personal municipal, de Gendarmería, Defensa Civil, policía y agentes de tránsito.Sceppacuercia dijo que “no hay heridos ni desaparecidos, sí hubo algunas personas que presentaron un cuadro de hipotermia y fueron trasladadas al hospital de la zona, pero están fuera de peligro”. Y señaló que, como “el agua bloqueó el acceso al hospital, se tuvo que trasladar a esas personas en botes y se puso un puente provisorio para que las personas que deban ingresar o salir de ese centro de salud lo puedan hacer y no queden aisladas”.Como consecuencia de la crecida están cortadas la Ruta 8, a la altura de la calle 8 hasta Arrecifes, y la ruta 41, a la altura del puente del Río Areco. Según el bombero, la ciudad ya sufrió “una inundación similar en 2009, aunque aquella vez fue peor, hubo más agua y provocó la evacuación de muchísima más gente”. También, la Ruta Nacional 9 se encuentra anegada debido a la crecida del Areco, por lo que se circula con tránsito asistido a la altura del kilómetro 109, cerca de la localidad bonaerense de Lima.La inundación afecta los dos carriles hacia la ciudad de Buenos Aires.Ante esta situación, Vialidad Nacional, Gendarmería y la concesionaria de la autopista montaron un operativo que guía a los vehículos para transitar a 20 kilómetros por hora. El vocero de Vialidad, Ernesto Arriaga, remarcó que no hay un camino alternativo, ya que la Ruta 8 también está cortada.Por otro lado, vecinos del partido bonaerense de Carmen de Areco denunciaron que “canales clandestinos” realizados para “aliviar campos” provocaron el desborde del río Areco, que inundó gran parte del distrito en medio del temporal de lluvia y viento que azotó la provincia.Los pobladores alertaron que “el desastre” generado por el agua era “muy grande” en el partido, donde había “familias evacuadas” y otras que se negaban a dejar sus respectivas viviendas pese a los anegamientos. “Los canales clandestinos para aliviar los campos en el partido de Carmen de Areco son canales que hacen que el agua salga rápido a los campos, pero ese agua llega al río Areco. Ha vuelto el agua a salir del río”, advirtió Guillermo Guevara, de Vecinos Autoconvocados por la autopista 8.Y añadió: “Llovió mucho durante el fin de semana, 43 horas sin parar, y cayeron cerca de 100 milímetros. Pero lo más complicado es donde nace el río Areco, en Carmen de Areco, donde parece que llovieron alrededor de 200 milímetros. El desastre es muy grande.”