Con el reclamo de que se inicie el juicio oral a Carlos Pedro Blaquier, dueño del Ingenio Ledesma, una multitud volvió a marchar los siete kilómetros que van de Calilegua a Libertador San Martín, a 38 años de la Noche del Apagón. La fecha recuerda una sucesión de noches –del 20 al 27 de julio de 1976– en las que la dictadura, con la colaboración del Ingenio Ledesma, que puso sus vehículos para los operativos, secuestró a cerca de 400 personas, 33 de las cuales fueron desaparecidas. Esta semana, organismos de derechos humanos de Jujuy denunciaron que las dos causas en las que están procesados Blaquier y su ex administrador Alberto Lemos se han visto continuamente expuestas a dilaciones que postergan el inicio de las audiencias.Los organismos abrieron la marcha que salió a las tres de la tarde de Calilegua: Capoma, Ex Presos Políticos de Ledesma y Jujuy, Madres y Familiares de Detenidos y Desaparecidos e HIJOS Jujuy. Además, participaron el Frente Unidos y Organizados por la Soberanía Popular, que conduce Milagro Sala, la Túpac Amaru, la Red de Organizaciones Sociales, gremios, pueblos originarios, agrupaciones estudiantiles y políticas.Muchos de los manifestantes llevaron fotos de los desaparecidos. El cantito más coreado estuvo dedicado al empresario de 86 años. “Blaquier, decime qué se siente / a vos te van a condenar / te juro que aunque pasen los años / nunca nos vamos a olvidar. / Por los pibes que no están / que mandaste a asesinar / esta historia no sucede nunca más. / A Blaquier lo vas a ver / tras las rejas esta vez / condenado de por vida yo lo sé” coreó la marcha, que fue recibida con aplausos al llegar a Libertador San Martín.“Lo que hemos vivido no termina, todos los días recordamos a nuestros familiares, queremos que se aceleren los juicios, queremos verdad y justicia, que los verdaderos culpables estén presos como lo dice la ley”, dijo María Bazán, representante de Madres y Familiares de Detenidos y Desaparecidos de Jujuy.A su vez, Milagro Sala se mostró segura de que se conseguirá justicia. “Ahora sólo es cuestión de tiempo para que Blaquier esté definitivamente en el banquillo de los acusados”, sostuvo. “Ya fue confirmado su procesamiento y el de Lemos, y las organizaciones sociales continuaremos acompañando a los organismos de derechos humanos hasta que los responsables de las desapariciones en la Noche del Apagón paguen con cárcel común por los delitos que cometieron.”La denuncia de dilaciones fue planteada por los organismos en una audiencia ante la Cámara Federal de Salta.El juez federal Fernando Poviña ordenó, hace ya dos años y ocho meses, el 15 de noviembre de 2012, el procesamiento de Blaquier y Lemos en una causa (Burgos, Luis y otros) que investiga la represión de la Noche del Apagón. En este juicio, Blaquier está procesado como “partícipe necesario” en veinte casos de privación ilegítima de la libertad agravada, y Lemos, como “partícipe secundario” de los secuestros.La Cámara Federal de Salta –con jurisdicción en Jujuy– confirmó ambos procesamientos el 5 de diciembre de 2013, un año y un mes después, y desde hace casi ocho meses –señalan los querellantes– la causa está de hecho “estacionada” en el ámbito de la Cámara Federal de Casación Penal.La segunda causa en la que está procesado Blaquier es la llamada Arédez, en la que se investigan los secuestros de Luis Ramón Aredez y Omar Claudio Gainza, el 24 de marzo de 1976; también el de Alberto Melián, ocurrido unos días más tarde.La Unidad Fiscal abocada a los procesos por delitos de lesa humanidad de Jujuy solicitó la elevación a juicio de las dos causas en mayo pasado. El empresario, mientras tanto, presiona a la Cámara de Casación Penal para frustrar el juicio.Eva Arroyo, de la agrupación HIJOS Jujuy, señaló a modo de ejemplo de las demoras en el avance de la causa que la Cámara Federal de Salta “tiene que definir una cuestión sobre la participación de los querellantes. Esta pequeñez hace que la Cámara demore ocho meses en resolver una apelación, sosteniendo en el tiempo la impunidad de Blaquier”.