El presidente de la Cámara de Diputados y uno de los anotados en la carrera presidencial por el kirchnerismo, Julián Domínguez, se reunió ayer con dos importantes referentes del peronismo santafesino, María Eugenia Bielsa y el diputado Omar Perotti, para diseñar una estrategia de trabajo de cara a las elecciones de 2015. Además, Domínguez anunció la incorporación al Grupo San Martín del intendente de la ciudad de Corrientes, Fabián Ríos.Domínguez y María Eugenia Bielsa ya se habían mostrado juntos en ocasión de un plenario del Grupo San Martín y habían anunciado su intención de recorrer el país juntos. Ex vicegobernadora de Santa Fe, la menor de los hermanos Bielsa salió primera en una elección para diputados provinciales en 2011, pero luego renunció por diferencias con las estrategias partidarias. Con todo, se mantiene como una de las dirigentes de mejor imagen en la provincia. Lo mismo Perotti, ex intendente de Rafaela, quien fue primer candidato a diputado en la lista que ganó en 2011.Pero no fueron los únicos respaldos que contactó Domínguez en los últimos días. También pasó por Corrientes, donde se encontró con el intendente Ríos, los diputados nacionales Alberto Marcópulos, Juan Carlos Díaz Roig, Gastón Harispe, Araceli Ferreyra y Gustavo Martínez, legisladores provinciales, otros 12 intendentes de la provincia y representantes de 35 municipios.“La Argentina del futuro debe pensar en la fundación de cien nuevas ciudades en el Norte”, afirmó Domínguez luego de participar en las celebraciones del Día de la Virgen de Itatí y lanzar en la Universidad de la Cuenca del Plata el Observatorio Malvinas del Litoral Argentino. Una de las propuestas que Domínguez viene promoviendo en sus recorridas es el traslado de la Capital Federal a Santiago del Estero como otra manera de integrar el norte al país y sumar “seis millones de hectáreas al sistema productivo nacional”, según reiteró.Domínguez, además, recibirá hoy en el Congreso al presidente de China, Xi Jinping. En ese sentido, el presidente de la Cámara de Diputados destacó la participación de la presidenta Cristina Kirchner en la reunión de los Brics con la Unasur que se realizó en Brasilia. “El encuentro en Brasil con los líderes de los Brics es la cara del futuro y nos marca las posibilidades que se abren para nuestro país en los próximos años”, consideró.También recordó las reuniones que mantuvo en los últimos tiempos con funcionarios y empresarios chinos, tanto como presidente de la Cámara baja como anteriormente como ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca. “En los últimos diez años, la Argentina planteó un cambio en su eje geopolítico: el eje ya no es Europa ni Estados Unidos, sino que el eje es China, India y los países árabes, además del Mercosur y el Pacífico, que son las venas de la comercialización del país para los próximos años. Argentina ocupa un lugar estratégico en la geografía de la región, ya que puede tender un puente bioceánico entre el Atlántico y el Pacífico para potenciar el comercio con los principales mercados del siglo XXI”, evaluó Domínguez respecto de la trascendencia de la visita. E insistió en que “el norte argentino, como parte del Chaco latinoamericano, es la región que va a aportar el crecimiento productivo más sustancial de alimentos que el mundo requiere”.