
Un hombre de 44 años fue detenido en las últimas horas acusado de haber participado en la desaparición de Melina, la adolescente buscada desde hace 22 días, cuando no regresó de bailar de un boliche del partido bonaerense de San Martín. Con este hombre suman cuatro los detenidos por el caso, según informaron fuentes judiciales, mientras que el abogado de la familia, Marcelo Biondi, aseguró que existe un quinto sospechoso que también es buscado.
El nuevo detenido, apodado El Pelado, fue agregado a la causa e imputado por la fiscal de San Martín que investiga el caso, María Fernanda Billone, por “homicidio agravado por violencia de género y el concurso premeditado de dos o más personas”. Según la calificación, los investigadores tienen como principal hipótesis que la adolescente fue atacada por ser mujer por un grupo de personas, en base a declaraciones de uno de los detenidos. El nuevo detenido ya fue indagado por Billone. Según fuentes judiciales, la fiscal ya había indagado al otro detenido mayor de edad, un joven de 20 años apodado Chavo.
Uno de los cuatro detenidos ya admitió que había llevado a Melina, según él con su consentimiento, hasta la casa del Pelado, donde junto a otros luego consumieron bebidas alcohólicas y drogas, aunque sostuvo que él no sabe qué ocurrió después con la chica.
Como resultado de esa declaración, la fiscal ordenó el allanamiento de la vivienda del Pelado, ubicada en Villa Escalada del partido bonaerense de Tres de Febrero. En tanto, los otros dos sospechosos detenidos tienen 16 y 17 años y se encuentran a disposición del fiscal Mateo Guidoni, del Fuero de Responsabilidad Penal Juvenil de San Martín.
El abogado Biondi indicó que los cuatro apresados están acusados como “coautores” del homicidio agravado de la adolescente y adelantó que mañana se reunirá con la fiscal Billone y estudiará la causa. En tanto, Ana María, la madre de la chica, expresó ayer por la mañana que ella no pierde la esperanza de encontrar a su hija con vida. “Mi corazón me dice que está viva pero la policía me dice que está muerta”, dijo la mujer y agregó que no conoce a los detenidos.
Para Ana María, “si (los sospechosos) están detenidos, la policía tiene que saber qué hacer”, aunque aclaró que ella no va a “acusar a nadie” y que procura mantenerse “neutral”. Además, la madre de Melina dijo que su hija trabajaba haciendo promociones y por ello deslizó la posibilidad de que el chico junto al que se la ve en las imágenes de las cámaras de seguridad de la puerta del boliche al que fue a bailar puede ser un compañero en esas tareas. Por último, la mujer pidió a su hija que si está “viva que vuelva” a su casa porque “todo en la vida tiene solución” y si tuvo un problema lo van a “solucionar juntas”.
Gustavo, hermano de Melina, contó que una cadenita que ayer se encontró en los rastrillajes de búsqueda en el arroyo Morón de Tres de Febrero no era de la adolescente porque ella no utilizaba ese tipo de accesorios.
Mientras tanto, uniformados de la Bonaerense, con la presencia del jefe de la fuerza, el superintendente Hugo Matzkin, retomaron ayer, por tercer día consecutivo, el operativo de búsqueda en el mencionado arroyo con el apoyo de buzos tácticos en gomones, kayaks y hasta un dron.Un hombre de 44 años fue detenido en las últimas horas acusado de haber participado en la desaparición de Melina, la adolescente buscada desde hace 22 días, cuando no regresó de bailar de un boliche del partido bonaerense de San Martín. Con este hombre suman cuatro los detenidos por el caso, según informaron fuentes judiciales, mientras que el abogado de la familia, Marcelo Biondi, aseguró que existe un quinto sospechoso que también es buscado.El nuevo detenido, apodado El Pelado, fue agregado a la causa e imputado por la fiscal de San Martín que investiga el caso, María Fernanda Billone, por “homicidio agravado por violencia de género y el concurso premeditado de dos o más personas”. Según la calificación, los investigadores tienen como principal hipótesis que la adolescente fue atacada por ser mujer por un grupo de personas, en base a declaraciones de uno de los detenidos. El nuevo detenido ya fue indagado por Billone. Según fuentes judiciales, la fiscal ya había indagado al otro detenido mayor de edad, un joven de 20 años apodado Chavo.Uno de los cuatro detenidos ya admitió que había llevado a Melina, según él con su consentimiento, hasta la casa del Pelado, donde junto a otros luego consumieron bebidas alcohólicas y drogas, aunque sostuvo que él no sabe qué ocurrió después con la chica.Como resultado de esa declaración, la fiscal ordenó el allanamiento de la vivienda del Pelado, ubicada en Villa Escalada del partido bonaerense de Tres de Febrero. En tanto, los otros dos sospechosos detenidos tienen 16 y 17 años y se encuentran a disposición del fiscal Mateo Guidoni, del Fuero de Responsabilidad Penal Juvenil de San Martín.El abogado Biondi indicó que los cuatro apresados están acusados como “coautores” del homicidio agravado de la adolescente y adelantó que mañana se reunirá con la fiscal Billone y estudiará la causa. En tanto, Ana María, la madre de la chica, expresó ayer por la mañana que ella no pierde la esperanza de encontrar a su hija con vida. “Mi corazón me dice que está viva pero la policía me dice que está muerta”, dijo la mujer y agregó que no conoce a los detenidos.Para Ana María, “si (los sospechosos) están detenidos, la policía tiene que saber qué hacer”, aunque aclaró que ella no va a “acusar a nadie” y que procura mantenerse “neutral”. Además, la madre de Melina dijo que su hija trabajaba haciendo promociones y por ello deslizó la posibilidad de que el chico junto al que se la ve en las imágenes de las cámaras de seguridad de la puerta del boliche al que fue a bailar puede ser un compañero en esas tareas. Por último, la mujer pidió a su hija que si está “viva que vuelva” a su casa porque “todo en la vida tiene solución” y si tuvo un problema lo van a “solucionar juntas”.Gustavo, hermano de Melina, contó que una cadenita que ayer se encontró en los rastrillajes de búsqueda en el arroyo Morón de Tres de Febrero no era de la adolescente porque ella no utilizaba ese tipo de accesorios.Mientras tanto, uniformados de la Bonaerense, con la presencia del jefe de la fuerza, el superintendente Hugo Matzkin, retomaron ayer, por tercer día consecutivo, el operativo de búsqueda en el mencionado arroyo con el apoyo de buzos tácticos en gomones, kayaks y hasta un dron.