“Nosotros no somos el gobierno que se endeudó ni el gobierno que defaulteó la Argentina, sino que somos el gobierno que sacó al país del default y lo desendeudamos. La deuda externa ha dejado de ser el principal inconveniente para el desarrollo económico del país. No sólo nos hicimos cargo de la deuda que dejaron otros, sino que la pagamos con fondos genuinos”, señaló ayer en La Habana, Cuba, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, al agradecer el apoyo del gobierno cubano en el conflicto con los fondos buitre. Rossi destacó que el apoyo recibido por parte del gobierno de Cuba se suma a “una cantidad enorme de adhesiones de otros países de la región a la posición argentina”.Después de 41 años, la Fragata Libertad volvió a La Habana. En el marco de su recorrida por América latina, el buque escuela de la Armada argentina recaló ayer en esta ciudad, donde fue recibido por el ministro de Defensa, Agustín Rossi. Durante su visita a la isla, el funcionario mantuvo una reunión con su par cubano y firmó un acta de entendimiento para avanzar en acuerdos en materia de salud, formación, defensa civil e industria militar. “La idea es establecer un lazo de cooperación y complementación entre ambos países, en el marco de un enfoque regional, a pesar de las obvias diferencias entre ambos países”, destacó Rossi tras el encuentro. Además de expresar su solidaridad con la Argentina en el pleito que mantiene con los fondos buitre, el gobierno cubano ratificó el apoyo al reclamo de la soberanía sobre las islas Malvinas y el Atlántico Sur.La decisión del gobierno argentino de establecer “un itinerario íntegramente latinoamericano” para la Fragata Libertad, luego de que fuera embargada al recalar en Ghana a fines de 2012, permitió que la nave llegara a la capital cubana por primera vez desde 1973. Ayer por la tarde fue recibida por Rossi en una ceremonia oficial donde también se le dio la bienvenida a una nueva camada de guardiamarinas que comenzaron sus labores a bordo hace pocos días en el puerto de Veracruz, México. Con el imponente Caribe como escenario de fondo tuvo lugar la bienvenida, en la que participò el vicepresidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel. La ceremonia concluyó con una cena de empanadas y vino sobre la borda. Desde hoy, el buque estará abierto a visitas, como en cada puerto al que llega.“Es un hermoso viaje de la fragata con una fuerte marca regional. Los puertos que hemos tocado tienen una significación política alta y una mirada claramente latinoamericana –sostuvo Rossi–. Este año hemos hecho un recorrido íntegramente regional tocando puertos que integran la Unasur y la Celac, organismos regionales donde la Argentina tiene un fuerte rol activo.” Luego de recalar en Colombia y México, y tras la escala en La Habana, la Fragata Libertad seguirá su camino por Haití, Venezuela, Surinam, Brasil, Chile y Uruguay antes de concluir su travesía el 1º de noviembre en Buenos Aires.Antes de la ceremonia, Rossi mantuvo una nutrida agenda que incluyó, por la mañana, un homenaje a héroes cubanos de la guerra de la independencia, y luego una bilateral con el ministro de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, Leopoldo Cintra Frías, un viejo camarada de armas de Fidel y Raúl Castro, y fundador del Partido Comunista de Cuba, quien calificó como “muy significativa” la visita y bromeó: “Se han dado tres grandes acontecimientos: su llegada, ministro; la llegada de la Fragata Libertad y la victoria de Argentina contra Suiza, que todo el pueblo cubano celebró.”Los dos ministros coincidieron en reafirmar la importancia de la integración latinoamericana para consolidar una zona de paz, estabilidad democrática y desarrollo sustentable de los pueblos, y llegaron a acuerdos para avanzar acuerdos de cooperación en materia de formación civil y militar en asuntos de defensa, programas de género en el marco de las Fuerzas Armadas, formación de recursos humanos en especialidades médicas, fabricación de medicamentos y capacitación de personal para acciones de defensa civil en situaciones de emergencias naturales.Después de ese encuentro, Rossi dialogó con la prensa presente y destacó que, “a pesar de la excelente relación” entre los gobiernos de la Argentina y Cuba durante los últimos diez años, se trata de la primera vez en la historia que se establecen a este nivel vínculos entre ambos países concernientes a asuntos de defensa. “Encontramos un marco de colaboración bastante importante”, aseguró el funcionario, que anticipó planes conjuntos en la fabricación en el ámbito militar de radares, trenes y fabricación de medicamentos, entre otros proyectos.