Los “desafíos del futuro” constituyeron el centro del acto en el que el ministro de Defensa, Agustín Rossi, se lanzó formalmente en la Ciudad de Buenos Aires como precandidato a presidente. Con un discurso impregnado de su pertenencia al oficialismo, Rossi reivindicó las políticas implementadas por Néstor Kirchner y Cristina Fernández, a la vez que criticó a los candidatos opositores. “Lo que está juego en las elecciones de 2015 es que sigamos siendo un país con soberanía”, remarcó.“En 2003, la Argentina tenía problemas; en 2015, la Argentina va a tener desafíos”, sostuvo Rossi. “No hay problemas para resolver del pasado. Los que tenemos, sin dudas, son los desafíos que estos años de gestión nos han dejado”, añadió.El ministro de Defensa utilizó las referencias al pasado reciente como argumentos para instar a mirar al futuro e hizo un resumen de los logros de las administraciones kirchneristas, que empezaron en 2003 con la llegada de Kirchner a la Casa Rosada. “Defendamos lo que la gestión generó”, pidió en Unione e Benevolenza, el sitio que eligió para hacer su presentación en la Ciudad de Buenos Aires.Hasta ahí llegaron, para acompañarlo, la ministra de Seguridad, María Cecilia Rodríguez, y los diputados nacionales del Frente para la Victoria Carlos Kunkel, Teresa García, Claudia Giaconne, Mario Metaza, Eduardo Seminara y Ramona Pucheta. También lo escucharon los intendentes de Moreno, Mariano West, y de Ensenada, Mario Secco; además de la ex titular del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont, y el secretario de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional, Ricardo Forster. Rossi recibió también el apoyo de autoridades de distintas universidades e instituciones académicas, como la Universidad Nacional de Quilmes, la de José C. Paz y el Conicet, entre otras.En una continua referencia a los desafíos que enfrentará el país, Rossi señaló la posibilidad de alcanzar soberanía energética en el futuro y destacó el bajo nivel de endeudamiento logrado por los canjes de deuda. También consideró posibles la soberanía alimentaria y la financiera, al tiempo que celebró la formación en la Argentina de los recursos humanos y el “claro compromiso de pertenencia al bloque regional”.Uno de los puntos salientes de su discurso fue la mención al “bajo nivel de desocupación” conseguido desde 2003. “El centro de las políticas públicas que llevamos adelante con Néstor y con Cristina han tenido fundamentalmente el destino de generar trabajo en la Argentina”, aseguró.“Gobernar es generar trabajo. No hay responsabilidad más importante para un presidente que no sea la de generar trabajo en el núcleo de sus políticas públicas”, enfatizó Rossi.De cara a la próxima campaña, Rossi reclamó que el debate político “salga de las cuatro o cinco cosas” que plantea la agenda mediática. “Los argentinos nos merecemos un debate electoral que tenga una mayor dimensión de las cosas que se están definiendo. Hay una tendencia muy clara de parte de los medios de comunicación opositores de generar una agenda que tenga la mirada chiquita, angosta, de la coyuntura”, criticó el ministro.“¿Qué dicen los dirigentes opositores sobre este marco de desa-fíos? Nada”, cuestionó luego Rossi. El funcionario apuntó así contra la “oposición que se siente cómoda cuando habla con frases hechas y lugares comunes”. “No hablan de absolutamente nada de lo que significa el futuro de los argentinos”, fustigó.El titular de la cartera de Defensa también cuestionó a los precandidatos opositores que “tienen una mirada muy chiquita” sobre la realidad. “No hay nadie entre los candidatos opositores que plantee alternativas que tengan que ver con el futuro”, añadió.La mirada “de quien pretenda gobernar este país” en los próximos años tiene que tener “sentido estratégico”, consideró Rossi y señaló que “no puede quedarse anclada en el titular del diario respectivo de cada día”. Además del ministro de Defensa, desde el oficialismo ya se anotaron en la lista de precandidatos los gobernadores de Buenos Aires, Daniel Scioli, y de Entre Ríos, Sergio Urribarri. Otros que aspiran a la presidencia son el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, el legislador porteño Jorge Taiana –quien con octubre de 2015 como objetivo se lanzó semanas atrás en la cancha de Ferro– y el senador Aníbal Fernández.