
El titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, se reunirá hoy por la tarde con las autoridades de las asociaciones de bancos nacionales (Adeba) y extranjeros (ABA) para conversar sobre las medidas anunciadas el viernes para alentar el ahorro en pesos. En su primera resolución al frente de la autoridad monetaria, Vanoli fijó un piso cercano al 23 por ciento para la tasa de interés anual para los plazos fijos hasta 350 mil pesos, la cual representará un incremento de cinco puntos porcentuales respecto del rendimiento promedio que ofrecen actualmente los bancos. Los bancos no fueron consultados antes de tomar la decisión. Por lo tanto, se espera que hoy puedan plantear sus dudas y objeciones sobre las medidas que empezarán a regir pasado mañana. “Hay que trabajar muy fuerte en educación financiera, profundizaremos lo hecho en la CNV (Comisión Nacional de Valores)”, aseguró ayer Vanoli desde su cuenta de Twitter.
La normativa anunciada el viernes vincula la tasa de interés para los depósitos a plazo con la de las Letras del Banco Central (Lebac), un instrumento que utiliza el organismo para captar pesos. De este modo, le fija un piso al interés de los plazos fijos. Además, se elevó el importe de la cobertura de la garantía de los depósitos ante riesgo de quiebra de la entidad financiera a 350 mil pesos por cuenta. Para ofrecer garantías sobre un esperado aumento en los depósitos producto de esta medida, el organismo estableció una mayor cobertura elevando lo que cada entidad deberá depositar en el Fondo de Garantía de los Depósitos. La entidad deberá depositar 0,06 por ciento de los depósitos –antes era 0,015– hasta los 350 mil pesos –antes el máximo era de 120 mil pesos– para personas físicas. “Vinculado con esta medida, el Banco Central evaluará si procede adecuar el nivel de los encajes”, remarcó el comunicado oficial.
Los bancos no podrán compensar las mayores tasas que tendrán que conceder encareciendo los créditos porque el Central les fijó un techo a esas tasas de interés semanas atrás. A raíz de esa situación, las entidades ya dejaron trascender su malestar durante el fin de semana de manera informal. Se espera que planteen una serie de dudas sobre los encajes y la regulación de las tasas. Las entidades dejaron trascender que el piso y el techo fijado para depósitos y préstamos afectan su negocio, pero las extraordinarias ganancias que obtuvieron en los últimos años no les dejan demasiado margen para argumentar problemas de rentabilidad.El titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, se reunirá hoy por la tarde con las autoridades de las asociaciones de bancos nacionales (Adeba) y extranjeros (ABA) para conversar sobre las medidas anunciadas el viernes para alentar el ahorro en pesos. En su primera resolución al frente de la autoridad monetaria, Vanoli fijó un piso cercano al 23 por ciento para la tasa de interés anual para los plazos fijos hasta 350 mil pesos, la cual representará un incremento de cinco puntos porcentuales respecto del rendimiento promedio que ofrecen actualmente los bancos. Los bancos no fueron consultados antes de tomar la decisión. Por lo tanto, se espera que hoy puedan plantear sus dudas y objeciones sobre las medidas que empezarán a regir pasado mañana. “Hay que trabajar muy fuerte en educación financiera, profundizaremos lo hecho en la CNV (Comisión Nacional de Valores)”, aseguró ayer Vanoli desde su cuenta de Twitter.La normativa anunciada el viernes vincula la tasa de interés para los depósitos a plazo con la de las Letras del Banco Central (Lebac), un instrumento que utiliza el organismo para captar pesos. De este modo, le fija un piso al interés de los plazos fijos. Además, se elevó el importe de la cobertura de la garantía de los depósitos ante riesgo de quiebra de la entidad financiera a 350 mil pesos por cuenta. Para ofrecer garantías sobre un esperado aumento en los depósitos producto de esta medida, el organismo estableció una mayor cobertura elevando lo que cada entidad deberá depositar en el Fondo de Garantía de los Depósitos. La entidad deberá depositar 0,06 por ciento de los depósitos –antes era 0,015– hasta los 350 mil pesos –antes el máximo era de 120 mil pesos– para personas físicas. “Vinculado con esta medida, el Banco Central evaluará si procede adecuar el nivel de los encajes”, remarcó el comunicado oficial.Los bancos no podrán compensar las mayores tasas que tendrán que conceder encareciendo los créditos porque el Central les fijó un techo a esas tasas de interés semanas atrás. A raíz de esa situación, las entidades ya dejaron trascender su malestar durante el fin de semana de manera informal. Se espera que planteen una serie de dudas sobre los encajes y la regulación de las tasas. Las entidades dejaron trascender que el piso y el techo fijado para depósitos y préstamos afectan su negocio, pero las extraordinarias ganancias que obtuvieron en los últimos años no les dejan demasiado margen para argumentar problemas de rentabilidad.