
Las declaraciones juradas de los principales dirigentes de la política nacional se convirtieron ayer en motivo de controversia. Mientras la oposición salió a cuestionar un aumento patrimonial del 15 por ciento (inferior a la inflación) de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, se conoció que referentes de la oposición incrementaron el valor de sus bienes hasta en un 90 por ciento. Desde la UCR, el PRO, el Frente Renovador y la Coalición Cívica cuestionaron a la jefa de Estado. Sin embargo, los diputados Julio Cobos y Sergio Massa experimentaron subas del 90 y el 70 por ciento, respectivamente. El titular de la UCR, Ernesto Sanz, uno de los dirigentes con mayores recursos propios, alcanzó un incremento del 23 por ciento. Cobos, de todas maneras, salió a aclarar que mantiene “exactamente los mismos bienes inmuebles” pero lo que se modificó fue su valuación fiscal. Y que, además, donó más de un millón de pesos que percibió como retroactivo por su tarea como vicepresidente. Incluso, aseguró Cobos, dona su dieta como diputado a dos universidades nacionales.Las declaraciones juradas de los principales dirigentes de la política nacional se convirtieron ayer en motivo de controversia. Mientras la oposición salió a cuestionar un aumento patrimonial del 15 por ciento (inferior a la inflación) de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, se conoció que referentes de la oposición incrementaron el valor de sus bienes hasta en un 90 por ciento. Desde la UCR, el PRO, el Frente Renovador y la Coalición Cívica cuestionaron a la jefa de Estado. Sin embargo, los diputados Julio Cobos y Sergio Massa experimentaron subas del 90 y el 70 por ciento, respectivamente. El titular de la UCR, Ernesto Sanz, uno de los dirigentes con mayores recursos propios, alcanzó un incremento del 23 por ciento. Cobos, de todas maneras, salió a aclarar que mantiene “exactamente los mismos bienes inmuebles” pero lo que se modificó fue su valuación fiscal. Y que, además, donó más de un millón de pesos que percibió como retroactivo por su tarea como vicepresidente. Incluso, aseguró Cobos, dona su dieta como diputado a dos universidades nacionales.