Militantes de agrupaciones de izquierda y de algunas cercanas al kirchnerismo se movilizaron ayer desde la Cancillería argentina hacia la Embajada de Israel para manifestar su apoyo a Palestina en el conflicto de Medio Oriente. “Basta de genocidio”, “Palestina libre”, “Basta de matar niños” fueron algunas de las pintadas que los manifestantes realizaron en las vallas de seguridad que se instalaron alrededor de la sede diplomática.Los militantes de izquierda se concentraron sobre la Avenida de Mayo, donde también instalaron un ring inflable para que jueguen los niños que llevaron a la movilización, de la que participaron las agrupaciones de la Izquierda Socialista, del Frente de Izquierda, Quebracho, y la JP Evita, entre otros.“Nuevamente venimos a este lugar a repudiar esta acción de terrorismo de Estado practicada por Israel, que viene llevando adelante una suerte de genocidio gradual contra el pueblo palestino. Ya son más de doscientos los muertos por este ataque bestial, la mayoría de ellos civiles”, consideró el dirigente del PTS y el diputado bonaerense por el Frente de Izquierda Cristian Castillo cuando la movilización llegó a la sede diplomática de Israel. En cuanto al conflicto en sí, evaluó que “en Gaza no hay errores ni excesos, sino un genocidio realizado por un Estado terrorista contra un pueblo despojado de todo” para luego criticar al Ejecutivo nacional. La postura del gobierno nacional kirchnerista hacia la masacre que hoy se está perpetrando en Gaza nos recuerda a la triste ‘teoría de los dos demonios’”. Sin embargo, la Cancillería argentina condenó la violencia en Gaza, lo que le valió una respuesta de la cancillería israelí (ver nota principal).De la protesta también participó el dirigente kirchnerista Luis D’Elía, quien denunció al Ejército israelí por utilizar “armas prohibidas por la Convención de Ginebra” y aseguró que en esta ofensiva militar “unos 200 niños palestinos fueron asesinados”. “Le pregunto al Ejército israelí qué hace en Gaza desplegando toda su capacidad operativa contra una población indefensa, hecho que le ha valido el repudio de la comunidad internacional”, advirtió D’Elía.“El Estado genocida de Israel sigue con sus ataques criminales. Ha asesinado a cientos de personas en Gaza, en gran parte niños, destruyendo viviendas, escuelas y hospitales. Hasta bombardeó una escuela-refugio de las Naciones Unidas, una verdadera tragedia”, denunció por su parte el diputado nacional Juan Carlos Giordano, a través de un comunicado con el que adhirió a la movilización. En ese documento, el legislador reiteró que los sectores de izquierda reclaman que “Argentina rompa relaciones comerciales, diplomáticas, políticas y culturales con Israel”.