En Arizona, una niña de nueve años disparó con una Uzi a la cabeza del instructor que le estaba dando clase cuando perdió el control del fusil que, por sugerencia de éste, acababa de poner en modo automático. El instructor, un sargento del ejército norteamericano que ocasionalmente guiaba prácticas de tiro con armas de guerra en el local Bullets and Burgers, del centro comercial Last Stop, fue trasladado en helicóptero a un hospital de Las Vegas, pero falleció pocas horas después. El responsable del local de tiro donde sucedió la tragedia se mostró desconcertado por lo sucedido y dijo que no debería haber pasado si se hubieran cumplido todos los procedimientos de seguridad. El lugar, de todos modos, no será penado porque está legalmente habilitado. La niña estaba de vacaciones con su familia, y fue su madre quien grabó en video el momento de los disparos fatales.La tragedia ocurrió el lunes por la mañana en Bullets and Burgers (BB), un local de práctica de tiro cerca de Las Vegas, que se promociona como único por tener “la atmósfera de los bunkers de Tormenta del Desierto”. En su página web, que no hizo mención al episodio, BB explica que quienes visitan el establecimiento “tienen la oportunidad de tirar con una amplia gama de revólveres automáticos y armas especiales. Elegirá las armas que quiera disparar de nuestra extensa colección y le proveeremos protección para ojos y oídos, munición y guía experta”. El stock disponible va desde “las armas reales usadas en varios éxitos de Hollywood, incluso Terminator y Rambo II”, hasta un profuso listado de ametralladoras, ametralladoras de pie, ametralladoras semiautomáticas, calibre .50, y armas de mano: Uzi, Mini Uzi, Scar, rifle Galil 556, Aguila del Desierto, Colt M-16, MP5/40, FN Fal, AK-47 (más conocida como Kalashnikov), Browning .50 cal, M249., Magnum.De toda esa oferta, una niña de nueve años, oriunda de Nueva Jersey, que vacacionaba en el lugar con su familia, eligió la misma Uzi que, instantes antes, había disparado su padre. Guiada por el instructor Vacca, de 39 años, realizó los primeros tiros contra un blanco fijo pintado sobre papel, como los utilizados en las prácticas profesionales de tiro. Su madre registraba toda la escena en video, por lo que la policía cuenta con la prueba de los momentos previos a la tragedia, en los cuales el instructor, primero, explica a la niña cómo sostener el arma con las dos manos y, luego, la felicita por disparar acertadamente de un tiro a la vez. Finalmente, Vacca le dice: “Bien, todo automático”. La niña dispara pero, con la fuerza de los disparos continuos, pierde el control del arma al no poder sostener el agarre con ambas manos, y, con la mano derecha, orienta la Uzi hacia la cabeza del instructor.“La niña accionó el gatillo automático de la Uzi y la fuerza del retroceso impulsó el arma por encima de su cabeza y (los disparos) alcanzaron a la víctima”, detalló en un comunicado la policía de Mohave, que también dio a conocer un video editado con los momentos previos a que Vacca cayera herido al piso. Vacca habría recibido uno de los cuatro disparos que se sucedieron a gran velocidad. “El hombre simplemente cayó”, dijo el sheriff de Mohave, Jim McCabe. Una vocera de la oficina de McCabe agregó: “Es fácil ahora mirar hacia atrás, a algo muy trágico, y decir ‘¿vaya, por qué pasó eso?’ Eso no debería haber pasado. Es una rareza que algo así suceda”.El dueño de BB, Sam Scarmardo, se mostró desconcertado por lo ocurrido. “Realmente no sabemos qué pasó. Los muchachos están entrenados para mantenerse cerca de la gente cuando está tirando. Si están disparando con la mano derecha, tenemos a un diestro detrás de ellos listo para quitar el arma del medio. Y si son zurdos, lo mismo”, aseguró Scarmardo.Por ley, en Arizona es preciso tener al menos 18 años para cargar armas, pero, a la vez, esa disposición no se aplica sobre lo que suceda en una propiedad privada, o si la persona menor de edad está acompañada por uno de sus padres o de un instructor certificado.