Luego de la noticia del pase del economista Guillermo Nielsen al Frente Renovador de Sergio Massa, desde la gobernación bonaerense que conduce Daniel Scioli hicieron pública su expulsión de sus equipos técnicos. “Cometió la imprudencia de hacer lobby para los fondos buitre”, señaló ayer el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, apuntando al ex funcionario que participó de la reestructuración de la deuda en 2005. Por su parte, el titular de la Anses, Diego Bossio, señaló que “los buitres y sus socios locales buscan el fracaso de la defensa argentina para volver a generar tierra arrasada”, aludiendo a Nielsen y a su nuevo jefe político, Sergio Massa.“Lo que hacen los países serios, que están discutiendo su soberanía, es apoyar lo que está haciendo el gobierno”, explicó Pérez aludiendo a la expulsión de Nielsen del grupo Bapro. Las reiteradas posiciones del economista contrarias a la estrategia del Estado argentino frente a los embates de los fondos buitre fue determinante para la decisión tomada por Scioli. “Parecía lobbear para los fondos buitre y en la asamblea del 9 de septiembre (del grupo Bapro) se tomó la decisión”, señaló el funcionario sciolista acerca de la génesis de la salida de quien fuera uno de los integrantes del equipo de Roberto Lavagna cuando se desempeñaba como ministro de Economía de Néstor Kirchner y que negoció la primera reestructuración de la deuda.Guillermo Nielsen trabajó como director de Provincia Seguros, del Banco Provincia de Buenos Aires, hasta hace una semana. El ex legislador porteño Diego Kravetz –operador del Frente Renovador en la Ciudad de Buenos Aires– subió una foto el domingo a su cuenta de Twitter donde se lo veía tomando un café con Nielsen en el café La Redonda, en Belgrano. “Sumamos un economista de prestigio, un dirigente con experiencia y, por sobre todo, un hombre que puede aportar una mirada global y estratégica a la Ciudad”, celebraba allí Kravetz. Supuestamente, Nielsen será candidato a diputado en la Ciudad. Lo curioso es que el massismo suma otro economista a una larga lista donde además de Lavagna están Martín Redrado, Ricardo Delgado y Miguel Peirano, entre otros. No todos piensan lo mismo sobre todos los temas y se sabe que la relación de Lavagna y Nielsen tampoco es la mejor.Luego de que Lavagna se mostrara cerca de Massa, Scioli ya nombró como sus referentes económicos a Miguel Bein y a Mario Blejer. Aunque Nielsen también estaba integrado al equipo y en algún momento compartió actos con el gobernador.Desde el gobierno provincial señalaron que echaron al ex secretario de Finanzas “por asesorar fondos que litigan contra Argentina”, desenmascarando el doble estándar de Nielsen y aclarando que era “incompatible” lo que estaba haciendo con su permanencia en la administración pública bonaerense. “Cometió la imprudencia de hacer lobby para los fondos buitre”, repitió Pérez apuntando contra Nielsen, que abiertamente se mostró a favor de que el gobierno argentino “acate el fallo” del juez neoyorquino Thomas Griesa a favor de los fondos buitre.Otro funcionario que salió al cruce de Nielsen fue Bossio, quien señaló que “parece que trabajar para los buitres no fuera tan grave”. “Lo más complejo es la distorsión que produce este ex funcionario. De negociar duramente el canje pasado hace unos años, hoy estaría asesorando a fondos buitre que acorralan a nuestro país. Para Nielsen, la solución a la deuda es generar más deuda y a cualquier precio.”