
La presidenta del bloque de diputados del Frente para la Victoria (FpV), Juliana Di Tullio (foto), pidió “seriedad” a la oposición a la hora de tratar el paquete de leyes referidas a la justicia del consumidor y además consideró que las iniciativas buscan defender “el bolsillo de los trabajadores y consumidores”. “Parece una oposición por oponerse en sí mismo. No han propuesto un modificación concreta”, aseveró la legisladora, para quien las fuerzas políticas opositoras tendrían que abordar el proyecto del oficialismo “con seriedad, estudiarlo un poco mejor y hacer propuestas”. Respecto de los empresarios que rechazan la iniciativa, Di Tullio dijo que son los mismos que “aplauden cuando el Estado les da créditos, subsidios, les da más condiciones en el mercado interno. Decir que la intervención del Estado es mala cuando se los mira, y la intervención del Estado es buena cuando se los beneficia, es por lo menos poco solidario”, sostuvo. Por otra parte, sobre el proyecto de ley de pago soberano de deuda, la legisladora dijo que le cuesta entender la postura de la oposición y señaló que “queremos defendernos de la irracionalidad de un juez, de un par de personas en el mundo que tienen intereses espurios y que tienen a la Argentina en una situación de zozobra... Me parece lamentable que la oposición no haya tenido en cuenta que tiene que tener el interés nacional por sobre sus intereses personales o electorales”, concluyó.La presidenta del bloque de diputados del Frente para la Victoria (FpV), Juliana Di Tullio (foto), pidió “seriedad” a la oposición a la hora de tratar el paquete de leyes referidas a la justicia del consumidor y además consideró que las iniciativas buscan defender “el bolsillo de los trabajadores y consumidores”. “Parece una oposición por oponerse en sí mismo. No han propuesto un modificación concreta”, aseveró la legisladora, para quien las fuerzas políticas opositoras tendrían que abordar el proyecto del oficialismo “con seriedad, estudiarlo un poco mejor y hacer propuestas”. Respecto de los empresarios que rechazan la iniciativa, Di Tullio dijo que son los mismos que “aplauden cuando el Estado les da créditos, subsidios, les da más condiciones en el mercado interno. Decir que la intervención del Estado es mala cuando se los mira, y la intervención del Estado es buena cuando se los beneficia, es por lo menos poco solidario”, sostuvo. Por otra parte, sobre el proyecto de ley de pago soberano de deuda, la legisladora dijo que le cuesta entender la postura de la oposición y señaló que “queremos defendernos de la irracionalidad de un juez, de un par de personas en el mundo que tienen intereses espurios y que tienen a la Argentina en una situación de zozobra... Me parece lamentable que la oposición no haya tenido en cuenta que tiene que tener el interés nacional por sobre sus intereses personales o electorales”, concluyó.