Aunque la mayoría no hizo una pausa total en sus actividades electorales, los precandidatos del Frente Amplio Unen se preparan para reimpulsar sus respectivas campañas tras el final del Mundial de Fútbol el fin de semana pasado. Julio Cobos, Hermes Binner, Elisa Carrió, Ernesto Sanz y Fernando “Pino” Solanas ya tienen programado un encuentro todos juntos para el 1º de agosto, en Jujuy, donde celebrarán el Día de la Pachamama, y el 17 en Mendoza, conmemorarán el fallecimiento de José de San Martín. Salvo Solanas, la próxima semana asistirán al lanzamiento del frente en Entre Ríos. Independientemente de las fechas patrias donde buscarán las fotos de unidad, cada uno va desarrollando por su cuenta sus propias actividades. Cobos arrancará a recorrer de punta a punta la Ruta 40 en el Cletomóvil, Sanz apuesta a una fuerte presencia en campañas de vía pública y, sobre todo, en las redes sociales. Binner tiene previsto un viaje a Montevideo para participar de un foro progresista, y Solanas recorrerá las provincias con la idea de trabajar en el desarrollo programático de Unen. Carrió, por su parte, aumentará el ritmo de las recorridas pero con un ojo puesto en lo que suceda en la Casa Rosada.Con la Copa del Mundo terminada, la agenda política del FA-Unen volvió a tomar fuerza. Cerca de distintos precandidatos anticiparon un “verano caliente”, ya que Capital Federal, un distrito clave para el FAU, tendrá elecciones anticipadas y primarias en marzo.En las reuniones de coordinación del FAU, integrado por la UCR, el Partido Socialista, la Coalición Cívica, Proyecto Sur, el GEN y Libres del Sur, se resolvió avanzar en el desarrollo programático con los equipos técnicos, que ya tuvo su primer encuentro de economistas. Además se definió utilizar las fechas patrias para juntar a los cinco precandidatos y dar una señal de unidad. Ese será el caso del 17 de agosto en Mendoza, fecha en la que falleció San Martín y lugar en donde se realizó el cruce de los Andes. Algo similar ocurrirá con el Día de la Pachamama, el 1º de agosto en la quebrada de Humahuaca, Jujuy, una actividad organizada por el senador Gerardo Morales. Como parte de la construcción del FAU en las distintas provincias, este jueves los distintos precandidatos nacionales asistirán a Paraná, Entre Ríos, para apoyar el espacio. El único que no será de la partida es Solanas, quien adujo problemas de agenda.Más allá de estas actividades, cada uno seguirá con su estrategia de cara a las PASO de 2015. Cobos, uno de los mejores posicionados en la interna, le llenará el tanque al Cletomóvil para arrancar una recorrida por la Ruta 40. El primer tramo será subiendo de Mendoza hacia el norte, saliendo el 27 para llegar a Jujuy el 1º y reunirse con el resto del FAU. Hacia fines de agosto y principios de septiembre será el camino inverso, de Mendoza hacia el sur para llegar a Ushuaia. “La 40 es la única ruta nacional que no pasa por Buenos Aires, es simbólico, buscamos federalizar. Por eso estamos recorriendo desde afuera hacia adentro para meternos en el conurbano más o menos en octubre”, afirma a Página/12 uno de los organizadores de la campaña cobista.Binner, el otro dirigente que está a la cabeza de las encuestas del FAU, tiene previsto alternar el interior con el conurbano y seguir con la agenda de campaña como hasta ahora. “Durante el Mundial se siguieron haciendo actividades y seguimos recorriendo el conurbano. Es un territorio con una complejidad particular. Con realidades muy diferentes que requiere de presencia, de recorrerlo”, explica un hombre de su equipo de campaña. El diputado socialista es uno de los más activos, tenía prevista una actividad en La Matanza que debió suspender por lluvia, pero luego asistió a la planta de la empresa SIAM en el partido de Avellaneda. Participará del Congreso Internacional de Agronegocios en el predio de La Rural, convocado por la Sociedad Rural bajo el lema Cómo conquistar el mundo. La agenda del aspirante a la presidencia continuará con un viaje a Montevideo, Uruguay. En la capital del país vecino, el diputado por el PS participará de la reunión del Foro Progresista que reúne a partidos progresistas de todo el mundo y de seminarios organizados por la Fundación Friedrich Ebert.“Está prohibido ir a los comités”, cuenta uno de los organizadores de la campaña de Ernesto Sanz. No porque el presidente de la UCR tenga mala imagen allí, sino porque descuentan que esos votos serán suyos en las PASO. Para revertir el bajo nivel de conocimiento público, los estrategas del senador mendocino apuestan a las redes sociales y aseguran que en Argentina no se aprovechan en todo su potencial, teniendo en cuenta que para la próxima elección el 60 por ciento del padrón tendrá menos de 40 años. Sanz tiene un equipo especial dedicado a esas herramientas de comunicación, fundamentalmente Twitter y Facebook, con nichos temáticos y campañas pagas que le dan mayor visibilidad con un moderado impacto económico. Además, en agosto lanzarán una campaña en vía pública. “Estamos mejor que Binner cuando se lanzó a la presidencia en 2011”, se entusiasman alrededor del mendocino.“Lilita está muy preocupada por la situación de los holdouts y el contexto internacional. Su principal actividad es cumplir con su responsabilidad institucional”, explica el diputado Fernando Sánchez. La chaqueña tiene varias recorridas armadas en Entre Ríos, Salta, Jujuy y también el conurbano, pero no quieren que la campaña la encuentre descuidando la coyuntura política.En este contexto, Proyecto Sur realizó ayer un Encuentro Federal, encabezado por Solanas y acompañado por Alcira Argumedo, Javier Gentilini y Mario Cafiero, entre otros. Allí remarcaron la necesidad de profundizar el trabajo dentro del FAU, puntualmente en las cuestiones programáticas del partido como desarrollo industrial, energía, transporte y medio ambiente. Solanas va a participar en Mar del Plata de la presentación de un libro sobre la industria pesquera. El martes habrá un encuentro de Proyecto Sur porteño para analizar la situación en el distrito, donde no tienen candidato a jefe de Gobierno.