A partir de hoy entra en vigencia el programa Ahora 12, que les permitirá a los consumidores adquirir productos de línea blanca, textiles, motocicletas, muebles, entre otros bienes de consumo, en doce cuotas sin interés. Distintas entidades representantes de usuarios y consumidores, la cámara de empresas de electrodomésticos, la CAME y Fedecámaras manifestaron su apoyo al plan implementado desde el gobierno nacional. La iniciativa tendrá incidencia sobre el 35 por ciento del empleo industrial y el 44 por ciento de las empresas del sector. En cuanto a los productos de línea blanca, como heladeras, calefones, lavarropas, etc., se prevé un incremento en las ventas de 2,1 millones de unidades.“Por alguna razón que no tengo en claro, las tarjetas habían apoyado con cuotas sólo a los productos fueguinos de electrónica de consumo, aire acondicionados y microondas. Este plan nos da la posibilidad de recuperar al resto de las plantas fabriles, que tienen un altísimo nivel de integración, lo que apuntará fuertemente al sostenimiento del nivel de empleo, sobre todo en provincias como Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, San Luis y Catamarca”, manifestó José Sanjuán, secretario de la Cámara de Fabricantes de Electrodomésticos (Cafed).Los productos incluidos en el programa del rubro línea blanca son secarropas, lavarropas, heladeras, freezers, cocinas a gas, termotanques y calefones. También hay motos, bicicletas, muebles, indumentaria, calzado, marroquinería y materiales de la construcción. En turismo nacional, abarca los pasajes de ómnibus de larga distancia a destinos nacionales y hoteles de hasta tres estrellas. El programa estará vigente desde hoy hasta el 1º de marzo de 2015 y funcionará de jueves a domingo a través de compras con tarjeta de crédito en aquellos comercios que acepten ese medio de pago. Los plásticos que participan son Visa, Mastercard, American Express, Cabal, Argencard, Tarjeta Shopping, Nativa, Diners, Tarjeta Naranja y Nevada.“El crédito ha sido una pieza fundamental en la creación y crecimiento del mercado interno, y más cuando está orientado, como en este caso, al fortalecimiento de la industria nacional, porque al estar contemplados sólo los productos fabricados en la Argentina, la demanda generará más puestos de trabajo y más sueldos que se volcarán al consumo, el verdadero círculo virtuoso del que tanto hemos hablado”, argumentó el titular de Fedecámaras, Rubén Manusovich.Los comerciantes cobrarán las ventas que realicen con tarjeta dentro de las 48 horas y con tasas del 10 por ciento, contra el 28 por ciento que venían cobrando las tarjetas y los bancos. “Es un descuento importante si no suben los precios los empresarios”, manifestó el presidente de la Asociación de Defensa de Usuarios y Consumidores (ADUC), Osvaldo Bassano. “El Estado debe seguir presente para evitar que los fabricantes se lleven ganancias mayores a las correspondientes. Lo importante es que todos podamos consumir y que nadie pierda plata, siguiendo atentos a la codicia de algunos grupos económicos que quieren más y más”, agregó.En la Argentina, hay 37 millones de tarjetas de crédito activas, que realizan al año 1176 millones de transacciones e implican un consumo de 371 mil millones de pesos. El porcentaje de gasto estimado con tarjeta va desde un 35 por ciento en indumentaria y calzado hasta el 60 por ciento en bienes industriales.“Vemos con gran satisfacción que el programa se extienda al mediano y pequeño comercio, porque hasta ahora sólo había cuotas sin intereses para los convenios entre shoppings, bancos y emisoras de tarjeta”, argumentó Vicente Lourenzo, representante de CAME. “Este programa crea un instrumento para que mejore la venta de productos de alto valor unitario, como un juego de muebles de living, de comedor, difícil de pagar en una sola cuota de contado”, agregó. La CAME firmó un convenio con la cámara que nuclea a las emisoras de tarjetas por el que los comercios minoristas de 20 ciudades del país ya podían efectuar ventas hasta con seis cuotas sin interés. Este programa no sólo amplia la cantidad de cuotas sino que también lo hace extensivo a todo el país.El plan también incluye la venta de motos. La entidad que nuclea a las concesionarias de estos vehículos informó que estarán a disposición 39 modelos de motos, de entre 110 cc y 250 cc, producidas por 21 empresas terminales radicadas en el país. Son los mismos modelos que ya forman parte de Precios Cuidados.