El hombre llegó a la casa de la ex suegra, que estaba con su mamá, en José C. Paz. Le abrieron la puerta: hasta el 9 de diciembre había sido la pareja de hija y nieta, y nada hacía despertar sospechas. No se sabe el motivo, pero la visita terminó en tragedia. El acuchilló a ambas mujeres y escapó corriendo. Lo atraparon los vecinos.El hecho ocurrió alrededor de las 9.30 de ayer en una casa de Constitución al 4500, donde vivían las víctimas, María Rita Andrade, de 58 años, y su madre, María Campanaro, de 83. Al lugar entró con consentimiento el ex yerno de Andrade, Diego Crincini (33), quien hasta el 9 de diciembre había estado en pareja con la hija y nieta de las víctimas. Una vez en la cocina, mientras madre e hija tomaban mate, Crincini apuñaló a las mujeres aparentemente de forma sorpresiva con un cuchillo de cocina. Los policías no detectaron luego señales de lucha ni forcejeos.Ambas murieron en el lugar y el agresor salió de la casa con sus ropas ensangrentadas y una mochila, cuando fue visto por vecinos que previamente habían escuchado los gritos de las víctimas. Un colectivero y un bombero que pasaban por el lugar, a pesar de no conocerse, se pusieron de acuerdo y comenzaron a perseguir en moto al homicida, hasta que lo alcanzaron a las tres cuadras, en la esquina de la municipalidad local. Ambos hombres redujeron al sospechoso al trenzarse en una pelea y minutos después llegaron dos patrulleros del Comando de Prevención Comunitaria.Tras constatar los dos asesinatos, la policía apresó a Crincini quien, según los voceros, habría confesado el hecho extrajudicialmente, por lo que no tiene validez legal.En poder del acusado se secuestró una mochila en la que llevaba un revólver que no llegó a emplear. El titular de la Jefatura Departamental, Oscar Lutte, relató que el agresor “ingresó a la propiedad saltando una reja perimetral y luego las víctimas le franquearon la puerta debido a que lo conocían”. Incluso, añadió Lutte, “estaba el mate preparado, iban a tomar mate se supone”.Otro jefe de la fuerza que participa de la pesquisa dijo que Crincini mantenía una buena relación con las familiares de su ex pareja, a quienes solía visitar a pesar de que se había separado de ella hace ocho meses. El vocero dijo que la hija y nieta de las víctimas no refirió haber sufrido episodios de violencia por parte de quien fue su pareja, ni antes ni después de la ruptura. De hecho, hasta el momento no se hallaron constancias de denuncias en contra del ahora detenido en alguna dependencia policial.Los investigadores sospechan que los asesinatos pudieron haber sido cometidos en venganza contra su ex pareja a raíz de algún conflicto surgido en las últimas horas.Sobre el acusado, Lutte dijo que es oriundo del partido de San Miguel y que trabajaba como repartidor de aguas saborizadas. Su ex pareja es empleada y también vive en ese partido bonaerense.La mujer se enteró del ataque a su madre y su abuela por otro familiar e inmediatamente fue localizada y conducida a la seccional local para declarar.Respecto de las víctimas, las fuentes dijeron que ambas sufrieron múltiples heridas de arma blanca y murieron en el lugar, tras lo cual sus cuerpos fueron remitidos a la morgue judicial para ser sometidos a las autopsias. En la escena del doble crimen los peritos hallaron un cuchillo de cocina con el que se habrían cometido los ataques, que fue enviado a laboratorio para un cotejo junto a la ropa ensangrentada que llevaba Crincini y su mochila.