Los créditos del Pro.Cre.Auto II todavía no comenzaron a entregarse. La razón es que falta que el Ministerio del Interior y Transporte firme una resolución que destrabe esas operaciones en el Banco Nación (BNA). Así lo aseguró a este diario Rubén Beato, secretario de Acara, información que fue corroborada con fuentes oficiales. Como el último eslabón de los aspectos formales del programa no se concretó, hasta ahora las concesionarias avanzaron en unas 800 operaciones, pero sólo “de palabra”. “Apenas salga la resolución, en 48 o 72 horas van a empezar a concretarse los créditos”, explicó Beato. Las automotrices, sin embargo, aseguran que están vendiendo vehículos del plan a las concesionarias.La segunda etapa del programa fue lanzada el 25 de septiembre. La lista de modelos incluidos se redujo de 42 a 24, con la idea de evitar los problemas de abastecimiento de la primera parte del plan. Además, General Motors, Fiat y Honda decidieron, por distintos motivos, dejar de participar. Las concesionarias calculan que ya hay cerca de 800 operaciones de compra a la espera de que el banco entregue los créditos.A fines de octubre, el directorio del Nación se reunió y aprobó las condiciones del Pro.Cre.Auto II. El Ministerio del Interior y Transporte también publicó el miércoles 15 de octubre una resolución, oficializando el plan. Su intervención responde a que cuatro puntos del subsidio de tasa para los créditos dirigidos a adquirir los vehículos provienen del Programa de Financiamiento para la Ampliación y Renovación de Flota (Refop).“Hay un acta previa, pero falta el último paso formal, que se va a concretar de forma inminente. Todos los créditos acordados están listos para ser desembolsados”, explicó a este diario una fuente oficial. Las terminales, por su parte, aseguran que están vendiendo modelos del Pro.Cre.Auto II a los concesionarios, a pesar de la traba en la venta al consumidor final.Por otro lado continúan entregándose los autos pendientes del Pro.Cre.Auto I. Es que los consumidores que obtuvieron la certificación de aprobación del crédito del Banco Nación hasta el 24 de septiembre podían acceder a los precios de la primera etapa del plan. El plazo que el Gobierno acordó con las automotrices para entregar esos vehículos es hasta el 24 de noviembre, aunque hay excepciones. Peugeot, por ejemplo, tendrá tiempo hasta el 28 de febrero.