
El Consejo de la Magistratura designó ayer a Laureano Durán como juez subrogante del Juzgado Federal Nº 1 de La Plata, que tendrá a su cargo la organización y el control de las elecciones en la provincia de Buenos Aires. La resolución, adoptada con los votos del kirchnerismo, despertó el rechazo de todo el arco opositor, que ayer mismo dio una conferencia de prensa en el Senado para manifestar su rechazo. “El Gobierno, el oficialismo, está llevando adelante un plan sistemático de coacción de la Justicia argentina”, afirmó Ernesto Sanz, acompañado por otros precandidatos presidenciales como Sergio Massa, Julio Cobos y Hermes Binner. En la foto también estuvieron los macristas Gabriela Michetti y Federico Pinedo, además del peronista disidente Adolfo Rodríguez Saá y otros opositores. Durán es secretario de la Cámara Federal de la Plata y fue avalado por los siete votos del oficialismo. La titular del Consejo, Gabriela Vázquez, y el secretario de Justicia, Julián Alvarez, aseguraron que fue la propia Cámara Federal de La Plata quien lo propuso “en una decisión de cinco votos contra cuatro”, ya que los jueces de la jurisdicción estaban sobrecargados de trabajo para asumir en un nuevo juzgado. “Durán tiene 14 años en la Justicia y desde 2008 es secretario. Además es especialista en derecho penal”, afirmó Vázquez, quien agregó que la semana pasada la Corte Suprema efectivizó a Durán en el cargo y dejó de ser contratado, una de las críticas que le hacía la oposición.El Consejo de la Magistratura designó ayer a Laureano Durán como juez subrogante del Juzgado Federal Nº 1 de La Plata, que tendrá a su cargo la organización y el control de las elecciones en la provincia de Buenos Aires. La resolución, adoptada con los votos del kirchnerismo, despertó el rechazo de todo el arco opositor, que ayer mismo dio una conferencia de prensa en el Senado para manifestar su rechazo. “El Gobierno, el oficialismo, está llevando adelante un plan sistemático de coacción de la Justicia argentina”, afirmó Ernesto Sanz, acompañado por otros precandidatos presidenciales como Sergio Massa, Julio Cobos y Hermes Binner. En la foto también estuvieron los macristas Gabriela Michetti y Federico Pinedo, además del peronista disidente Adolfo Rodríguez Saá y otros opositores. Durán es secretario de la Cámara Federal de la Plata y fue avalado por los siete votos del oficialismo. La titular del Consejo, Gabriela Vázquez, y el secretario de Justicia, Julián Alvarez, aseguraron que fue la propia Cámara Federal de La Plata quien lo propuso “en una decisión de cinco votos contra cuatro”, ya que los jueces de la jurisdicción estaban sobrecargados de trabajo para asumir en un nuevo juzgado. “Durán tiene 14 años en la Justicia y desde 2008 es secretario. Además es especialista en derecho penal”, afirmó Vázquez, quien agregó que la semana pasada la Corte Suprema efectivizó a Durán en el cargo y dejó de ser contratado, una de las críticas que le hacía la oposición.