
Los principales socios comerciales de la Argentina crecerán en 2014 por debajo del promedio del mundo, según un informe del Banco Central. Esta es una de las principales tensiones de la economía local en lo que va del año, puesto que ocasionó una caída del 10 por ciento de las exportaciones, mientras que potenció la desaceleración del mercado interno. El documento de la autoridad monetaria precisó que frente a este menor ingreso de divisas por la merma de los despachos se avanzó en una serie de medidas financieras para contener las presiones cambiarias e incrementar préstamos a las firmas con el objetivo de sostener los niveles de actividad productiva.
La economía mundial crecerá 3,3 por ciento en 2014, mientras que los principales socios comerciales de la Argentina (Brasil, Chile, Uruguay, Perú, Venezuela, China, Zona Euro y Estados Unidos) avanzarán en promedio al 2,9 por ciento. El dato requiere observar que en 2013 la expansión mundial era del 2,5 por ciento, contra el 3,3 de los socios argentinos; en 2012, 2,6 por ciento, contra 2,8; en 2011, 3,2 contra 4,0, y en 2010, 4,4 contra 5,9.
“A diferencia del pasado reciente, el crecimiento de los principales socios comerciales de la Argentina es inferior al del promedio mundial”, indicó el informe del Central. Este flojo desempeño generó una desaceleración para el crecimiento local a través de la caída de las exportaciones, donde se destacó el retroceso del 23 por ciento de las ventas de autos al mercado brasileño. Además de la rama automotriz, el estancamiento brasileño ocasionó una fuerte merma del resto de los despachos industriales. En lo que va del año, las manufacturas de origen industrial disminuyeron 12 por ciento, mientras que la actividad de Brasil anotó contracciones del 1 por ciento. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que en 2010, los despachos industriales avanzaban al 25 por ciento, cuando la economía brasileña registraba una tasa de expansión de alrededor del 7 por ciento.
Un elemento relevante del documento de la autoridad monetaria fue que se detallaron las distintas medidas que se tomaron a partir de octubre para frenar las expectativas de devaluación, las que se potenciaron por el menor ingreso de divisas a la economía a partir de la baja de las exportaciones a los principales socios comerciales. Entre estos instrumentos se destacó el manejo de las tasas de interés. “Para estimular el ahorro en pesos, se estableció recientemente un mínimo para las tasas de interés de depósitos a plazo fijo en pesos de personas físicas”, mencionó la entidad. El resultado fue que los depósitos minoristas del sector privado pasaron de 125.563 a 127.897 millones de pesos entre el 7 y el 31 de octubre, un incremento de más de 2300 millones de pesos que restó negocios en el mercado de divisas ilegal (dólar blue).
El Central también apuntó que el acuerdo con el sector exportador para acelerar la liquidación de la cosecha, la negociación del primer tramo del Swap de monedas con China por 814 millones de dólares y la modificación de los plazos para el pago anticipado de importaciones fueron otras herramientas centrales para fortalecer el nivel de reservas internacionales con el objetivo de moderar las presiones en la plaza cambiaria y bajar las expectativas de devaluación.
Además de las iniciativas para ordenar el panorama financiero, la autoridad monetaria indicó que se avanzó en distintas medidas para financiar la economía real protegiendo los niveles de inversión, producción y, por tanto, de puestos de trabajo del mercado interno. El lanzamiento del programa Ahora 12, el plan Pro.Cre.Auto y la expansión de créditos del Programa de Financiamiento del Bicentenario fueron algunas de las apuestas centrales del Gobierno.Los principales socios comerciales de la Argentina crecerán en 2014 por debajo del promedio del mundo, según un informe del Banco Central. Esta es una de las principales tensiones de la economía local en lo que va del año, puesto que ocasionó una caída del 10 por ciento de las exportaciones, mientras que potenció la desaceleración del mercado interno. El documento de la autoridad monetaria precisó que frente a este menor ingreso de divisas por la merma de los despachos se avanzó en una serie de medidas financieras para contener las presiones cambiarias e incrementar préstamos a las firmas con el objetivo de sostener los niveles de actividad productiva.La economía mundial crecerá 3,3 por ciento en 2014, mientras que los principales socios comerciales de la Argentina (Brasil, Chile, Uruguay, Perú, Venezuela, China, Zona Euro y Estados Unidos) avanzarán en promedio al 2,9 por ciento. El dato requiere observar que en 2013 la expansión mundial era del 2,5 por ciento, contra el 3,3 de los socios argentinos; en 2012, 2,6 por ciento, contra 2,8; en 2011, 3,2 contra 4,0, y en 2010, 4,4 contra 5,9.“A diferencia del pasado reciente, el crecimiento de los principales socios comerciales de la Argentina es inferior al del promedio mundial”, indicó el informe del Central. Este flojo desempeño generó una desaceleración para el crecimiento local a través de la caída de las exportaciones, donde se destacó el retroceso del 23 por ciento de las ventas de autos al mercado brasileño. Además de la rama automotriz, el estancamiento brasileño ocasionó una fuerte merma del resto de los despachos industriales. En lo que va del año, las manufacturas de origen industrial disminuyeron 12 por ciento, mientras que la actividad de Brasil anotó contracciones del 1 por ciento. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que en 2010, los despachos industriales avanzaban al 25 por ciento, cuando la economía brasileña registraba una tasa de expansión de alrededor del 7 por ciento.Un elemento relevante del documento de la autoridad monetaria fue que se detallaron las distintas medidas que se tomaron a partir de octubre para frenar las expectativas de devaluación, las que se potenciaron por el menor ingreso de divisas a la economía a partir de la baja de las exportaciones a los principales socios comerciales. Entre estos instrumentos se destacó el manejo de las tasas de interés. “Para estimular el ahorro en pesos, se estableció recientemente un mínimo para las tasas de interés de depósitos a plazo fijo en pesos de personas físicas”, mencionó la entidad. El resultado fue que los depósitos minoristas del sector privado pasaron de 125.563 a 127.897 millones de pesos entre el 7 y el 31 de octubre, un incremento de más de 2300 millones de pesos que restó negocios en el mercado de divisas ilegal (dólar blue).El Central también apuntó que el acuerdo con el sector exportador para acelerar la liquidación de la cosecha, la negociación del primer tramo del Swap de monedas con China por 814 millones de dólares y la modificación de los plazos para el pago anticipado de importaciones fueron otras herramientas centrales para fortalecer el nivel de reservas internacionales con el objetivo de moderar las presiones en la plaza cambiaria y bajar las expectativas de devaluación.Además de las iniciativas para ordenar el panorama financiero, la autoridad monetaria indicó que se avanzó en distintas medidas para financiar la economía real protegiendo los niveles de inversión, producción y, por tanto, de puestos de trabajo del mercado interno. El lanzamiento del programa Ahora 12, el plan Pro.Cre.Auto y la expansión de créditos del Programa de Financiamiento del Bicentenario fueron algunas de las apuestas centrales del Gobierno.