Las imágenes impresionan. Nancy Chamula se encuentra en un local, su lugar de trabajo, cuando su ex marido ingresa, rodea un mostrador y comienza a increparla en forma verbal. El hombre camina hacia la puerta como si fuera a retirarse, pero regresa a los gritos. Enseguida, la arrincona y comienza a darle patadas y golpes de puño de manera salvaje. Cuando intuye que la mujer intenta llegar a un teléfono que tiene cerca, vuelve a golpearla. La grabación es parte de los registros que efectuaron las cámaras de videovigilancia del negocio hace un año y medio. El martes, la víctima, oriunda de la ciudad de Oberá, Misiones, decidió subirlas a YouTube, luego de volver a ser atacada el fin de semana pasado. El agresor es un reconocido empresario local que tiene al menos tres causas de violencia de género.Chamula publicó el martes las imágenes en la red social, en coincidencia con la conmemoración del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres. La mujer identificó al agresor como Carlos Simon, de 50 años, dueño de la arenera Simon.“Hace tres años estamos separados con divorcio de por medio. El video es de una golpiza que me dio hace un año y medio, pero este domingo me volvió a pegar. Si bien hay tres causas elevadas a juicio y una orden de restricción, en dos oportunidades me agredió”, señaló Chamula.En declaraciones a la prensa local, la mujer denunció que Simon volvió a agredirla el domingo cuando pasaba el fin de semana largo junto con sus hijos y amigos en el Club del Río, en la localidad de San Ignacio. “Me golpeó, me arrancó los pelos y después me puso una pistola en la cabeza. Ahí logré acelerar y zafar, si no me mataba”, dijo.Chamula afirmó que, luego de la agresión de su ex esposo, fue a la comisaría de San Ignacio para radicar la denuncia, pero no se la tomaron. La mujer sostuvo que no quisieron hacerlo porque “no sabía qué tipo de arma era. Tampoco me hicieron la revisión médica. Así que cuando regresé a Oberá y radiqué la denuncia, sí me constataron las lesiones con el examen médico policial”.“Yo no tengo botón de pánico, ni custodia, ni nada. Tengo miedo que me mate. Ojalá esto sirva para algo y si no es para mí que sea para que las mujeres se animen a denunciar”, agregó.Asimismo, aseguró que Simon tiene tres causas por violencia de género en el Juzgado de Instrucción 2 de Oberá, a cargo del juez Horacio Alarcón. “Generalmente los golpeadores son personas seductoras y cuando vos contás nadie te cree”, dijo. También agregó que subió el video porque estaba cansada de que “nadie hiciera nada y de que la Justicia fuera tan lenta y burocrática”.En este sentido, el Superior Tribunal de Justicia decidió intervenir por supuesta “inacción” del Juzgado de Instrucción 2. La intervención se produjo después de una reunión de urgencia de los integrantes del máximo tribunal frente al escándalo que provocó la divulgación de las imágenes con la agresión brutal que sufrió la mujer.