
El primer día del verano se presentó ayer en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con cielo nublado, lloviznas y mejoramientos temporarios y nubosidad variable. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) detalló que las temperaturas oscilaron entre los 15 grados de mínima y los 24 de máxima. Además, emitió un alerta por probables tormentas en la zona mesopotámica y de vientos fuertes para la cordillera. Para Nochebuena, pronostica cielo algo nublado y temperaturas entre 15 y 28 grados.
Aunque astronómicamente el inicio de la estación en Argentina se dio desde las 15.03 con el solsticio de verano, la mañana de ayer comenzó con temperaturas cercanas a los 11 grados, lluvias, nubosidad variable y vientos que soplaron moderados a regulares del sector sur. Luego, el clima se estabilizó con la salida del sol y temperaturas que rondaron los 20 grados.
El solsticio de verano se produce cuando el sol alcanza su máxima declinación sur en el cielo y se ubica a 23,5 grados al sur del Ecuador Celeste, dando inicio al verano en el Hemisferio Sur y al invierno en el Hemisferio Norte. De esta manera, el Sol alcanza su mayor altura en todo el año: casi 80 grados sobre el horizonte Norte. En español liviano: el día más largo del año en esta longitud. Los días de verano son los que tienen los períodos de luz diurna más largos del año, con un promedio de 14 horas y media sobre el horizonte porteño.
En tanto, el Servicio Meteorológico emitió dos alertas, una por probables tormentas fuertes para el este de Chaco, norte de Corrientes y este de Formosa y Misiones, y otra por vientos fuertes para la cordillera desde Mendoza hasta Catamarca.
Según el parte meteorológico, “el avance de un intenso frente frío sobre el área de cobertura da lugar al desarrollo de lluvias y tormentas de variada intensidad, afectando en forma parcial la región. Se espera que progresivamente toda el área de cobertura sea afectada por estos fenómenos en el transcurso de la mañana”.
Algunas de estas tormentas pueden presentarse con “características fuertes, acompañadas de abundantes precipitaciones en cortos períodos, ráfagas de viento y caída de granizo”, agregó.
Para hoy, en la ciudad de Buenos Aires, se espera nubosidad variable con tiempo inestable y probabilidad de lluvias y lloviznas aisladas por la mañana, luego mejorando, con vientos moderados del sector sur y temperaturas que oscilarán entre los 13 y 23 grados.
El martes, el cielo estará algo nublado con vientos leves del sector sur rotando al este y temperaturas entre 12 y 25 grados. En la jornada de la Nochebuena, el cielo estará despejado o algo nublado, los vientos serán leves del sector norte y las temperaturas estimadas son 15 de mínima y 28 máxima.El primer día del verano se presentó ayer en la ciudad de Buenos Aires y alrededores con cielo nublado, lloviznas y mejoramientos temporarios y nubosidad variable. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) detalló que las temperaturas oscilaron entre los 15 grados de mínima y los 24 de máxima. Además, emitió un alerta por probables tormentas en la zona mesopotámica y de vientos fuertes para la cordillera. Para Nochebuena, pronostica cielo algo nublado y temperaturas entre 15 y 28 grados.Aunque astronómicamente el inicio de la estación en Argentina se dio desde las 15.03 con el solsticio de verano, la mañana de ayer comenzó con temperaturas cercanas a los 11 grados, lluvias, nubosidad variable y vientos que soplaron moderados a regulares del sector sur. Luego, el clima se estabilizó con la salida del sol y temperaturas que rondaron los 20 grados.El solsticio de verano se produce cuando el sol alcanza su máxima declinación sur en el cielo y se ubica a 23,5 grados al sur del Ecuador Celeste, dando inicio al verano en el Hemisferio Sur y al invierno en el Hemisferio Norte. De esta manera, el Sol alcanza su mayor altura en todo el año: casi 80 grados sobre el horizonte Norte. En español liviano: el día más largo del año en esta longitud. Los días de verano son los que tienen los períodos de luz diurna más largos del año, con un promedio de 14 horas y media sobre el horizonte porteño.En tanto, el Servicio Meteorológico emitió dos alertas, una por probables tormentas fuertes para el este de Chaco, norte de Corrientes y este de Formosa y Misiones, y otra por vientos fuertes para la cordillera desde Mendoza hasta Catamarca.Según el parte meteorológico, “el avance de un intenso frente frío sobre el área de cobertura da lugar al desarrollo de lluvias y tormentas de variada intensidad, afectando en forma parcial la región. Se espera que progresivamente toda el área de cobertura sea afectada por estos fenómenos en el transcurso de la mañana”.Algunas de estas tormentas pueden presentarse con “características fuertes, acompañadas de abundantes precipitaciones en cortos períodos, ráfagas de viento y caída de granizo”, agregó.Para hoy, en la ciudad de Buenos Aires, se espera nubosidad variable con tiempo inestable y probabilidad de lluvias y lloviznas aisladas por la mañana, luego mejorando, con vientos moderados del sector sur y temperaturas que oscilarán entre los 13 y 23 grados.El martes, el cielo estará algo nublado con vientos leves del sector sur rotando al este y temperaturas entre 12 y 25 grados. En la jornada de la Nochebuena, el cielo estará despejado o algo nublado, los vientos serán leves del sector norte y las temperaturas estimadas son 15 de mínima y 28 máxima.