La Cámara de Diputados se preparaba para darle media sanción al Presupuesto 2015 durante la madrugada. El Frente para la Victoria y sus aliados parlamentarios contaban con los votos necesarios para respaldar el proyecto, más allá del rechazo adelantado por los principales partidos de la oposición. El texto prevé un crecimiento para el año próximo de 2,8 por ciento, un precio del dólar promedio para todo el año de 9,45 pesos, un superávit comercial de 9200 millones de dólares y una variación interanual de precios de 15,6 por ciento. A su vez, se prevé un incremento del gasto de 13,2 por ciento, con un fuerte componente de educación, seguridad social, cultura y salud, finalidades que concentrarán el 57,8 por ciento de las erogaciones previstas.La sesión especial convocada por el Frente para la Victoria se inició a las 12.10, con la presencia de 146 diputados pertenecientes al oficialismo y aliados como el Frente Cívico de Santiago, Nuevo Encuentro, Movimiento Popular Neuquino, Movimiento Popular Fueguino. El número se completó con algunos legisladores opositores. La sesión estuvo conducida por la vicepresidenta Norma Abdala de Matarazzo debido a que el titular del cuerpo, Julián Domínguez, se encuentra internado por un cuadro febril.El diputado kirchnerista Roberto Feletti, miembro informante del oficialismo, defendió la propuesta del Gobierno. “El proyecto mantiene una política fiscal consistente con las necesidades sociales y de infraestructura de la Argentina”, aseguró. En ese contexto, Feletti señaló que la iniciativa oficial apuesta a la defensa de la “competitividad de la economía” y respondió algunas de las críticas anticipadas por la oposición. “Desmentimos cualquier expansión desmesurada del gasto público ni de incorporación de empleo público. Aquellos que lo denuncian es sólo para producir un ajuste en el futuro”, apuntó el diputado. En su discurso, Feletti destacó el aumento de la inversión pública en infraestructura que realizó el Gobierno en los últimos once años y en ese contexto el diputado expresó que el próximo año llegará “al 3,3 por ciento del PBI”.Por su parte, el radical Julio Cobos confirmó la decisión de su bancada de no acompañar “ningún Presupuesto que no reúna las condiciones que necesita un país federal” y que carezca de “parámetros económicos que estén cercanos a la realidad”. La jefa del GEN, Margarita Stolbizer, también confirmó el rechazo de su bancada a la propuesta oficial y sostuvo que “el Presupuesto es un proyecto de ficción no sólo por la proyección macroeconómica y la de inflación, sino también por la falta de respuesta”. Stolbizer también criticó las facultades delegadas al jefe de Gabinete y señaló que, recientemente, “en un solo Decreto de Necesidad y Urgencia, de un plumazo” aumentaron “el gasto en 160 mil millones”.El massista Darío Giustozzi sostuvo que “este Presupuesto, claramente, además de ser inconsistente, es un Presupuesto que tiene una mala asignación de recursos y refleja la poca preocupación del Gobierno en materia de seguridad y de infraestructura”. Desde el PRO, Federico Sturzenegger también confirmó la oposición de su bloque a la propuesta oficial y señaló que “si los gastos crecen como los ingresos, el déficit público será cercano a casi 5 puntos del PBI y, si se financia con emisión, ésta sería de aproximadamente 80 por ciento de la base monetaria, generando expectativas de inflación crecientes”. Otro de los que adelantaron su rechazo fue el diputado de Unidad Popular, Víctor De Gennaro, aunque no participó del debate porque estuvo en una protesta organizada en la puerta del recinto.El diputado de Nuevo Encuentro, Carlos Heller, cuestionó a la oposición que adjudica la inflación a emisión monetaria y dijo que el problema “no es la emisión monetaria, sino la concentración económica y los formadores de precios”. El diputado agregó que en defensa de lo hecho desde 2003 “damos nuestro voto positivo para consolidar las políticas que se fueron concretando”. El Presupuesto prevé una fuerte inversión en el área social. De hecho, los planes que promueven la inclusión como la Asignación Universal, Pro.Cre.Ar y Progresar contemplan fuertes incrementos en sus partidas.