El proyecto de ley de moratoria previsional, que ya tiene media sanción del Senado, obtuvo ayer dictamen de mayoría en un plenario de las comisiones de Previsión y Presupuesto de la Cámara de Diputados. La iniciativa será convertida en ley el próximo 27 de agosto. El titular de la Anses, Diego Bossio, participó del plenario para brindar detalles sobre la norma. “Con esta nueva moratoria aspiramos a incluir en el sistema previsional a más de 473.000 personas que se encuentran en su mayoría en el sector más vulnerable de la sociedad sin ningún tipo de cobertura”, manifestó el funcionario. El conjunto del arco opositor avaló la iniciativa, aunque planteó algunas disidencias.“Queremos que cada persona que cumpla con los requisitos pueda jubilarse sin necesidad de recurrir a un gestor. De esta forma el retroactivo lo obtienen el jubilado y su familia. Si la persona percibe otro haber superior al mínimo no puede acceder a la moratoria, pero igualmente podrá jubilarse como hasta ahora, pagando la diferencia de años que le falten”, explicó Bossio.El dictamen del proyecto contó con la adhesión de los diputados del kirchnerismo y sus aliados, además de los opositores GEN, el Partido Socialista y el Frente Renovador, mientras que el Frente de Izquierda, el PRO y el radicalismo firmaron con disidencias. Por su parte, Martín Lousteau (Suma+Unen) presentó un dictamen en minoría.Durante el debate, el radical Eduardo Santín acusó al Gobierno de “montar ideas de carácter universal sobre sistemas contributivos” y reclamó “no trabajar por la excepción”. Con esas afirmaciones, el radical hizo referencia a los controles que ejercerá la Anses para evitar que entren a la moratoria las personas con altos ingresos. “No queremos restringir a nadie, pero queremos cuidar los recursos de los argentinos. Aquellos que tienen bienes de lujo, embarcaciones o aeronaves quedarán excluidos de esta moratoria”, aclaró el funcionario.“Hay que calibrar las metas de la Anses para que el sistema sea sustentable. Estamos manoseando todo el tiempo el sistema previsional”, cuestionó Lousteau.Podrán acceder a la moratoria aquellos trabajadores autónomos o monotributistas que hayan cumplido a la fecha o cumplan la edad jubilatoria prevista en el artículo 19 de la ley 24.241 –las mujeres, 60 años y los hombres, 65– dentro del plazo de dos años desde la vigencia de la ley. También estarán incluidos aquellos que no cuenten con una prestación previsional alguna o perciban una mínima (como pensiones y Pensiones No Contributivas), actualmente ubicada en los 2757 pesos, y a partir de septiembre luego de aplicar el ajuste por movilidad, en 3231 pesos.Con este dictamen, el proyecto quedará habilitado para su tratamiento dentro de los próximos siete días. Sin embargo, desde el FpV indicaron que la próxima sesión será el 27 de agosto.