La Cámara de Diputados convirtió en ley la creación de la Universidad de la Defensa Nacional, que unificará bajo su órbita a todos los institutos militares, en medio de un áspero debate. La extensa orden del día prolongó hasta bien avanzada la madrugada del jueves la sesión especial en la que se discutieron una serie de proyectos que los diputados buscaron llevar al recinto antes de que finalicen las sesiones ordinarias del Congreso, que ahora el Ejecutivo prorrogó hasta el 31 de diciembre. Obtuvieron media sanción de la Cámara baja el proyecto que prohíbe la privatización de las fábricas dependientes de la Dirección de Fabricaciones Militares, temas laborales como la percepción del subsidio de desempleo para los trabajadores registrados y convirtió en ley la reforma a la Ley de Contrato de Trabajo, que establece fechas máximas para el cobro del medio aguinaldo. Así como establecer el Día de los Valores Villeros, en homenaje al padre Carlos Mugica, entre otros.La creación de la Universidad Nacional de la Defensa fue uno de los puntos del temario que más controversia desató en el recinto. La iniciativa del Poder Ejecutivo, promovida desde el Ministerio de Defensa que conduce Agustín Rossi, crea una casa de altos estudios sobre la base de los institutos de formación que tienen las Fuerzas Armadas. El proyecto que venía del Senado cosechó 112 adhesiones entre los diputados y 74 rechazos, con unos 70 legisladores que se ausentaron a la hora de votar.“Este proyecto se enmarca en la política de democratización de las Fuerzas Armadas que se viene llevando adelante desde 2003”, sostuvo el cordobés Martín Gill como miembro informante del oficialismo. “Es un instrumento apropiado para conciliar la expansión del sistema universitario con la formación en defensa”, agregó.La mayoría de las críticas opositoras rondó sobre la necesidad de que los militares se instruyan en las universidades públicas y el papel que jugaría el cuestionado jefe del Estado Mayor del Ejército, Cesar Milani, en la creación de la nueva universidad. Elisa Carrió se encargó de exacerbar las críticas con un vaticinio: “Creo que en nombre del general Perón están construyendo un Massera”, soltó (ver página 2).Algunos opositores recurrieron a los argumentos de la oficialista Adriana Puiggrós. “El Gobierno y las Fuerzas Armadas hicieron mucho para conjugar un rumbo vertical y democrático. Pero este proyecto produce un deslizamiento hacia una autonomía en decisiones que lo alteran”, sostuvo Puiggrós para fundamentar su dictamen de minoría junto al socialista Jorge Rivas. La kirchnerista Diana Conti le salió al cruce. “Me duele que alguna diputada de nuestro bloque extrañe haber estado con Lilita Carrió y quiera volver a estar con ella, pero me parece que poner también a nuestro bloque en una posición de empezar a escuchar dictámenes en divergencia por posiciones individuales deja demasiado que hablar”, sostuvo.Entre los setenta ausentes a la hora de votar, había al menos una docena de diputados kirchneristas. Desde el bloque desecharon disidencias y argumentaron que se trató de una “descoordinación” sobre el horario de votación, ya sobre la medianoche.Mucho antes, casi al comienzo de la sesión, otro tema ligado al Ministerio de Defensa se aprobó dentro de un paquete de proyectos que se aprobaron por unanimidad. Entre ellos, el proyecto de ley que impedirá que en el futuro se privaticen las unidades productivas y fábricas militares dependientes de la Dirección General de Fabricaciones Militares, que incluye la Fábrica Militar de Pólvoras y Explosivos de Azul, la Fábrica Militar Fray Luis Beltrán, la Fábrica Militar Río Tercero y la Fábrica Militar de Pólvoras y Explosivos Villa María.Ya de madrugada también se avanzó sobre otros temas. Diputados convirtió en ley la iniciativa originada en el Senado, que modifica la Ley de Contrato de Trabajo para fijar como fechas máximas para el pago de las dos cuotas del medio aguinaldo, que serán el 30 de junio y el 18 de diciembre. También obtuvo media sanción la iniciativa del diputado Héctor Recalde para que los trabajadores no registrados puedan acceder al subsidio por desempleo en caso de despido. Los trabajadores deberán enviar un telegrama para dar cuenta de la ruptura de la relación laboral en negro.La instauración del Día Nacional de la Identidad Villera, el 7 de octubre de cada año, en homenaje al nacimiento del cura villero Carlos Mugica, asesinado por bandas paramilitares en 1974, causó revuelo. La iniciativa del diputado camporista Andrés “Cuervo” Larroque fue cuestionada por su título. “Este proyecto fue iniciativa de los vecinos de las villas”, explicó Larroque, quien cargó contra la administración macrista por la subejecución del presupuesto de la ciudad de Buenos Aires destinado a los barrios pobres (ver recuadro).La respuesta del PRO llegó de la mano del diputado Pablo Tonelli, quien había propuesto reemplazarlo por el “día del compromiso con los habitantes de villas miseria”.El proyecto finalmente fue aprobado con su texto original con 122 votos a favor, 41 en contra y 26 abstenciones.