El accionar policial en las cercanías de la Plaza de Mayo durante el 20 de diciembre de 2001 seguirá siendo el eje de análisis en el juicio que evalúa las responsabilidades de Enrique Mathov, ex funcionario del gobierno de Fernando de la Rúa, tres jefes de la Policía Federal y varios otros efectivos de esa fuerza en la represión que aquel día se cobró la vida de cinco personas e hirió a más de cien en el microcentro de la ciudad de Buenos Aires. Cinco efectivos de la fuerza que participaron de uno de los cordones policiales que actuaron ese día relataron, durante la semana pasada, las órdenes que ofrecieron y el modo y los elementos con los que las cumplieron. Además, varios otros testigos presenciales de la manifestación, entre ellos el fotógrafo Ernesto Clemenco Villafán, que socorrió a Gastón Riva cuando éste cayó muerto de su moto, certificaron la indefensión de la gente en la calle. Los testimonios continuarán esta semana, en la misma línea.Clemenco Villafán, colectivero de oficio y fotógrafo de pasión, integró la decena de testimonios que los jueces José Martínez Sobrino, Javier Anzoátegui y Rodrigo Giménez Uriburu, integrantes del Tribunal Oral en lo Federal Nº 6, las más de quince defensas y otro puñado de querellas oyeron la semana pasada. Ellos se sumaron al debate oral que se está realizando sobre lo que ocurrió aquel 20 de diciembre de ruptura: la gente queriendo manifestarse en las calles y la policía cumpliendo órdenes de impedirlo. El mediodía del 20 de diciembre, horario de trabajo cumplido, decidió regresar a su casa sólo para agarrar su cámara de fotos y regresar a la Plaza de Mayo. Llegó a la zona y comenzó a avanzar por Avenida de Mayo, cubierta de manifestantes desperdigados y cercada por la Policía Federal, cuyo accionar describió como “un juego maligno en donde la policía reprimía y dejaba entrar de nuevo a los manifestantes a la avenida para volver a reprimir”. Para el fotógrafo, que registró en fotos aquellos momentos, la manifestación “se podría decir que era tranquila”.En ese ir y venir sobre la calle, el hombre escuchó disparos “secos y fuertes” en los momentos previos a la muerte de Gastón Riva y Diego Lamagna. A ambos los vio caer muertos. “Yo no vi quién tiró, pero sí sé que adelante estaba la Policía Federal”, remarcó. Socorrió a Riva, en colaboración con “el chico que iba con él, que se desesperó por ayudarlo”. Ese chico es Daniel Guggini, motoquero como Riva, y declarará el viernes próximo.También declararon efectivos de la Federal. Oscar Páez, Daniel Palomeque y Cristian Bongora participaron de los operativos “antidisturbios” que esa fuerza, junto con Gendarmería e Infantería, de-sarrolló en la zona de Plaza de Mayo y sus alrededores. Páez era agente de la Federal en 2001 y aquel 20 de diciembre recibió la orden de trasladarse a Avenida de Mayo, cuando realizaba guardias en Independencia y 9 de Julio. Allí, aseguró ante el TOF 6, vio a efectivos de tránsito “usar armas largas”, escuchó “detonaciones disuasivas, de gases lacrimógenos y balas de goma”, pero negó “haber visto manifestantes con armas de fuego”. Palomeque, por entonces personal de la comisaría 4ta de la ciudad de Buenos Aires, coincidió en que había colegas suyos “armados con municiones antitumulto”. Las palabras de Bongora, guardia de Infantería, permitieron, en tanto, divisar cierto desborde de las fuerzas, bajo las que el efectivo justificó el accionar violento: “Nos tiraban piedras, entonces tirábamos gases y balas de goma” y “granadas para poder escapar de los manifestantes”, apuntó.