El directorio de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual aprobó ayer los últimos dos planes de adecuación voluntaria que quedaban pendientes tras la sanción, hace más de cinco años, de la ley de medios. Se trata de las presentaciones de los grupos Telefe y Prisa, que ahora tienen 180 días para desprenderse de las licencias necesarias para cumplir con el límite del 35 por ciento del mercado establecido en la norma. La decisión se tomó de manera sorpresiva, ya que el organismo que preside Martín Sabbatella no tenía en el orden del día el tratamiento del plan de Telefe, que en verdad venía postergándose hace casi un mes. Ante los reclamos del director opositor Gerardo Milman, la propuesta se aprobó sobre tablas. En tanto, se encuentra paralizada la adecuación de oficio del Grupo Clarín debido a la medida cautelar solicitada en la Justicia.Entre más de 200 expedientes tratados ayer, el directorio de la Afsca avanzó en dos presentaciones clave. Una, vinculada con el principal canal de televisión por aire, Telefe, y la otra con una de las principales radios del país, Continental. En ambos casos, el impedimento para que los capitales extranjeros posean medios de comunicación quedó salvado por los tratados de reciprocidad vigentes con España. Sin embargo, el caso de Telefe contaba con otro obstáculo adicional: la ley establece que no pueden poseer licencias de servicios de comunicación audiovisual aquellas sociedades que sean prestadoras de servicios públicos. Aun cuando ese conflicto quedará resuelto por la inminente aprobación de la nueva ley de telecomunicaciones, el directorio de la Afsca entendió que no debe aplicarse en el caso de Telefe, ya que es su empresa controlante, Telefónica de España, la que presta el servicio público de telefonía (a través de Telefónica de Argentina) y no la propia Telefe la que brinda el servicio. De esta manera, la Afsca reconoce el vínculo entre Telefe y Telefónica de España, pero sostiene que esas limitaciones le caben sólo a la primera y no a la segunda.Tanto Milman como el director en representación de la UCR, Marcelo Stubrin, votaron en contra, ya que consideraron que “Telefónica y Telefe son lo mismo”. De esta manera, Telefe podría conservar Canal 11 de Buenos Aires y otros seis canales en el interior del país, mientras que se desprendería de dos licencias, una en Bahía Blanca y otra en Neuquén, para cumplir con la cuota de mercado del 35 por ciento.