
Karina Rabolini consideró que la presidenta Cristina Kirchner “va a acompañar” a su marido, el gobernador Daniel Scioli, para las elecciones del año que viene, porque “quiere lo mejor para los argentinos”. Rabolini descartó que se hubiera sentido molesta cuando en algún acto la Presidenta pudo haber hablado mal de Scioli. “Pero yo también a veces hablo mal de Daniel o me enojo con él, o él conmigo. Son cosas normales”, respondió. En una entrevista radial, también le preguntaron por la agrupación La Cámpora y la relación con su marido. “El peronismo es muy amplio. Hay muchas ideas, pero no dejan de ser peronistas. En el fondo son todos peronistas y terminan acompañándose”, analizó. Por otro lado, Rabolini se manifestó católica y contraria a la despenalización del aborto y del consumo de drogas. “Soy totalmente contra la droga. La droga hace un daño realmente muy serio, sobre todo a los jóvenes”, indicó. Ayer, en su condición de presidenta de la Fundación Banco Provincia, Rabolini estuvo en Mendoza, donde compartió un encuentro con mujeres emprendedoras junto al gobernador Francisco “Paco” Pérez y entregó anteojos a niños del barrio El Pozo.Karina Rabolini consideró que la presidenta Cristina Kirchner “va a acompañar” a su marido, el gobernador Daniel Scioli, para las elecciones del año que viene, porque “quiere lo mejor para los argentinos”. Rabolini descartó que se hubiera sentido molesta cuando en algún acto la Presidenta pudo haber hablado mal de Scioli. “Pero yo también a veces hablo mal de Daniel o me enojo con él, o él conmigo. Son cosas normales”, respondió. En una entrevista radial, también le preguntaron por la agrupación La Cámpora y la relación con su marido. “El peronismo es muy amplio. Hay muchas ideas, pero no dejan de ser peronistas. En el fondo son todos peronistas y terminan acompañándose”, analizó. Por otro lado, Rabolini se manifestó católica y contraria a la despenalización del aborto y del consumo de drogas. “Soy totalmente contra la droga. La droga hace un daño realmente muy serio, sobre todo a los jóvenes”, indicó. Ayer, en su condición de presidenta de la Fundación Banco Provincia, Rabolini estuvo en Mendoza, donde compartió un encuentro con mujeres emprendedoras junto al gobernador Francisco “Paco” Pérez y entregó anteojos a niños del barrio El Pozo.