La actividad económica no computó variaciones en el segundo trimestre respecto del mismo período de 2013, mientras que anotó en la primera mitad del año un alza de solo 0,1 por ciento interanual, según informó ayer el Indec. La caída de las exportaciones a Brasil, la contracción del consumo del sector privado, el menor dinamismo de la construcción y la postergación de decisiones de inversión por efecto de la inestabilidad cambiaria fueron elementos centrales para explicar el flojo desempeño del crecimiento local. El anuncio del programa Ahora 12, para incentivar la demanda de la población, y el lanzamiento de la línea de préstamos Fondear, con el objetivo de promocionar inversiones estratégicas de largo plazo, fueron algunas de las iniciativas más recientes del Gobierno para reimpulsar la actividad en la segunda parte de 2014. Economistas heterodoxos aseguraron que la disminución de la tasa de interés, el incremento de los salarios a través de paritarias, el aumento de las jubilaciones y el ajuste de los subsidios para la protección social, entre otros, también generarán mayor movimiento de la economía en el segundo semestre. A diferencia de estos elementos, la disputa judicial de la Argentina contra los fondos buitre abrió un foco de tensión que incrementa expectativas de devaluación, frena el ingreso de divisas y reduce reservas internacionales, para limitar la capacidad de crecimiento local.El Producto pasó de crecer 3 por ciento el año pasado a registrar una variación cercana a cero este año. El estancamiento de Brasil, el principal socio comercial del país, fue uno de los factores centrales de esta desaceleración. Las proyecciones de crecimiento para la economía brasileña se ajustaron a la baja en los últimos meses, al pasar del 2,5 al 0,9 por ciento para 2014. El desempeño de Brasil generó un fuerte impacto en las exportaciones locales. Por caso, las terminales automotrices registraron en junio despachos a ese país por 662 millones de dólares, un retroceso del 22 por ciento.El volumen de comercio a nivel mundial también registró una floja performance este año, lo que dificultó a las empresas argentinas colocar su producción en otros países. La Organización Mundial del Comercio corrigió esta semana a la baja la tasa de crecimiento del intercambio de bienes a nivel global, para pasar de 4,7 a 3,1 por ciento en 2014. La cifra adquiere relevancia si se tiene en cuenta que se ubica por debajo del promedio del 5,3 por ciento registrado durante los últimos veinte años (1993-2013). Esta debilidad del comercio mundial impactó en las exportaciones argentinas, las cuales registraron en el segundo trimestre una merma del 7,4 por ciento, la mayor contracción entre los bloques que componen la demanda agregada.El flojo desempeño del consumo privado y de la inversión fueron los otros componentes que desaceleraron el movimiento de la economía. En el informe del Indec se precisó que el comercio mayorista y minorista retrocedió en el segundo trimestre 4,2 por ciento respecto del mismo período del año pasado, mientras que las edificaciones lo hicieron al 2,3 por ciento interanual. Las tensiones cambiarias de los primeros meses del año fueron centrales para frenar las decisiones de consumo e inversión del sector privado. Por caso, la compra de maquinaria (equipo durable de producción) computó una caída del 7,4 por ciento, cuando en el segundo trimestre de 2013 avanzaba 11,7 por ciento. En tanto, la inversión bruta bajó 3,7 por ciento. Las distorsiones del tipo de cambio no afectaron a todas las actividades, puesto que el negocio de la intermediación financiera (bancos) creció 11,7 por ciento.