En Puerto Madero, una juguetería artesanal llena de colores para los chicos. Esa es la propuesta del Mercosur que, para promover prácticas de producción y consumo sostenibles en toda la región, a partir de hoy y hasta el domingo, Día del Niño, instalará este espacio donde los más jóvenes podrán divertirse mientras arman sus propios juguetes sustentables, que luego podrán llevarse a sus casas. “Es una forma de sacar el Mercosur a la calle y transmitir estos valores a los ciudadanos”, aseguró a Página/12 Mirta Laciar, coordinadora de un equipo de trabajo de la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación.Bajo el lema “Mercosur produce sustentablemente”, de 12 a 17 se desarrollará una aldea de juguetes a escala para los chicos, con entrada libre y gratuita, donde cada niño podrá realizar su propio juguete y llevárselo a su casa. Para ello, tendrán a disposición distintos tipos de materiales en desuso seleccionados estratégicamente por los países miembros.“Los chicos podrán elegir entre materiales electrónicos de Argentina, de indumentaria textil de Brasil, madera para construcción de Uruguay o caña de azúcar y derivados de Paraguay. Habrá docentes que, a través de consignas, les van a enseñar cómo trabajarlos para que aprendan a producir de manera limpia y eficiente”, aseguró Laciar.De esta manera, el Mercosur intenta dar a conocer la labor de los foros ambientales que surgieron como resultado del Econormas, un proyecto de cooperación que firmó con la Unión Europea en 2009. Este acuerdo busca la promoción de prácticas de producción y consumo sostenibles que favorezcan la protección ambiental y de la salud, y aumenten, al mismo tiempo, un comercio de productos regionales seguros y de calidad.La coordinadora, perteneciente al foro de Medio Ambiente, indicó que “existen cuatro temas fundamentales a los que se apuntan: la promoción de la producción y consumo sostenible; la lucha contra la desertificación y los efectos de la sequía; implementar la clasificación y el etiquetado de productos químicos; y la convergencia de bases normativas y reglamentarias para el comercio de determinados productos estratégicos”.Según Laciar, la elección de una actividad para los más chicos no es casual. “Son como esponjas. A través del juego, son los que mejor pueden aprehender prácticas y valores fundamentales como el cuidado de su entorno, el trabajo en equipo, la solidaridad o la creatividad. También pueden ser unos buenos propulsores para transmitir todo esto en sus casas y escuelas”, reflexionó.Al lado de la juguetería de fantasía que se instalará en la cabecera del Dique 4 de Puerto Madero, ubicado en la esquina de las calles Macacha Güemes y Pierina Dealessi, habrá un escenario donde se ofrecerán cada día distintos espectáculos gratuitos para disfrutar en familia. “Hay un mensaje político en todo esto. Existen recursos naturales estratégicos que hay que preservar y aprovechar para que sean sostenibles en el futuro de la región. Tenemos que saber defender nuestro medio ambiente”, concluyó Laciar.