
Ni siquiera la Sociedad Rural respaldó los dichos del titular de la Unión Industrial, Héctor Méndez, donde comparó al Gobierno con la última dictadura. Aunque comparte el rechazo del industrial a los cambios en la Ley de Abastecimiento, el presidente de la entidad agropecuaria, Luis Etchevehere, afirmó ayer que “estamos en democracia, hay que argumentar, hay que fundamentar y después ir al Congreso”. La entidad que respaldó y celebró la política económica desplegada entre 1976 y 1983 reiteró que concurrirá a la Justicia cuando se aprueben los cambios para lograr que se declaren inconstitucionales. “Como hicimos con muchísimos senadores, dirigentes de las diferentes jurisdicciones y provincias estamos hablando con los diputados para demostrarles por qué sería, a nuestro entender, perjudicial que se sancione” el paquete de leyes de defensa al consumidor que ya recibió media sanción del Senado, indicó Etchevehere. “Me parece que Méndez se está equivocando en el camino de sus declaraciones, que no sólo no ayudan sino que generan una dificultad para dialogar. Pese a estar filosóficamente en contra, algunos sectores no están queriendo discutir y de esa forma es muy difícil avanzar en el diálogo”, sostuvo ayer el secretario de Comercio, Augusto Costa.Ni siquiera la Sociedad Rural respaldó los dichos del titular de la Unión Industrial, Héctor Méndez, donde comparó al Gobierno con la última dictadura. Aunque comparte el rechazo del industrial a los cambios en la Ley de Abastecimiento, el presidente de la entidad agropecuaria, Luis Etchevehere, afirmó ayer que “estamos en democracia, hay que argumentar, hay que fundamentar y después ir al Congreso”. La entidad que respaldó y celebró la política económica desplegada entre 1976 y 1983 reiteró que concurrirá a la Justicia cuando se aprueben los cambios para lograr que se declaren inconstitucionales. “Como hicimos con muchísimos senadores, dirigentes de las diferentes jurisdicciones y provincias estamos hablando con los diputados para demostrarles por qué sería, a nuestro entender, perjudicial que se sancione” el paquete de leyes de defensa al consumidor que ya recibió media sanción del Senado, indicó Etchevehere. “Me parece que Méndez se está equivocando en el camino de sus declaraciones, que no sólo no ayudan sino que generan una dificultad para dialogar. Pese a estar filosóficamente en contra, algunos sectores no están queriendo discutir y de esa forma es muy difícil avanzar en el diálogo”, sostuvo ayer el secretario de Comercio, Augusto Costa.