Ocho personas, seis de ellas de origen chileno y dos argentinas, fueron detenidas bajo la acusación de integrar la banda de “los robacajeros”, que robaba cajeros automáticos luego de hacerlos estallar y que hace una semana también perpetró un robo en un local de Musimundo de avenida Cabildo, al que ingresaron por el techo. El subsecretario de Seguridad de la Nación, Darío Ruiz, que informó de las detenciones, aseguró que el robo de cajeros “es una modalidad que viene de Chile”, y que, de todos modos, “esta organización ha quedado fuera de circulación, tenía contactos con el país limítrofe de Chile”. Entre los detenidos, informó el funcionario, se encontraba una mujer que aportaba la logística del grupo para alquilar locales y conseguir documentación.Ruiz detalló que las detenciones se produjeron en un procedimiento de la Superintendencia de Investigaciones, Robos y Hurtos, a partir de una investigación comenzada el 15 de octubre, cuando la banda voló un cajero automático en Mataderos. La banda chilena usaba “una metodología que consistía en arrojar gases dentro de los cajeros automáticos, y, con una batería y la chispa de una bujía, se producía la detonación y el posterior robo del cajero”, explicó Ruiz. Al escapar del lugar del robo, “arrojaban miguelitos (para pinchar neumáticos) o clavos para evitar la persecución”. El grupo fue atrapado el jueves, en distintos allanamientos, y mientras los ahora detenidos se disponían a emprender otra excursión a un cajero, esta vez en la provincia de Buenos Aires.La investigación atribuye tres episodios ocurridos entre mediados de octubre y principios de noviembre. El primero de ellos sucedió durante la madrugada del jueves 15 de octubre, cuando cuatro hombres que habían llegado al cajero del Banco Patagonia de Juan Bautista Alberdi y Guardia Nacional, en Mataderos, generaron una explosión con garrafas de oxígeno y acetileno y una batería de 12 voltios en la zona de los cajeros. Luego, de una de las máquinas se llevaron varios cartuchos con más de 800.000 pesos. Un vecino llegó a registrar un video de la huida y, poco después, cerca de la sucursal asaltada, la policía detuvo a un sospechoso que cargaba clavos miguelito, similares a los que los ladrones habían desparramado en la calle para no ser perseguidos por la policía.La Policía Federal presume que la misma banda fue la responsable del boquete realizado en el techo del Musimundo de avenida Cabildo al 1800, desde el que, con sogas y arneses, se descolgaron los ladrones cuya presencia activó las alarmas.El último episodio, el 6 de noviembre, ocurrió en La Matanza, donde la banda intentó asaltar un cajero automático del Banco Santander Río, en la sucursal de Crovara al 1100. De acuerdo con los pesquisas, los ladrones primero intentaron provocar una explosión como la sucedida en el cajero de Mataderos; al no conseguirlo, intentaron arrancar el cajero con una camioneta, como la usada en Musimundo. Mientras uno de los hombres desparramó miguelitos sobre el asfalto, otros dos engancharon el cajero con una linga de acero fijada a la camioneta; el intentó fracasó y huyeron.