“Competencia fraternal”, “unión monolítica”, “proyecto colectivo”. Distintas maneras de llamar a la demostración de unidad que el peronismo se propuso dar ayer en el acto por el Día de la Militancia. En el palco de se mostraron juntos el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; su par entrerriano, Sergio Urribarri; y el ministro de Defensa, Agustín Ro-ssi; tres de los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria. Como anfitrión, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, uno de los aspirantes a la gobernación de Buenos Aires.Con el objetivo de mostrar una unión que no aparece en la oposición, el peronismo reunió en el campo recreativo del Setia, el gremio de los trabajadores textiles, al costado de la autopista Riccheri y el río Matanza, a sus militantes bonaerenses para apoyar a intendentes, diputados y a los distintos precandidatos. Allí estuvieron jefes comunales como Darío Díaz Pérez, de Lanús; Julio Pereyra, de Florencio Varela; Patricio Mussi, de Berazategui y el diputado Carlos Kunkel, entre otros.Ya con la vista en 2015, Scioli aseguró: “Este proyecto está lejos de estar terminado. Se empieza a percibir con toda claridad que lo peor quedó atrás y lo mejor lo tenemos por delante”. Luego de asegurar que no existen “ni herederos ni elegidos”, Scioli remarcó que los próximos pasos sólo se pueden “llevar adelante trabajando como un proyecto colectivo y en unidad”. “La unidad es nuestra fuerza y la lealtad es nuestra fe”, sentenció Scioli.En esa misma línea, Espinoza remarcó: “Hoy se pone en marcha la recta final hacia el triunfo de la elección del año que viene, con este peronismo de la provincia unido monolíticamente y en la calle”. “Está muy claro lo que nos jugamos el año que viene: si seguimos en este camino de crecimiento, de de-sarrollo y de progreso de la Argentina”, añadió.El motivo del acto fue celebrar el Día de la Militancia y, precisamente, fueron los militantes los que se llevaron los elogios del palco. Los que estaban presentes y los de la historia. En el acto también se entregaron placas de reconocimiento –el encargado de hacerlo fue Espinoza en su rol de jefe del Partido Justicialista bonaerense–, como las que recibieron el diputado Kunkel y la otorgada al fallecido e histórico peronista Antonio Cafiero.Urribarri afirmó que el FpV tiene “dos prioridades”. “La primera es seguir gestionando todos los días para seguir construyendo con Cristina una sociedad cada vez más justa”, sostuvo el gobernador durante el acto. La segunda, indicó en diálogo con Página/12, es “trabajar todos juntos”.“Hoy los argentinos no sólo votan, sino que ejercen derechos todos los días: sociales, políticos, culturales y económicos”, enfatizó en su discurso el gobernador entrerriano al elogiar las políticas del kirchnerismo.Como gesto de unidad, Urribarri y Scioli se sacaron fotos sosteniendo cada uno una remera con el nombre del otro y el 2015 estampados. En cada discurso, los tres precandidatos del oficialismo aprovecharon para elogiar al resto, pero sin hacer referencias a otros nombres que suenan dentro del mismo espacio. Al final, la foto de los tres junto a Espinoza. En el fondo, las banderas de la militancia, la marcha peronista y el camino a las PASO que todos ellos quieren recorrer.Por su parte, Rossi hizo un repaso por la historia de la militancia del peronismo, refiriéndose a la organización de las mujeres en el Partido Peronista Femenino, la resistencia de los 18 años de proscripción, la juventud movilizada para permitir la vuelta de Perón y los desaparecidos durante la última dictadura.Para Rossi, el acto fue una “demostración de capacidad, de movilización, de militancia, de espíritu colectivo” y “hace que muchísimos opositores no entiendan lo que está pasando en la Argentina”. “No entienden cuando hablamos de construcciones colectivas porque ellos son el símbolo del individualismo. No entienden cuando hablamos de heroísmo o de épica porque no tienen ni heroísmo ni tampoco tienen épica”, fustigó el ministro.Rossi también se refirió a la unidad del espacio político. “Hoy el Frente para la Victoria debate quién va a ser su candidato a presidente, pero no tiene dudas sobre quién conduce este espacio político”, agregó Rossi y se refirió así a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.Informe: Aldana Vales.