Más de un centenar de fiscales y funcionarios del Ministerio Público decidieron pedir medidas cautelares para que la Asociación de Magistrados los afilie. Una orden judicial sería el único camino que les permitiría votar en la elección de autoridades de la entidad, que hasta ahora se negó a aprobar las solicitudes de asociación. Dos fiscales ya se presentaron a título personal y el lunes habrá un planteo colectivo. El reclamo se inscribe en una pelea política por la conducción de la asociación, que tradicionalmente aglutina a los jueces y representa sus intereses corporativos, aunque también abarca a fiscales y defensores. Los aspirantes a asociarse denuncian una maniobra del oficialismo de la institución para bloquear su ingreso porque teme perder el control de ella. Los directivos dicen que detrás de todo está la Procuración General, que quiere influir en la votación.La elección de presidente y de consejo directivo de la asociación (Amfjn) está prevista para el 27 de noviembre. Ayer, la entidad anunciaba que tratará las nuevas afiliaciones el 28. “Aunque tratemos las afiliaciones antes, no cambia nada porque el padrón ya está cerrado”, dijo el actual titular de la asociación, Luis Cabral, a Página/12. “Es ridículo, no pagaron una cuota y ya quieren votar”, ironizó.La Asociación de Magistrados está gobernada desde hace más de una década por la lista Bordó, la más conservadora. Lo habitual es que dispute los cargos electivos con una sola lista, la Celeste, más progresista. Este año ambas sufrieron fracturas y surgieron dos listas más. Es habitual que antes de una elección cada lista intente afiliar gente nueva. Los 195 postulantes a afiliarse que se presentaron este año superan ampliamente la media habitual. Algunos son o han sido simpatizantes de Justicia Legítima, que ahora quieren transformaciones desde adentro de las viejas estructuras. Los directivos de la asociación atribuyen a Alejandra Gils Carbó un intento por generar apoyos para la lista Celeste.El fiscal de la seguridad social Gabriel de Vedia y el fiscal de Morón Leonel Gómez Barbella pidieron medidas cautelares para poder votar. El lunes se presentará un amparo colectivo. Quienes quieren afiliarse y no pueden hacerlo denuncian que se trata de una maniobra de la lista Bordó para evitar perder dominio en la entidad. Señalan el poder de la entidad en grandes temas como la elección de consejeros de la magistratura. La Amfjn tiene cerca de 2450 socios. En las últimas elecciones, la lista Bordó le ganó a la Celeste por 170 votos. La primera lleva como candidato al camarista civil antikirchnerista y radical Ricardo Recondo, a quien acompañan el fiscal Ricardo Sáenz y el defensor Gustavo Kollmann. La lista Transparente, un desprendimiento, postula al camarista Gregorio Corach, al fiscal Edgardo Marceno y al defensor de San Martín Aníbal Gilardenghi. La Celeste propone a la camarista laboral Gloria Pasten, con la fiscal Adriana García Netto y el defensor Néstor Barral. Una escisión, Compromiso Judicial, postula a presidente al camarista civil Claudio Ramos Feijoó, al fiscal federal Carlos Rívolo y a la defensora Eleonora Devoto.