La recaudación de la AFIP ascendió a 98.719 millones de pesos en septiembre, 37,5 por ciento más respecto del mismo mes del año pasado, mientras que acumuló en lo que va del año 854.641 millones de pesos, un avance del 34,6 por ciento interanual. Ganancias, IVA, los recursos de la seguridad social, los aranceles de importación y los débitos y créditos bancarios fueron los impuestos que explicaron el crecimiento de la tributación el mes pasado. Los ingresos del organismo superaron en más del 6 por ciento la meta que se había trazado la entidad para los primeros nueve meses de 2014. Los derechos de exportación crecieron al 12 por ciento en septiembre, pese a que el complejo sojero pagó 472 millones de pesos menos en retenciones en relación con el mismo mes del año pasado.El Impuesto a las Ganancias fue uno de los que más creció el mes pasado, para ubicarse en 21.823 millones de pesos, con un incremento del 55 por ciento interanual. A su vez, el Impuesto al Valor Agregado (IVA) sumó 29.726 millones de pesos, con un alza del 34,5 por ciento. En el detalle de este tributo se computó que el IVA interno avanzó 33 por ciento y el IVA Aduana, 37 por ciento. Estos datos implican que el nivel de consumo no se incrementa al ritmo de años anteriores pero se mantiene en niveles elevados.El lanzamiento de créditos subsidiados para la compra de autos cero kilómetro de terminales nacionales (Pro.Cre.Auto), el plan de financiamiento a doce cuotas para potenciar las ventas de electrodomésticos de línea blanca, indumentaria y materiales para la construcción (Ahora 12) y el programa de precios de referencia para evitar remarcaciones abusivas de comerciantes en bienes de consumo masivo (Precios Cuidados) fueron algunas de las iniciativas centrales del Gobierno para incentivar el volumen de demanda en el mercado interno. Las medidas adquieren relevancia si se tiene en cuenta que la corrección del tipo de cambio de principios de año generó un retroceso en materia de distribución de la riqueza, lo que se evidenció con el deterioro del índice de Gini en lo que va de 2014.Los impuestos por aranceles de importación sumaron 2788,5 millones de pesos en septiembre, con un alza del 36,5 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. A su vez, los derechos de exportación computaron 5855,7 millones de pesos, para aumentar 12,9 por ciento. En el desagregado de este concepto, se precisó que el complejo sojero (semillas y frutos oleaginosos) pagó por retenciones 472 millones de pesos menos respecto de 2013, mientras que el rubro de grasas y aceites animales o vegetales abonó 81 millones menos y el de combustibles fósiles lo hizo por 101 millones. A diferencia de este desempeño, el complejo cerealero pagó 346 millones de pesos más de retenciones en relación con el año pasado, al tiempo que el bloque desperdicio de la industria de alimentos lo hizo por 461 millones.En lo que refiere a los recursos de la seguridad social, se anotaron 24.726,4 millones de pesos el mes pasado, un 32,8 por ciento de aumento en relación con septiembre de 2013. En el detalle de estos ingresos se observó que los aportes personales computaron 10.137,4 millones de pesos, al avanzar 36,5 por ciento, mientras que las contribuciones patronales sumaron 14.455,8 millones de pesos, al incrementarse 33,5 por ciento. La estabilidad del mercado laboral, pese a la desaceleración económica de los últimos meses, fue central para dinamizar los ingresos de la seguridad social. Los aumentos salariales a partir de las negociaciones paritarias fueron otro factor relevante.