El Senado volverá a sesionar hoy con un único tema consensuado con la oposición y al que el oficialismo quiere imprimirle celeridad: el proyecto del Gobierno que establece que “los bancos centrales extranjeros u otras autoridades monetarias extranjeras son inmunes a la jurisdicción de los tribunales argentinos”. Una medida con que la Argentina busca la reciprocidad de otros países en medio de la disputa con los fondos buitre.Antes de llegar al recinto, la Comisión de Economía le dará dictamen al tema que ya tiene el aval de la Comisión de Relaciones Exteriores. Diputados, podría convertir en ley la iniciativa la próxima semana.El proyecto establece la inmunidad de “los bancos centrales extranjeros u otras autoridades monetarias extranjeras a la jurisdicción de los tribunales argentinos” siempre y cuando no exista “consentimiento expreso manifestado por escrito”. Pero en su texto también ordena a la Argentina a suscribir convenios internacionales para que los activos del Banco Central de nuestro país gocen de la misma inmunidad frente a eventuales embargos de tribunales foráneos. Una medida que evitaría embargos de los fondos buitre en aquellos países con los que se alcance el acuerdo mutuo.La iniciativa cuenta con el respaldo de distintas bancadas de la oposición –como el FA-Unen y el PRO– para ser aprobada en el Senado. Por esa razón, los opositores coincidieron con el oficialismo en la necesidad de avanzar rápidamente y convocar a la sesión de hoy para tratar este único proyecto.Antes de llegar al recinto, el tema será tratado a partir del mediodía en la Comisión de Economía –que preside la radical cobista Laura Montero–, a la que fue girada la semana anterior por la Comisión de Relaciones Exteriores. El texto prevé que la futura ley se hará efectiva a través de convenios bilaterales con las autoridades monetarias extranjeras y es, por ende, una cuestión que también compete a la Comisión de Economía. No se descarta que a la reunión de comisión asista el titular del Banco Central de la República Argentina (BCRA), Juan Carlos Fábrega, para explicar los fundamentos del proyecto del Gobierno.La iniciativa fue girada por el Ejecutivo al Congreso luego de que se conociera la decisión de la Corte Suprema estadounidense de no tomar el “caso argentino” con los fondos de inversión que no ingresaron a los canjes de deuda propuestos por Argentina y que reclaman el cobro del valor nominal de los bonos nacionales adquiridos durante el default argentino. Ese fallo automáticamente habilitó la resolución adoptada previamente por el juez neoyorquino Thomas Griesa a favor del pago a los fondos buitre.El presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado, el oficialista sanjuanino Ruperto Godoy, afirmó que la iniciativa tomó cuerpo durante la última reunión del G-77+China, donde “hubo apoyo y solidaridad muy fuertes de los países pidiendo que se considere el planteo de la Argentina” de cumplir con el pago de la deuda a los bonistas que ingresaron al canje de deuda.“Hay un vacío legal en nuestra legislación”, ya que “en Argentina está establecida la inembargabilidad de los activos del Banco Central, pero no sobre los activos de los bancos extranjeros”, señaló Godoy al tiempo que remarcó que la futura ley permitiría realizar convenios con muchos países. El radicalismo coincidió con la propuesta del oficialismo. “Esto permite establecer reglas claras”, sostuvo el jefe de la bancada de senadores de la UCR, Gerardo Morales, como respaldo a la iniciativa. Una postura que comparte con el resto de los senadores del FA-Unen y el macrismo. Si la iniciativa consigue hoy la media sanción del Senado, el oficialismo buscará arribar en la Cámara de Diputados a un acuerdo con las bancadas de la oposición para convertirla en ley la semana próxima para no avanzar solo con el proyecto.