“Nación Fideicomisos es una empresa que ha recibido esas recomendaciones –las que realizó el Banco Central hace un año– y las ha empezado a aplicar al ritmo al que debe hacerlo. Pero no se encuentra nada de ninguna gravedad, ni ningún problema”, afirmó ayer el ministro de Economía, Axel Kicillof. El funcionario respondió así al artículo de La Nación que cita un informe de la autoridad monetaria donde advierte deficiencias técnicas en la empresa que depende del Banco Nación. “El BCRA no tiene duda alguna de que Nación Fideicomisos puede cumplir acabadamente con el rol asignado en la ley como agente de pago de la deuda soberana”, aclaró la autoridad monetaria en un comunicado difundido ayer. Kicillof calificó la gestión de Fábrega en el Banco Nación y en Nación Fideicomisos como “estupenda”.A partir de la sanción de la Ley de Pago Soberano, el Gobierno cuenta con nuevas posibilidades para buscar sortear el freno del juez Thomas Griesa a los desembolsos por vencimientos de la deuda externa. En principio, el Gobierno planea depositar los fondos del próximo vencimiento, del bono Par el día 30 de este mes, en Nación Fideicomisos. Esa entidad no cumple con todos los requisitos para ser agente fiduciario según consta en los canjes de 2005 y 2010, por no estar autorizada a operar en Estados Unidos como agente pagador de vencimientos de deuda. El Gobierno espera que esa falencia sea su primera virtud, si es que le permita eludir a Griesa.En su edición del domingo, La Nación publicó un artículo donde cita un informe del Banco Central cerrado el 30 de octubre de 2013. Ese Memorando de Observaciones Preliminares recomienda que Nación Fideicomisos realice un “proceso interno, integrado y global, para evaluar la suficiencia de su capital económico en función del perfil de riesgo”. Critica que la administración y gestión de los fideicomisos se desarrollen sin manuales de procedimiento. El documento advierte también por el atraso en la emisión de estados contables auditados, aunque destaca que en esa materia hubo mejoras. El ministro Kicillof ayer calificó el artículo como “una verdadera operación mediática” y dijo que “no tiene ningún sentido”.“Lo que están rescatando, que lo ponen como una filtración, es un informe del Banco Central sobre Nación Fideicomisos. Pretenden decir que tiene irregularidades y toman un informe de la Auditoría de hace un año, cuando todavía Juan Carlos Fábrega era presidente del Nación. La operación sería tan rara que el Banco Central hoy con Juan Carlos como presidente estaría denunciando al Banco Nación cuando Juan Carlos era presidente de alguna irregularidad”, criticó el ministro. Agregó que “como todos los informes de Auditoría del Banco Central sobre las entidades, hay recomendaciones: ‘mejorar el sistema informático’, ‘previsionar esto’, ‘hacer lo otro’, es habitual, todos los bancos tienen observaciones. Y Nación Fideicomisos es una empresa que ha recibido esas recomendaciones y las ha empezado a aplicar, por supuesto al ritmo al que debe hacerlo, pero no se encuentra nada de ninguna gravedad ni ningún problema”.El Banco Central emitió ayer un comunicado donde asegura que el objetivo del citado informe “es evaluar la liquidez y solvencia del banco en cuestión, que en la actualidad cuenta con una muy buena calificación en tales aspectos”. “En el caso de Nación Fideicomisos claramente se advierte de las distintas evaluaciones realizadas una permanente mejora de sus procesos de gestión, inclusive para sus auditores externos”, enfatiza.Kicillof también se refirió a Guillermo Nielsen, ex secretario de Finanzas durante parte del gobierno de Eduardo Duhalde y el de Néstor Kirchner. En el último tiempo, Nielsen criticó al Gobierno en línea con la posición de los fondos buitre, especialmente por la designación de Nación Fideicomisos como agente de pago. “Me llaman mucho la atención sus declaraciones porque son de desastre, de que todo va a andar mal. Algunos analistas no dan soluciones y se la pasan marcando los errores, cuando todos sabemos ya a esta altura que el juez Griesa y los fondos buitre son verdaderas plagas del sistema financiero internacional. Y que Argentina está bajo el ataque de los fondos más especulativos”, dijo el ministro.