La presidenta Cristina Fernández advirtió ayer que no le “extrañaría nada” que a los dirigentes opositores que anunciaron posibles “estallidos sociales” para fin de año “se les ocurra armar una suerte de matinée de la función de diciembre” mientras ella se encuentre fuera del país, en referencia a su viaje de la próxima semana al Vaticano y a las Naciones Unidas. La mandataria apuntó en particular al ex senador Eduardo Duhalde y al dirigente gastronómico Luis Barrionuevo, al repasar declaraciones de ambos a través de su cuenta de Twitter, y cuestionó al diario La Nación por publicar entrevistas con uno y otro con minutos de diferencia.“Ayer (por el viernes) pensaba que no me extrañaría nada que se les ocurra armar una suerte de matinée de la función de diciembre durante los días que viajaré a Roma por invitación del papa Francisco”, escribió la Presidenta en la red social. antes de repasar su agenda: visita a la Asamblea de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para “plantear la posición argentina sobre la hora actual y la Resolución 68/304”, reunión con centrales sindicales internacionales “que van a apoyar a la Argentina”, reunión con George Soros y participación en la sesión del Consejo de Seguridad presidida por su par norteamericano Barack Obama, donde se discutirán “temas que afectan la Paz Mundial”.“Este mediodía (por ayer) entro en el portal de La Nación y a que no sabés con qué títulos y personajes me encuentro?”, continuó, y cargó una nota con declaraciones de Duhalde, titulada con una frase del ex gobernador bonaerense: “Los estallidos de diciembre han pasado siempre porque mucha gente no tiene lo mínimo para festejar”. “Otra vez sopa!”, expuso la mandataria. “Pero no se quedó con el vaticinio. Nos recomendó el remedio”, señaló y volvió a citarlo: “Para controlarlos, están los organismos del Estado”. “¿Qué querrá? ¿Otro Kosteki y Santillán?”, se preguntó la jefa de Estado, en referencia a los asesinatos de ambos militantes en 2002, mientras Duhalde ocupaba interinamente la presidencia de la Nación.“La verdad (es) que la nota no tiene desperdicio. Mirá esta perla”, continuó escribiendo. “Siempre hay organizadores”, citó a Duhalde. “Chocolate por la noticia”, volvió a ironizar Cristina. “Pero lo más gracioso es que agrega: ‘no necesariamente responden a un interés político’. Y a qué responden? A un fenómeno de la naturaleza?”, se preguntó también. “Por Dios! Cuánto cinismo”, destacó.Duhalde, en la entrevista por radio Blue, que La Nación consignó en su portal, también dijo ayer que el Gobierno “ha incurrido en bastantes oportunidades” en “la teoría del estallido social” y que “en todo caso, Barrionuevo repitió algo que la Presidenta ya había dicho”. “Hay una degradación en la sociedad misma. No es un tema difícil de abordar, pero a los que hay que llamar (sic) es a la gente más capacitada”, afirmó, en un nuevo intento por resucitar su imagen de avezado piloto de tormentas.“Pero este portal de La Nación no tiene desperdicio. La nota que acabo de comentar se publicó a las 11.52”, continuó la Presidenta, y agregó: “¿A qué no sabés qué titular entró a las 11.49?: ‘Moyano y Barrionuevo se reúnen el martes para analizar nuevas protestas’”. “Si tiene cuatro patas, mueve la cola y dice ¡guau...! ¿Qué te parece que es?”, ironizó la mandataria. “El vaticinador (experto?) en estallidos –caracterizó a Barrionuevo– dice que la situación social es delicada y (que) la semana que viene habrá anuncios de paros. Y el martes se va a juntar con Hugo Moyano ‘para resolver la continuidad del plan de lucha’”, citó la información, y añadió: “Qué casualidad, el jueves parto para Roma. Como siempre digo, todo hace juego con todo. Ojalá me equivoque y no estén preparando la matinée”, advirtió.Los siguientes 25 tuits de la jefa de Estado fueron en su mayoría para recordar medidas de gobierno, en contraposición con las profecías sobre supuestos estallidos. “Vamos a seguir trabajando por la inclusión: paritarias abiertas hace 11 años, consejo del salario más alto de América latina... salario cada vez menos mínimo, más vital y más móvil”, se citó a sí misma. “Nueva moratoria jubilatoria que incluye a más de medio millón de compatriotas que habían quedado a la intemperie en 1993-2003, sumándose a los más de 3,2 millones de jubilados que incorporamos en moratoria anterior... A la Ley de Movilidad Jubilatoria que garantiza dos aumentos por año, a la Argenta que les permite comprar con planes de pago a 40 cuotas, a seguir construyendo la realidad de la casa propia con el plan Pro.Cre.Ar y los planes federales de soluciones habitacionales, a seguir repatriando científicos, construyendo infraestructura para la investigación y el desarrollo, universidades, escuelas, caminos, hospitales, trenes y vías férreas como no se hacía desde hace décadas”, repasó. Siguió por los planes Conectar Igualdad y Progresar, la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo y la recuperación de YPF. “Seguiremos construyendo satélites y apoyando la ciencia y la tecnología, que junto con el abastecimiento energético y los alimentos auguran una Argentina cuyo crecimiento y desarrollo no tendrá techo”, dijo. “Vamos a seguir afrontando el ataque de los fondos buitre, que quieren tirar abajo la reestructuración de la deuda soberana que Néstor inició en 2005 (incluido pago total deuda FMI) y que me tocó continuar a mí en 2010.”