El ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, afirmó ayer que en la última década se llevó adelante el plan de obras más grande de la historia argentina. Así lo dijo al encabezar el ciclo Infraestructura Vial para el Crecimiento Nacional, de la Asociación Argentina de Carreteras. Los proyectos de envergadura del sector público, según el ministro, acumularon desde 2003 una inversión de 350 mil millones de pesos en las distintas áreas de acción del Estado. El funcionario aseguró que las obras viales ocuparon un rol relevante durante los últimos años.“Realizamos el plan de obras más grande de la historia. Fue el resultado de una decisión geopolítica iniciada en 2003 por el entonces presidente Néstor Kirchner y continuada por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner de llevar adelante una planificación histórica, la cual lleva acumulada inversiones en todas las áreas de infraestructura por 350 mil millones de pesos”, afirmó De Vido.El funcionario destacó las inversiones en el sector vial. “Las obras viales tuvieron un impacto fenomenal. Seguramente las obras de mayor envergadura como la autovía de la ruta 14, la autopista Rosario-Córdoba, la pavimentación de la ruta 40 y la ampliación de la General Paz sean las de mayor renombre y las más conocidas. Pero no tiene que caber la menor duda de que igualmente importante han sido el resto de kilómetros construidos de autovías y autopistas y los 4500 kilómetros de rutas provinciales y nacionales pavimentados en el interior del país.” El rol público en la obra vial dinamizó la actividad de la construcción durante los últimos diez años.El ministro recordó también la expansión del patentamiento de automóviles en el mercado interno, gracias al crecimiento económico y la recomposición del ingreso disponible de la población. “En el interior, el parque automotor creció más que en los grandes centros de consumo. En el noroeste argentino, que era una zona postergada, olvidada, marginada hasta el año 2002, el parque automotor creció 131 por ciento; en la Patagonia y el Comahue, el 129 por ciento; en Cuyo, el 122 por ciento; en NEA, el 113 por ciento; en el área metropolitana, el 85 por ciento, y en Córdoba y Santa Fe, el 90 por ciento.” Agregó que “esto habla a las claras de una Argentina que busca equilibrarse, de una Argentina que busca generar igualdad de oportunidades. Además de incorporar a la gente, incorporamos la región donde la gente vive. De nada sirve que los habitantes se agolpen en los grandes centros urbanos”, indicó.El ministro de Planificación aseguró que el desafío del país es seguir incorporando infraestructura, con el objetivo de potenciar el desarrollo de la economía y ganar productividad. “Cuando asumimos, no encontramos ni un papel escrito en un plan de obra, sean públicas, viales, de vivienda, de energía. Bastaba observar el mapa de infraestructura existente que daba una imagen de una Argentina dividida en tres territorios. Antes del gobierno de Néstor Kirchner había zonas del norte y del sur que no eran contempladas en su desarrollo. No se puede hablar de unidad si hay provincias aisladas, si no hay una red de transporte confiable en la que el país sea uno sólo”, dijo. Mencionó que “el futuro nos plantea el desafío de seguir construyendo nueva infraestructura, para poder continuar propiciando el desarrollo y la competitividad”.