Souleymane Bah, el guineano de 47 años que desde el viernes se encuentra aislado en un hospital de Río de Janeiro, Brasil, por presentar algunos síntomas del virus de Ebola, superó en forma satisfactoria el primer examen destinado a confirmar si padece o no la enfermedad. “El paciente se encuentra en buen estado general, sin síntomas (de Ebola). Hemos iniciado todo el proceso de investigación y estamos en comunicación con la Organización Mundial de la Salud”, aseguró en conferencia de prensa el ministro de Salud de Brasil, Arthur Chioro. De todas maneras, aclaró que hoy se realizarán nuevos estudios y, de corroborarse que no hay síntomas de la enfermedad, se lo sacará del aislamiento. Aunque todavía resta conocer el resultado final, la noticia llevó tranquilidad a las autoridades sanitarias de la Argentina, teniendo en cuenta la versión que se había conocido, por boca del propio paciente, de que antes de llegar a Brasil había pasado por territorio argentino.La OMS lleva una estadística parcial que indica que hasta ayer se registraron 8399 casos, de los cuales 4034 fueron fatales. La OMS divide los siete países afectados en dos grupo. En el primero están Liberia con 4076 casos y 2316 muertes; Sierra Leona, 2950 casos y 930 muertes, y Guinea, donde comenzó la epidemia en diciembre de 2013, donde las cifras son 1350 casos, 778 de ellos mortales. El segundo grupo de países afectados está integrado por Nigenia, Senegal, España y Estados Unidos.En este caso, Nigeria se mantiene estable con 20 casos, de los cuales ocho fueron fatales, mientras que Senegal, España y Estados Unidos, sumaron un muerto cada uno. En el caso de España, se ha sumado ahora el contagio de una enfermera (ver aparte). Un dato preocupante, para los equipos de profesionales de la salud que trabajan en los países afectados, es que hubo 416 infectados, de los cuales 233 fueron casos mortales. La República Democrática del Congo es azotada también por una epidemia de ébola, a la que la OMS no le adjudica relación con la ocurrida en Africa Occidental.Ayer, el ministro de Salud de Brasil, Arthur Chioro, trajo algo de tranquilidad al continente americano y en forma especial a la Argentina. Dijo que el ciudadano guineano internado en Río de Janeiro “no presenta síntomas de ébola”, como se temía en un primer momento. El funcionario sostuvo que el paciente está “en un lugar seguro” para evitar eventuales contagios, y que lo seguirán estudiando hasta desechar totalmente que haya contraído el virus de ébola. El paciente es originario de Guinea, uno de los países más afectados y según sus dichos, estuvo en la provincia argentina de Misiones, aunque las autoridades de la Dirección Nacional de Migraciones aseguraron que no hay constancia alguna del paso de Souleymane por territorio argentino.El africano llegó a Brasil el 19 de septiembre, después de una escala en Marruecos y de una estancia muy breve en Argentina, que no ha sido confirmada oficialmente. “Su estado general es bueno, no presenta fiebre y sigue bajo aislamiento hasta que se completen los estudios”, explicó Evandro Chagas, del Instituto Nacional de Infectología de Brasil. El ministro de Salud, Arthur Chioro, luego ratificó que el guineano “no presenta síntomas” de la enfermedad, como fiebre, vómitos o sangrados que son típicos en los enfermos del virus de ébola. De todos modos, tiene que realizarse todavía una contraprueba que sería definitoria para el diagnóstico. “Si el resultado del segundo examen también es negativo, el paciente será retirado del aislamiento total y el sistema de vigilancia para evitar los contagios con él será levantado”, dijo el Ministerio de Salud brasileño, en un comunicado que acompañó a la conferencia de prensa ofrecida por el ministro Chioro.El alerta sobre este caso fue lanzado después de que Bah entrara en una unidad de salud de Cascavel, en la tarde del jueves, diciendo que tenía fiebre, dolor de garganta y tos. A pesar de no presentar fiebre alta, fue clasificado como el primer caso sospechoso de ébola después de haber sido asistido en la Unidad de Atención de Urgencia de Brasil. La nueva muestra de sangre para el estudio definitorio será tomada hoy, pero no se pudo saber cuándo se darán a conocer esos resultados. Se dijo que Bah habría ingresado a la Argentina, donde habría permanecido unos tres o cuatro días en el país. El dato no ha sido confirmado, pero de todos modos se puso en estado de alerta a los especialistas del hospital Muñiz, por si es necesario realizar algún operativo de prevención.Ayer se supo también, en otro orden, que Rusia podría llegar a suministrar dentro de seis meses tres vacunas contra el virus de ébola, según anticipó la ministra rusa de Salud, Veronika Skvortsova. “Creamos tres vacunas y pensamos que estarán listas en los seis próximos meses”, precisó.