
En estos días circuló en las redes sociales el testimonio de una mujer que ejerció la prostitución, logró salir y decidió convertir su experiencia en lucha. Tanja Rham es una psicóloga danesa y publicó en su blog su historia, luego traducida al español por la página de Facebook Plataforma Antipatriarcado.
“Después de 3 años en prostitución, casi me tiro desde una ventana –desde el tercer piso–. Así es como me hacía sentir la prostitución, como si no tuviera nada por lo que vivir. Había sido violada tantas veces, que ya casi no quedaba nada de mí, ni dentro ni fuera. No era nada. No tenía ningún valor. Me sentía completamente inútil. Yo era una máquina para el entretenimiento de otros, sus deseos sexuales y su perversa explotación”, dice Rham, nacida en 1977.
Rham sostiene que “la prostitución no puede ser comparada ni con sexo ni con trabajo porque los servicios sexuales tienen lugar únicamente bajo las premisas del prostituidor, y porque ningún derecho legal ni sindical protegerá nunca a las prostitutas de la violencia sexual que tiene lugar en prostitución”.En estos días circuló en las redes sociales el testimonio de una mujer que ejerció la prostitución, logró salir y decidió convertir su experiencia en lucha. Tanja Rham es una psicóloga danesa y publicó en su blog su historia, luego traducida al español por la página de Facebook Plataforma Antipatriarcado.“Después de 3 años en prostitución, casi me tiro desde una ventana –desde el tercer piso–. Así es como me hacía sentir la prostitución, como si no tuviera nada por lo que vivir. Había sido violada tantas veces, que ya casi no quedaba nada de mí, ni dentro ni fuera. No era nada. No tenía ningún valor. Me sentía completamente inútil. Yo era una máquina para el entretenimiento de otros, sus deseos sexuales y su perversa explotación”, dice Rham, nacida en 1977.Rham sostiene que “la prostitución no puede ser comparada ni con sexo ni con trabajo porque los servicios sexuales tienen lugar únicamente bajo las premisas del prostituidor, y porque ningún derecho legal ni sindical protegerá nunca a las prostitutas de la violencia sexual que tiene lugar en prostitución”.