
El rector de la Escuela Carlos Pellegrini (UBA), Marcelo Roitbarg, renunció al cargo a partir del próximo 1º de marzo, por lo que ya se abrió el proceso para elegir autoridades, en simultáneo con el Colegio Nacional de Buenos Aires.
Roitbarg confirmó su renuncia a través de una carta abierta a la comunidad del Pellegrini, en la que explicó que el rectorado de la UBA le solicitó que adelantara el final de su mandato –concluía en julio de 2015– para unificar el calendario con el de las autoridades del Buenos Aires y para que el próximo ciclo lectivo comience con un rector ya designado. Los calendarios de ambas escuelas estaban desfasados porque, tras la elección de rectores de fines de 2010, quien resultó electo en el Pellegrini, Jorge Fornasari, casi no pudo ejercer y dimitió en mayo de 2011. Fue después de aquella crisis que se designó a Roitbarg, profesor de Derecho.
En su carta de renuncia, Roitbarg se declaró “muy cansado. Me han deteriorado los conflictos continuos, la falta de consensos internos, los enfrentamientos estériles sin motivo alguno, el protagonismo de los gremios docentes en temas de neto corte pedagógico, el obstruccionismo constante a cualquier proyecto orientado a revisar el plan de estudios”. También manifestó que su salida anticipada le generaba “por un lado, cierto pesar, porque no me da tiempo de culminar mi mandato en forma natural y sin apresuramientos; por otro, una sensación de liberación ante una gestión que, por falta de apoyo, cada vez se me hace más difícil”.
Los rectores del Pellegrini y el Buenos Aires son elegidos por el Consejo Superior de la UBA, a partir de los candidatos propuestos por el rector de la universidad, que suele atender a la terna elevada por las propias escuelas. En ambas ya está abierta la convocatoria a postulantes a rector. El consejo escolar del Pellegrini definirá su terna de candidatos el 4 de diciembre, el del Buenos Aires lo hará el 5. En el Pelle, la puja por la sucesión ya comenzó, al igual que en el Nacional, donde todo indica que el rector Gustavo Zorzoli irá por la reelección.El rector de la Escuela Carlos Pellegrini (UBA), Marcelo Roitbarg, renunció al cargo a partir del próximo 1º de marzo, por lo que ya se abrió el proceso para elegir autoridades, en simultáneo con el Colegio Nacional de Buenos Aires.Roitbarg confirmó su renuncia a través de una carta abierta a la comunidad del Pellegrini, en la que explicó que el rectorado de la UBA le solicitó que adelantara el final de su mandato –concluía en julio de 2015– para unificar el calendario con el de las autoridades del Buenos Aires y para que el próximo ciclo lectivo comience con un rector ya designado. Los calendarios de ambas escuelas estaban desfasados porque, tras la elección de rectores de fines de 2010, quien resultó electo en el Pellegrini, Jorge Fornasari, casi no pudo ejercer y dimitió en mayo de 2011. Fue después de aquella crisis que se designó a Roitbarg, profesor de Derecho.En su carta de renuncia, Roitbarg se declaró “muy cansado. Me han deteriorado los conflictos continuos, la falta de consensos internos, los enfrentamientos estériles sin motivo alguno, el protagonismo de los gremios docentes en temas de neto corte pedagógico, el obstruccionismo constante a cualquier proyecto orientado a revisar el plan de estudios”. También manifestó que su salida anticipada le generaba “por un lado, cierto pesar, porque no me da tiempo de culminar mi mandato en forma natural y sin apresuramientos; por otro, una sensación de liberación ante una gestión que, por falta de apoyo, cada vez se me hace más difícil”.Los rectores del Pellegrini y el Buenos Aires son elegidos por el Consejo Superior de la UBA, a partir de los candidatos propuestos por el rector de la universidad, que suele atender a la terna elevada por las propias escuelas. En ambas ya está abierta la convocatoria a postulantes a rector. El consejo escolar del Pellegrini definirá su terna de candidatos el 4 de diciembre, el del Buenos Aires lo hará el 5. En el Pelle, la puja por la sucesión ya comenzó, al igual que en el Nacional, donde todo indica que el rector Gustavo Zorzoli irá por la reelección.