La presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció ayer que la empresa Riva SA será la encargada de construir el megaproyecto del Polo Audiovisual Isla de Marchi, con una inversión estimada en 2500 millones de pesos con un plazo de cinco años. El edificio emblema que se levantará será el más alto de América latina. En sus 335 metros de altura quedarán comprendidos estudios de televisión, distribuidos en dos pisos, oficinas para los distintos canales de TV que estén operando allí, 31 pisos exclusivos de oficinas para productoras y viviendas, un hotel de 13 pisos más otros 9 pisos para usos complementarios. También habrá una parquización de 100.000 metros cuadrados aproximadamente. En la misma jornada, la mandataria anunció un nuevo sorteo del plan Pro.Cre.Ar, con el lanzamiento de los ocho primeros desarrollos urbanísticos. También quedó reglamentada la nueva moratoria jubilatoria, que extenderá la cobertura previsional a más de medio millón de adultos mayores (ver página 11).“Pasaron dos años desde el anuncio de agosto de 2012. Tuvieron que cumplirse varios pasos administrativos y de controles. Acá veo a los gremios que finalmente accedieron a que sea realizado este proyecto. Hablando se entiende la gente. El edificio que se construirá representará la Argentina (por su fisonomía), el acceso al puerto será Tierra del Fuego y el estadio Arena serán nuestras Islas Malvinas. El Estado pone la tierra, el bien material, y el capital lo pondrá la empresa, que hará las inversiones”, reseñó Fernández de Kirchner durante el desarrollo de la cadena nacional.El objetivo de este proyecto es crear un polo audiovisual que pueda nuclear a canales de televisión (los actuales) y las nuevas señales que surjan de los proyectos de la Televisión Digital Abierta, en el marco de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual (LSCA), así como también las productoras de contenidos. Una de las claves de la LSCA es la cuota de producción local con las que deberán contar las señales audiovisuales.El anuncio de este proyecto se realizó en agosto de 2012 y los pliegos licitatorios recién fueron publicados en septiembre de aquel año. Las empresas participantes fueron CPC Ingeniería e Infraest SA (Cristóbal López), Fernández Prieto y Asociados, FEG Entretenimientos SA, IRSA y la ganadora Riva. El proceso de selección se extendió hasta febrero de 2013 por distintas prórrogas solicitadas por los oferentes. También, la Legislatura de la Ciudad tuvo que aprobar la realización de este proyecto, de ahí que uno de los firmantes del acuerdo haya sido Héctor Lostri, secretario de planeamiento de la Ciudad.Por el lado de la Nación, estuvieron presentes el titular de la Anses, Diego Bossio; el vicepresidente de la Agencia Administradora de Bienes del Estado, Martín Reibel; el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el secretario de Comunicación, Alfredo Scoccimarro, quien fue uno de los principales impulsores del proyecto.El Polo Audiovisual tuvo un fuerte rechazo inicial por parte de la Asociación Trabajadores del Estado (ATE) y el gremio Dragado y Balizamiento. Se oponían porque la iniciativa requería retirar de la Isla de Marchi –detrás de Puerto Madero– las instalaciones donde se desempeñan entre 500 y 700 trabajadores ligados a tareas portuarias y de dragado. El gobierno nacional aclaró desde un primer momento que los empleos serían preservados, con una reubicación del personal. De ahí la mención que realizó ayer la Presidenta.El proyecto será realizado en cuatro etapas con un período de duración de cinco años y una inversión estimada en 2500 millones de pesos. La iniciativa incluye la unificación de áreas verdes de Puerto Madero con la creación de un nuevo parque generado a través de la relocalización de galpones y edificios en desuso. La nueva parquización, estimada en 100.000 metros cuadrados, será similar al Central Park de Nueva York. También habrá un estadio multipropósito cubierto, de 13.000 metros cuadrados con capacidad para 15.000 personas, y un estacionamiento para la misma cantidad de automóviles.En total, serán construidos 216.000 metros cuadrados distribuidos en los estudios de cine y televisión, oficinas y un hotel. Habrá instituciones educativas y de formación y el Museo de la Historia de las Artes Audiovisuales. En este nuevo espacio también tendrán su lugar el Instituto Nacional de Cinematografía y Artes Visuales (Incaa), señales públicas de televisión y de la Televisión Digital Abierta.En la ciudad de Buenos Aires hay aproximadamente cinco productoras que concentran el 67 por ciento de las producciones audiovisuales del país. La Ley de SCA establece que los canales deberán contar con un 30 por ciento de contenidos locales como mínimo y un 15 por ciento de producciones independientes. De ahí la necesidad de disponer de un polo audiovisual, que se complementa con los nodos y polos regionales de producción de contenidos.