
El director la Escuela Técnica Nº 13 del barrio de Villa Lugano, Amílcar Battaglia, que permanece sin clases desde el asesinato de Melina López, hace 14 días, confirmó que hoy se restablecerán las actividades tras las medidas prometidas por el secretario de Seguridad, Sergio Berni, entre ellas la presencia de un destacamento móvil de monitoreo.
“A través de Berni se impulsó la colocación de un destacamento móvil en el lugar, con un sector de monitoreo”, afirmó el directivo. El rector de la escuela contó que el funcionario nacional “llegó, agarró un plano del lugar, preguntó qué se necesitaba, escuchó, dio la orden a Gendarmería y listo: se trata de decisiones”.
La Escuela Técnica Nº13, ubicada en Chilavert al 5400, permanecía sin clases desde hace 14 días en reclamo por seguridad, luego del asesinato de Melina López, alumna del establecimiento. “(El jefe de Gobierno porteño Mauricio) Macri dice que escucha a los vecinos, pero aparentemente se olvidó de los de Lugano”, sostuvo Battaglia y afirmó: “No es que quiera estar en contra, pero yo nunca vi a la Policía Metropolitana por acá, como sí la veo en Recoleta o Barrio Norte”.
El rector del establecimiento recordó que en 2009 mantuvo una reunión con el ministro de Seguridad porteño, Guillermo Montenegro, y éste le dijo que “iba a tener” efectivos, pero aunque “posteriormente se creó una fuerza policial en la Ciudad, nunca hizo nada”.
Durante la visita a la escuela, Berni criticó al ministro de Educación local, Esteban Bullrich, por no hacerse cargo del reclamo y calificó de “vergüenza” la suspensión de las actividades por la falta de atención a los pedidos de la comunidad educativa. Berni afirmó que por “orden de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner” se ponen “todos los recursos para coordinar las acciones con el Gobierno de la Ciudad”.
Durante la jornada, el ministro de Seguridad porteño, Guillermo Montenegro, se enfrascó en una controversia con Berni, a quien acusó de ser “un especialista en echar la culpa”. La muerte de Melina derivó en el desalojo del predio bautizado como barrio Papa Francisco. “Cuando alguien miente tanto, que se cree su propia mentira, está en un problema”, consideró Montenegro y señaló que la responsabilidad de custodiar el lugar de la toma “es de la Policía Federal y de la Gendarmería”.
Pero Berni volvió a criticar con dureza a la Policía Metropolitana por la manera de actuar durante el desalojo y reveló que efectivos de esa fuerza, el mismo día, estaban viendo “un partido de rugby”. “Entonces, cómo carajo uno pueda coordinar con una policía que trabaja así”, planteó.El director la Escuela Técnica Nº 13 del barrio de Villa Lugano, Amílcar Battaglia, que permanece sin clases desde el asesinato de Melina López, hace 14 días, confirmó que hoy se restablecerán las actividades tras las medidas prometidas por el secretario de Seguridad, Sergio Berni, entre ellas la presencia de un destacamento móvil de monitoreo.“A través de Berni se impulsó la colocación de un destacamento móvil en el lugar, con un sector de monitoreo”, afirmó el directivo. El rector de la escuela contó que el funcionario nacional “llegó, agarró un plano del lugar, preguntó qué se necesitaba, escuchó, dio la orden a Gendarmería y listo: se trata de decisiones”.La Escuela Técnica Nº13, ubicada en Chilavert al 5400, permanecía sin clases desde hace 14 días en reclamo por seguridad, luego del asesinato de Melina López, alumna del establecimiento. “(El jefe de Gobierno porteño Mauricio) Macri dice que escucha a los vecinos, pero aparentemente se olvidó de los de Lugano”, sostuvo Battaglia y afirmó: “No es que quiera estar en contra, pero yo nunca vi a la Policía Metropolitana por acá, como sí la veo en Recoleta o Barrio Norte”.El rector del establecimiento recordó que en 2009 mantuvo una reunión con el ministro de Seguridad porteño, Guillermo Montenegro, y éste le dijo que “iba a tener” efectivos, pero aunque “posteriormente se creó una fuerza policial en la Ciudad, nunca hizo nada”.Durante la visita a la escuela, Berni criticó al ministro de Educación local, Esteban Bullrich, por no hacerse cargo del reclamo y calificó de “vergüenza” la suspensión de las actividades por la falta de atención a los pedidos de la comunidad educativa. Berni afirmó que por “orden de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner” se ponen “todos los recursos para coordinar las acciones con el Gobierno de la Ciudad”.Durante la jornada, el ministro de Seguridad porteño, Guillermo Montenegro, se enfrascó en una controversia con Berni, a quien acusó de ser “un especialista en echar la culpa”. La muerte de Melina derivó en el desalojo del predio bautizado como barrio Papa Francisco. “Cuando alguien miente tanto, que se cree su propia mentira, está en un problema”, consideró Montenegro y señaló que la responsabilidad de custodiar el lugar de la toma “es de la Policía Federal y de la Gendarmería”.Pero Berni volvió a criticar con dureza a la Policía Metropolitana por la manera de actuar durante el desalojo y reveló que efectivos de esa fuerza, el mismo día, estaban viendo “un partido de rugby”. “Entonces, cómo carajo uno pueda coordinar con una policía que trabaja así”, planteó.