“Irreversible.” Esa es la consigna con la que la agrupación política La Cámpora se concentrará mañana en el estadio de Argentinos Juniors. La organización que responde a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner reunirá a su militancia para recordar a modo de homenaje al acto camporista en el Luna Park que encabezó el ex presidente Néstor Kirchner el 14 de septiembre de 2010.“En este contexto de ‘Patria o buitres’, nosotros decimos ‘Patria o Patria’, porque es el único camino que siempre tuvimos desde aquellas históricas gestas emancipadoras hasta la fecha. Porque la Patria es el otro, porque la Patria somos todos”, sostiene la convocatoria al acto al que citan a partir de las 16 en Juan Agustín García y Boyacá. “Vamos con la alegría de militar todos los días en el territorio para profundizar este modelo que empezó Néstor y continúa Cristina”, señaló ayer a Página/12 un dirigente camporista, en medio de los preparativos.Al cumplirse cuatro años del acto en el Luna Park al que convocaron bajo el lema “Néstor le habla a la juventud, la juventud le habla a Néstor”, desde la organización informaron que será un evento abierto a toda la militancia del kirchnerismo, que incluye a todas las diferentes actividades que de-sarrollan las fuerzas políticas que componen el Frente para la Victoria y Unidos y Organizados. “Por mandato popular, soberanía política. Por comprensión histórica, independencia económica. Por decisión política, justicia social”, apunta otra de las consignas que sintetiza las banderas históricas de peronismo con un tramo del discurso de asunción del santacruceño, el 25 de mayo de 2003.El acto del Luna Park fue una de las últimas apariciones públicas del ex presidente, que había sido intervenido quirúrgicamente dos días antes. Entonces, la oradora principal del encuentro fue Cristina Fernández de Kirchner. Fue un acto fundacional para la organización, que luego explotó como catalizador de la militancia juvenil en los años siguientes.“La idea de organización, de discusión, de debate, de territorialidad, el aporte creativo, eran conceptos que habían sido desterrados en las épocas oscuras del reinado neoconservador”, señala La Cámpora en su convocatoria, y agrega que, sin embargo, “recuperaron su lugar a partir del 25 de mayo de 2003 y fueron convocando a un pueblo militante y, entre ellos, a jóvenes de todas la vertientes”, de antes de 2003 y los que se sintieron convocados “por este tiempo de la política”, explicando el inicio y crecimiento del kirchnerismo como fuerza política y la cristalización posterior en organización política.Una gran movilización de militantes políticos kirchneristas de todos los ámbitos se espera en los alrededores de la cancha de Argentinos Juniors, donde hablarán dirigentes camporistas como el diputado y secretario general de la organización, Andrés Larroque.