
La Corte Suprema dejó firme la sentencia a prisión perpetua de cuatro de los cinco represores condenados en 2010 por el Tribunal Oral Federal Nº 1 de Rosario en la causa Guerrieri I, en el primer proceso por delitos de lesa humanidad de esa ciudad. El tribunal declaró inadmisibles los recursos de queja interpuestos por las defensas de cuatro acusados y debe resolver la del quinto, explicó la abogada de HIJOS Rosario, Nadia Schujman. Las condenas que quedaron firmes, dictadas en abril de 2010, son las de los militares Juan Daniel Amelong, Pascual Omar Guerrieri y Alberto Fariña, y la del ex Personal Civil de Inteligencia (PCI) Walter Salvador Pagano, todos ex miembros del Destacamento de Inteligencia Nº 121 del Ejército. Quedó pendiente la resolución del recurso de Eduardo Constanzo, otro PCI. El paso anterior del proceso lo había dado en abril la Sala III de la Cámara de Casación Penal, al rechazar un recurso extraordinario. “Es una resolución muy importante, porque es la primera condena de Rosario que queda firme”, resaltó Schujman.La Corte Suprema dejó firme la sentencia a prisión perpetua de cuatro de los cinco represores condenados en 2010 por el Tribunal Oral Federal Nº 1 de Rosario en la causa Guerrieri I, en el primer proceso por delitos de lesa humanidad de esa ciudad. El tribunal declaró inadmisibles los recursos de queja interpuestos por las defensas de cuatro acusados y debe resolver la del quinto, explicó la abogada de HIJOS Rosario, Nadia Schujman. Las condenas que quedaron firmes, dictadas en abril de 2010, son las de los militares Juan Daniel Amelong, Pascual Omar Guerrieri y Alberto Fariña, y la del ex Personal Civil de Inteligencia (PCI) Walter Salvador Pagano, todos ex miembros del Destacamento de Inteligencia Nº 121 del Ejército. Quedó pendiente la resolución del recurso de Eduardo Constanzo, otro PCI. El paso anterior del proceso lo había dado en abril la Sala III de la Cámara de Casación Penal, al rechazar un recurso extraordinario. “Es una resolución muy importante, porque es la primera condena de Rosario que queda firme”, resaltó Schujman.