El Frente Amplio-Unen mostrará hoy parte de su nueva estrategia de campaña de cara a las elecciones de 2015. Tras la decisión de cancelar los actos conjuntos para las fechas patrias, los cinco presidenciables de la alianza buscarán mostrar propuestas de gobierno y, en paralelo, organizarán paneles temáticos con especialistas. Por invitación de Fernando “Pino” Solanas, los precandidatos Julio Cobos, Ernesto Sanz, Hermes Binner y Elisa Carrió asistirán hoy a una conferencia de prensa en la que tratarán la situación económica y la inseguridad. Según trascendió, plantearán la necesidad de convocar al consejo económico y social y cuestionarán el funcionamiento del Consejo de Seguridad.La iniciativa la tomó Solanas, que esta semana se reunió con Binner y Cobos en el bloque de diputados de Proyecto Sur para acordar los detalles de la actividad de hoy. Se comunicó también con Elisa Carrió, con quien mantenía un duro enfrentamiento por la incorporación del PRO a la alianza. “Tenemos que organizarnos un poco con las propuestas. Tenemos que ir avanzando y creciendo”, señaló Mario Cafiero, de Proyecto Sur, uno de los organizadores de la conferencia que se realizará hoy a las 12 en el hotel Congreso, ubicado en Bartolomé Mitre 1824. En diálogo con Página/12, Cafiero explicó que se modificó el plan original pensado antes del lanzamiento del frente, el 22 de abril. “Lo que servía hace cinco meses, tal vez ahora no sirve”, consideró el dirigente de Proyecto Sur, en referencia al cambio en los actos organizados hasta ahora. El contexto económico actual del país y el crecimiento de algunos de sus adversarios, como Mauricio Macri, obligaron al FA-Unen a dejar atrás los gestos y avanzar en otra dirección.Si bien no está previsto que haya otra foto conjunta de los precandidatos tras la actividad de hoy, los partidos que integran el FA-Unen están organizando una serie de encuentros temáticos, que contarán con paneles en los que especialistas de cada espacio darán su visión del tema. Los ejes serán política económica, seguridad, políticas sociales, política energética y situación institucional. La idea es que allí también estén los precandidatos pero con un perfil más bajo, sin ocupar el centro de la escena. Para el primer encuentro, en la primera quincena de octubre está prevista la presentación de tres economistas: Javier González Fraga, Martín Lousteau y Alfonso Prat Gay.Si bien los ánimos quedaron bastante tensos luego del desplante de Carrió a Solanas en el aniversario de Unen porteño, el líder de Proyecto Sur buscó acercar posiciones con su socia al convocarla personalmente a la actividad. El conflicto alrededor de la alianza con el PRO sigue aún irresuelto. La Coalición Cívica pide abiertamente sumar al jefe de Gobierno porteño a la primaria abierta simultánea y obligatoria del frente, algo que también es reclamado por algunos dirigentes territoriales de la UCR. El socialismo, Proyecto Sur, Libres del Sur y el GEN, en cambio, están en contra. Si la idea prospera, el FA-Unen podría llegar a una ruptura. En este contexto, los presidenciables buscaron terminar con las especulaciones generando este cambio en las actividades.