La empresa Volkswagen levantó las suspensiones de personal por el acuerdo para exportar componentes al mercado chino. La firma fabricará 90 mil cajas de cambio para el país asiático, poniendo en funciones nuevamente a los trabajadores desafectados este año por el menor nivel de producción. “No sólo se va a terminar con las suspensiones en 2014, sino que se abre un panorama importantísimo”, aseguró ayer el titular de la filial de Córdoba del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (Smata), Omar Dragún. El gremialista agregó que “la planta cordobesa está preparada para fabricar la cantidad de cajas que nos pida China”.La producción de cajas de cambio para el mercado asiático comenzará en el corto plazo, con el objetivo de reimpulsar la producción y el empleo en el establecimiento de Volkswagen. “La puesta en marcha de la fabricación se concretará de manera prácticamente inmediata. Ahora se verá cómo reconvertimos lo que iban a ser (nuevas) suspensiones en trabajo”, dijo Dragún. Agregó que los operarios fueron los primeros en enterarse del anuncio de acuerdo de exportación. “No lo sabían ni las autoridades provinciales ni las nacionales. Queríamos que primero lo supieran los trabajadores, que son quienes hacen el esfuerzo”, afirmó el gremialista.El acuerdo comercial con China genera fuertes expectativas para Volkswagen. “Después de tanto esfuerzo hemos sido avisados, desde la casa matriz, de que se aprobó el envío de las primeras 90 mil cajas de cambio”, mencionó Dragún. Aseguró que el mercado chino de autos es el más grande del mundo, al superar los 12 millones de vehículos por año. “El tamaño de China nos permite pensar que va a haber otros envíos”, adelantó el dirigente de Smata. Estas exportaciones de cajas de cambio hacia el país asiático adquieren relevancia si se tiene en cuenta que el establecimiento de Volkswagen, en Córdoba, reintegrará a más de 750 trabajadores suspendidos.La menor producción de la rama automotriz por la contracción de la demanda brasileña implicó en 2014 suspensiones de personal en distintas terminales automotrices, alcanzando una desafectación de casi 10 mil operarios en toda la industria. El Gobierno avanzó con distintas estrategias para defender el empleo del sector. La primera fue una negociación bilateral con Brasil para reimpulsar las exportaciones a ese mercado, que retrocedieron 20 por ciento entre enero y julio respecto del mismo período del año pasado. La expectativa de los referentes del complejo automotor es que en los últimos meses de 2014 se reactiven los despachos.Otra iniciativa del equipo económico fue el anuncio de un programa de créditos subsidiados a través del Banco Nación para incentivar la demanda interna. Entre julio y el 4 de septiembre se entregaron cerca de 15 mil vehículos a partir de este plan, mientras que se contempla el patentamiento de otras 25 mil unidades para fines de diciembre.