
El proyecto PRO para rezonificar los terrenos de Casa Amarilla como primer paso para poder vendérselos a Boca Juniors sigue su avance express en la Legislatura porteña. Ayer los macristas aprobaron un dictamen de mayoría en la Comisión de Planeamiento Urbano, pese a las voces en contra de vecinos de La Boca y hasta de hinchas de Boca.
Como informó Página/12, se trata de un proyecto que tiene como autor nada menos que al vicepresidente de Boca y legislador macrista, Oscar Moscariello, y que dispone rezonificar una zona en la que el macrismo debería haber construido viviendas sociales y que actualmente está destinado a una función educativa, de salud o a una plaza pública. Desde hace años que Boca Juniors tiene como objetivo construir en esos terrenos un estadio más grande que la Bombonera. Los detractores del proyecto advierten que con la rezonificación –que lleva por título “Estadio y Complejo Deportivo Boca Juniors”– sólo podría utilizarse para ese propósito, lo que le permitiría al club comprarla a precio vil.
Al avance del proyecto se opusieron los legisladores del interbloque kirchnerista y del Verde Alameda, además de vecinos e hinchas del club, que no aceptan el traslado de la Bombonera. En ese sentido se pronunció Martín Campos, de la agrupación de hinchas Juntos por Boca, y Matías Scinica, de Boca es pueblo. “La plataforma electoral de Moscariello decía que iba a construir un club-shopping. Y eso no es lo que queremos ni los vecinos ni los hinchas”, remarcó Scinica. “En un barrio donde son desalojadas familias enteras diariamente es ilegítimo e inmoral pensar en un proyecto que siga regalando tierras a grupos económicos”, dijo Gabriela Eroles, del Grupo de Vivienda y Hábitat de La Boca.El proyecto PRO para rezonificar los terrenos de Casa Amarilla como primer paso para poder vendérselos a Boca Juniors sigue su avance express en la Legislatura porteña. Ayer los macristas aprobaron un dictamen de mayoría en la Comisión de Planeamiento Urbano, pese a las voces en contra de vecinos de La Boca y hasta de hinchas de Boca.Como informó Página/12, se trata de un proyecto que tiene como autor nada menos que al vicepresidente de Boca y legislador macrista, Oscar Moscariello, y que dispone rezonificar una zona en la que el macrismo debería haber construido viviendas sociales y que actualmente está destinado a una función educativa, de salud o a una plaza pública. Desde hace años que Boca Juniors tiene como objetivo construir en esos terrenos un estadio más grande que la Bombonera. Los detractores del proyecto advierten que con la rezonificación –que lleva por título “Estadio y Complejo Deportivo Boca Juniors”– sólo podría utilizarse para ese propósito, lo que le permitiría al club comprarla a precio vil.Al avance del proyecto se opusieron los legisladores del interbloque kirchnerista y del Verde Alameda, además de vecinos e hinchas del club, que no aceptan el traslado de la Bombonera. En ese sentido se pronunció Martín Campos, de la agrupación de hinchas Juntos por Boca, y Matías Scinica, de Boca es pueblo. “La plataforma electoral de Moscariello decía que iba a construir un club-shopping. Y eso no es lo que queremos ni los vecinos ni los hinchas”, remarcó Scinica. “En un barrio donde son desalojadas familias enteras diariamente es ilegítimo e inmoral pensar en un proyecto que siga regalando tierras a grupos económicos”, dijo Gabriela Eroles, del Grupo de Vivienda y Hábitat de La Boca.