
Tras robar una camioneta en Avellaneda, escapar y tirotearse en Villa Lugano con la policía, un adolescente de 17 años fue detenido en el Hospital Santojanni, adonde había sido trasladado herido de bala, y a bordo de un remís cuyo conductor era amenazado por un hombre, quien iba armado.
Alrededor de las 16, el adolescente y su cómplice interceptaron una camioneta Volkswagen Amarok en Avellaneda, y huyeron a bordo de ella, junto con las pertenencias sustraídas al conductor, quien alertó al 911.
Poco después, agentes de la División Robos y Hurtos, de la Policía Federal Argentina (PFA), reconocieron el vehículo en el cruce de Larrazábal y Castañares, y comenzaron a seguirlo sin responder a los disparos que efectuaban los jóvenes. Cuando la camioneta chocó en Castañares y Piedrabuena, los jóvenes bajaron y comenzó un tiroteo que terminó cuando ellos se refugiaron en el Complejo Habitacional Padre Mugica.
Al cabo de unos momentos, del lugar salió un remís Peugeot 505 a alta velocidad. Los policías lo siguieron hasta el Hospital Santojanni, donde detuvo su marcha para que el joven de 17, herido de un balazo en el abdomen, fuera atendido por los médicos. El chico quedó internado; se le secuestraron una pistola calibre 9 milímetros, dos teléfonos, un Nextel y tres billeteras, una de las cuales pertenecía al conductor de la camioneta robada. En el hospital, familiares del joven agredieron a un móvil de TV.Tras robar una camioneta en Avellaneda, escapar y tirotearse en Villa Lugano con la policía, un adolescente de 17 años fue detenido en el Hospital Santojanni, adonde había sido trasladado herido de bala, y a bordo de un remís cuyo conductor era amenazado por un hombre, quien iba armado.Alrededor de las 16, el adolescente y su cómplice interceptaron una camioneta Volkswagen Amarok en Avellaneda, y huyeron a bordo de ella, junto con las pertenencias sustraídas al conductor, quien alertó al 911.Poco después, agentes de la División Robos y Hurtos, de la Policía Federal Argentina (PFA), reconocieron el vehículo en el cruce de Larrazábal y Castañares, y comenzaron a seguirlo sin responder a los disparos que efectuaban los jóvenes. Cuando la camioneta chocó en Castañares y Piedrabuena, los jóvenes bajaron y comenzó un tiroteo que terminó cuando ellos se refugiaron en el Complejo Habitacional Padre Mugica.Al cabo de unos momentos, del lugar salió un remís Peugeot 505 a alta velocidad. Los policías lo siguieron hasta el Hospital Santojanni, donde detuvo su marcha para que el joven de 17, herido de un balazo en el abdomen, fuera atendido por los médicos. El chico quedó internado; se le secuestraron una pistola calibre 9 milímetros, dos teléfonos, un Nextel y tres billeteras, una de las cuales pertenecía al conductor de la camioneta robada. En el hospital, familiares del joven agredieron a un móvil de TV.