Las ondas expansivas de la bomba que tiró Elisa Carrió todavía sacuden los cimientos del FA-Unen: ayer el diputado nacional y precandidato a jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires Martín Lousteau aseguró que está dispuesto a conformar en suelo porteño un espacio más amplio que incluya al PRO, dirimiendo las postulaciones a través de las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO), tal como propone la líder de la Coalición Cívica para el mapa nacional. “Yo quiero unas PASO de Unen y quiero que el candidato de Unen le gane al candidato del PRO”, sostuvo Lousteau.Consultado por la posibilidad de concretar una alianza con el macrismo, el ex ministro de Economía manifestó su disposición a participar en una interna “si todo Unen, es decir el socialismo, Pino Solanas, el radicalismo y la Coalición Cívica, decide que va a unas PASO con el PRO”. Para el economista, “ahí va a haber una buena convivencia y competencia” entre las distintas expresiones políticas que conformarían ese espacio. “Yo represento algo distinto y vos representás algo distinto, y nos decimos cosas de las que tenemos que aprender, pero no nos tenemos que matar”, planteó.Las declaraciones de Lousteau hacen temblar la estructura de Unen en la ciudad de Buenos Aires de la misma forma que Carrió, al excluirse de los presidenciales de ese espacio con fuertes críticas a sus hasta ahora compañeros de ruta, puso en jaque la continuidad de esa coalición a nivel nacional. La diputada, que pretende un acercamiento al partido que encabeza Mauricio Macri, anunció su alejamiento luego de que la Unión Cívica Radical ratificara institucionalmente su compromiso con ese espacio y postergara la definición respecto de negociaciones con el PRO y con el Frente Renovador que encabeza Sergio Massa. En el camino, repartió duras críticas y acusaciones contra algunos de los principales referentes del FA-Unen.Esto no quedó allí y ayer hubo respuestas a Carrió desde todos lados, tanto dentro del FA-Unen como en otros partidos. El senador por la ciudad de Buenos Aires y líder de Proyecto Sur Fernando “Pino” Solanas la acusó de haber “actuado más como una agente del PRO que como fundadora” del frente que ambos compartían. “No es una persona ética, honesta ni democrática”, agregó el cineasta, argumentando que “cuando está en desacuerdo, en lugar de debatir con respeto, pega el carterazo o chantajea al espacio diciendo: ‘Me voy, prendo el ventilador y todos son narcos.’”Para Solanas, “todo es un disparate gigante” en el que “Carrió viene ejecutando diversos papeles escénicos” de forma tal que termina “descalificando a los que, meses o días antes, alababa”. El senador agregó: “Todo eso perjudica a cualquier construcción política. Lo único que está haciendo es haber generado puentes a favor de otra fuerza política, a la que ella combatió y denunció por corrupta meses antes”.Carrió también recogió críticas de otros espacios políticos contra los que apuntó su artillería. Desde el Frente Renovador, el diputado Felipe Solá dijo sentirse “muy dolido” por las descalificaciones de la legisladora. “Dice que todos los demás somos unos corruptos, o unos imbéciles, que nos acercamos a alguien sospechado de narco y hacemos política con él, y la única que sabe la verdad es ella.” Para Solá, “no es una cuestión psicológica”. sino que “es más jorobado, es una cuestión política”, lo que “lo hace mucho más criticable todavía”.