
Un convite de empresarios santafesinos a Domingo Cavallo para presentar el lunes que viene su último libro –Camino a la estabilidad– generó un revuelo político en Santa Fe. El Colegio de Graduados en Ciencias Económicas se vio obligado a cancelar la conferencia del ex ministro ante el repudio de sus propios profesionales, en su mayoría jóvenes. “La actividad organizada por la Cámara de Comercio Exterior, con la invitación del Colegio, le brinda cobertura institucional a una persona que está procesada por la mayor estafa económica de la Argentina, como fue la operación financiera conocida como el Megacanje, en 2001”, advirtieron los colegiados.
Cavallo tenía previsto presentar su libro el lunes en el auditorio del Consejo Profesional de Ciencias Económicas, donde también funciona el Colegio de Graduados. “Es una actividad de la Cámara de Comercio Exterior de Santa Fe, pero tiene el visto bueno del Colegio”, dijo por LT10 la contadora Victoria Yori, al explicar quiénes eran los promotores de Cavallo. Pero apenas se conoció el repudio a Cavallo, el Consejo de Ciencias Económicas salió a desmarcarse. “La institución no participó de la organización, como tampoco auspició ni invitó al ex ministro a presentar su libro en Santa Fe, el 28 de julio”, público en su página web. El presidente del Consejo es el contador Hugo Musuruana. Fue suficiente. El Colegio de Ciencias Económicas canceló la charla de Cavallo “por razones que no son muy claras para nosotros”, planteó la contadora Yori.Un convite de empresarios santafesinos a Domingo Cavallo para presentar el lunes que viene su último libro –Camino a la estabilidad– generó un revuelo político en Santa Fe. El Colegio de Graduados en Ciencias Económicas se vio obligado a cancelar la conferencia del ex ministro ante el repudio de sus propios profesionales, en su mayoría jóvenes. “La actividad organizada por la Cámara de Comercio Exterior, con la invitación del Colegio, le brinda cobertura institucional a una persona que está procesada por la mayor estafa económica de la Argentina, como fue la operación financiera conocida como el Megacanje, en 2001”, advirtieron los colegiados.Cavallo tenía previsto presentar su libro el lunes en el auditorio del Consejo Profesional de Ciencias Económicas, donde también funciona el Colegio de Graduados. “Es una actividad de la Cámara de Comercio Exterior de Santa Fe, pero tiene el visto bueno del Colegio”, dijo por LT10 la contadora Victoria Yori, al explicar quiénes eran los promotores de Cavallo. Pero apenas se conoció el repudio a Cavallo, el Consejo de Ciencias Económicas salió a desmarcarse. “La institución no participó de la organización, como tampoco auspició ni invitó al ex ministro a presentar su libro en Santa Fe, el 28 de julio”, público en su página web. El presidente del Consejo es el contador Hugo Musuruana. Fue suficiente. El Colegio de Ciencias Económicas canceló la charla de Cavallo “por razones que no son muy claras para nosotros”, planteó la contadora Yori.