
Con un concierto de la Banda Filarmónica de Bogotá, la capital colombiana llamó ayer la atención de sus ciudadanos sobre los ataques con ácido a mujeres, que en lo que va de 2014 suma 19 víctimas. “En el marco del Día Internacional por la Paz quisimos hacer un homenaje a las víctimas sobrevivientes de ataques con agentes químicos, una problemática que se viene acrecentando”, sostuvo Julieta Naranjo, alcaldesa de la localidad bogotana de Usaquén, donde tuvo lugar el concierto. Dos víctimas de estos ataques asistieron al evento, que fue organizado en una plaza del norte de Bogotá, muy concurrida los domingos por familias y numerosas personas. Ambas, miembros de la Fundación Reconstruyendo Rostros, contaron cómo tuvieron que pasar por decenas de cirugías reconstructivas para recuperar su aspecto original. En abril de este año se dio en Colombia una ola de ataques con productos químicos corrosivos, en su mayoría contra mujeres. Desde 2004, el Instituto de Medicina Legal contabilizó un millar de agresiones de este tipo en el país.Con un concierto de la Banda Filarmónica de Bogotá, la capital colombiana llamó ayer la atención de sus ciudadanos sobre los ataques con ácido a mujeres, que en lo que va de 2014 suma 19 víctimas. “En el marco del Día Internacional por la Paz quisimos hacer un homenaje a las víctimas sobrevivientes de ataques con agentes químicos, una problemática que se viene acrecentando”, sostuvo Julieta Naranjo, alcaldesa de la localidad bogotana de Usaquén, donde tuvo lugar el concierto. Dos víctimas de estos ataques asistieron al evento, que fue organizado en una plaza del norte de Bogotá, muy concurrida los domingos por familias y numerosas personas. Ambas, miembros de la Fundación Reconstruyendo Rostros, contaron cómo tuvieron que pasar por decenas de cirugías reconstructivas para recuperar su aspecto original. En abril de este año se dio en Colombia una ola de ataques con productos químicos corrosivos, en su mayoría contra mujeres. Desde 2004, el Instituto de Medicina Legal contabilizó un millar de agresiones de este tipo en el país.