
Un grupo de entidades que representan a pequeñas y medianas empresas defendieron ayer los proyectos del Gobierno para regular las relaciones de consumo y producción a partir de las reformas a la Ley de Abastecimiento, la creación de un observatorio de precios y la puesta en marcha del fuero del consumidor. También indicaron que los grupos concentrados de la economía local hacen abuso de su posición dominante, por lo que los controles del sector público se vuelven una herramienta “de vital importancia”. A su vez, se pronunciaron a favor de la defensa de la soberanía nacional en la disputa judicial contra los fondos buitre, al tiempo que aseguraron que el desafío central del país es potenciar el proceso de industrialización con desarrollo económico a través de la inclusión social. “Existen agresores externos e internos, todos ellos bien calificados como buitres, que acosan a nuestra Nación con el fin de llevarla una vez más a una situación de crisis”, afirmaron.
Asociaciones que reúnen a pequeñas y medianas empresas celebraron ayer el Día de la Industria con un acto en el Cabildo. La Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme), la Asociación Pyme, la Central de Entidades Empresarias Nacionales (CEEN), la Confederación General Empresaria (CGE), la Confederación General Empresaria de la República Argentina (Cgera) y Fedecámaras fueron los organizadores centrales del evento. Las entidades difundieron un documento conjunto para criticar a especuladores internacionales y del mercado interno que intentan generar un clima de incertidumbre en la población, mientras que llamaron a proteger las “conquistas” sociales y económicas de los últimos años.
“Estamos transitando un momento histórico, sin antecedentes, con buitres de afuera y de adentro, por lo cual hay que profundizar este modelo de inclusión con más mercado interno y más actividad. Las herramientas de política (económica) del Estado tienen que intervenir para defender a los consumidores y las pymes, para que se siga distribuyendo el ingreso de manera equitativa”, aseguró Rubén Manusovich, titular de Fedecámaras, que agrupa a los centros comerciales.
Los pequeños y medianos empresarios defendieron los proyectos legislativos que lanzó el Gobierno en los últimos meses. “La Ley de Pago Soberano permitirá al país cumplir (con sus compromisos financieros) sin la interferencia de actores que no tienen nada que ver con los acreedores”, mencionaron a través del documento titulado “El empresariado nacional rechaza a los buitres de afuera y de adentro”. A su vez, se mostraron a favor de las iniciativas que apuntan a regular las relaciones de producción y consumo del mercado interno. “La modificación a Ley de Abastecimiento, la creación del fuero de consumidores y la construcción de un observatorio de precios son medidas ‘coherentes’, porque apuntan a proteger a los consumidores y a las pymes frente a la posición dominante (de los grupos concentrados)”, precisaron.
Las asociaciones pymes subrayaron las transformaciones de la economía en la última década y aseguraron que el principal de-safío será fortalecer este proyecto de industrialización con inclusión social. “En este día de la industria tenemos mucho para festejar”, indicaron, mientras que al mismo tiempo el presidente de la Unión Industrial Argentina, Héctor Méndez, decía que la entidad no había organizado ningún festejo porque la situación del país no lo permite (ver página 2).
“Llevamos once años que las pequeñas y medianas empresas registramos un desarrollo sostenido y lo vamos a seguir haciendo. No vamos a dar ni un paso atrás”, dijo Daniel Moreira, de Asociación Pyme. Los firmantes reclamaron no volver al esquema de reducción del Estado de los años ’90. “Algunos que quieren ser presidentes dicen que eliminarían algunos gastos. ¿Cuáles? ¿Ciencia y educación? ¿Qué es lo que quieren rebajar? Nos quieren volver a someter a las reglas de los organismos internacionales de crédito y las exigencias son no tener industria, no tener trabajadores. Nosotros decimos que no y ponemos el hombro a un proyecto nacional que nos incluye a todos”, cerró Eduardo Fernández, titular de Apyme.Un grupo de entidades que representan a pequeñas y medianas empresas defendieron ayer los proyectos del Gobierno para regular las relaciones de consumo y producción a partir de las reformas a la Ley de Abastecimiento, la creación de un observatorio de precios y la puesta en marcha del fuero del consumidor. También indicaron que los grupos concentrados de la economía local hacen abuso de su posición dominante, por lo que los controles del sector público se vuelven una herramienta “de vital importancia”. A su vez, se pronunciaron a favor de la defensa de la soberanía nacional en la disputa judicial contra los fondos buitre, al tiempo que aseguraron que el desafío central del país es potenciar el proceso de industrialización con desarrollo económico a través de la inclusión social. “Existen agresores externos e internos, todos ellos bien calificados como buitres, que acosan a nuestra Nación con el fin de llevarla una vez más a una situación de crisis”, afirmaron.Asociaciones que reúnen a pequeñas y medianas empresas celebraron ayer el Día de la Industria con un acto en el Cabildo. La Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme), la Asociación Pyme, la Central de Entidades Empresarias Nacionales (CEEN), la Confederación General Empresaria (CGE), la Confederación General Empresaria de la República Argentina (Cgera) y Fedecámaras fueron los organizadores centrales del evento. Las entidades difundieron un documento conjunto para criticar a especuladores internacionales y del mercado interno que intentan generar un clima de incertidumbre en la población, mientras que llamaron a proteger las “conquistas” sociales y económicas de los últimos años.“Estamos transitando un momento histórico, sin antecedentes, con buitres de afuera y de adentro, por lo cual hay que profundizar este modelo de inclusión con más mercado interno y más actividad. Las herramientas de política (económica) del Estado tienen que intervenir para defender a los consumidores y las pymes, para que se siga distribuyendo el ingreso de manera equitativa”, aseguró Rubén Manusovich, titular de Fedecámaras, que agrupa a los centros comerciales.Los pequeños y medianos empresarios defendieron los proyectos legislativos que lanzó el Gobierno en los últimos meses. “La Ley de Pago Soberano permitirá al país cumplir (con sus compromisos financieros) sin la interferencia de actores que no tienen nada que ver con los acreedores”, mencionaron a través del documento titulado “El empresariado nacional rechaza a los buitres de afuera y de adentro”. A su vez, se mostraron a favor de las iniciativas que apuntan a regular las relaciones de producción y consumo del mercado interno. “La modificación a Ley de Abastecimiento, la creación del fuero de consumidores y la construcción de un observatorio de precios son medidas ‘coherentes’, porque apuntan a proteger a los consumidores y a las pymes frente a la posición dominante (de los grupos concentrados)”, precisaron.Las asociaciones pymes subrayaron las transformaciones de la economía en la última década y aseguraron que el principal de-safío será fortalecer este proyecto de industrialización con inclusión social. “En este día de la industria tenemos mucho para festejar”, indicaron, mientras que al mismo tiempo el presidente de la Unión Industrial Argentina, Héctor Méndez, decía que la entidad no había organizado ningún festejo porque la situación del país no lo permite (ver página 2).“Llevamos once años que las pequeñas y medianas empresas registramos un desarrollo sostenido y lo vamos a seguir haciendo. No vamos a dar ni un paso atrás”, dijo Daniel Moreira, de Asociación Pyme. Los firmantes reclamaron no volver al esquema de reducción del Estado de los años ’90. “Algunos que quieren ser presidentes dicen que eliminarían algunos gastos. ¿Cuáles? ¿Ciencia y educación? ¿Qué es lo que quieren rebajar? Nos quieren volver a someter a las reglas de los organismos internacionales de crédito y las exigencias son no tener industria, no tener trabajadores. Nosotros decimos que no y ponemos el hombro a un proyecto nacional que nos incluye a todos”, cerró Eduardo Fernández, titular de Apyme.