El Centro Educativo de Nivel Secundario (CENS) Nº 44, una escuela pública para jóvenes y adultos ubicada en el barrio de San Cristóbal, se llama desde ayer Héctor Germán Oesterheld, en homenaje al historietista, guionista de El Eternauta, desaparecido por la dictadura. La designación, aprobada ayer por unanimidad en la Legislatura porteña, fue producto de una propuesta de docentes del establecimiento y un debate entre los alumnos que se desarrolló durante el año pasado.“La idea surgió a principio de año, durante una jornada de reflexión institucional, con suspensión de clases”, contó a Página/12 Gustavo Lesbegueris, profesor de Educación Cívica en ese establecimiento. “Ahí se habló del problema del desgranamiento de la matrícula, de la necesidad de reforzar la pertenencia y la identidad, involucrando al estudiantado. Fue entonces cuando surgió la idea de que ponerle un nombre a la escuela podía resolver ese problema de falta de identidad.”“Se barajaron varios, algunos, como Rodolfo Walsh, que ya tienen escuelas con su nombre, hasta que surgió el de Oesterheld, que resultó ser el más indicado”, explicó a este diario Nahuel Paz, docente de Literatura de 3º año. “Porque éste es un bachillerato con orientación en Comunicación Social y Oesterheld fue un hombre vinculado con los medios, con la lucha contra la concentración e impulsor de publicaciones hechas a pulmón.”La propuesta nació de una iniciativa de los profesores, pero fue debatida por toda la escuela. “Había muchos chicos que no conocían a Oesterheld, que no habían leído El Eternauta. Entonces hicimos todo un trabajo de investigación y de debate en toda la escuela”, explicó Lesbegueris, quien además es titular del Area Derecho a la Educación de la Defensoría del Pueblo porteña.Se formaron grupos que debían argumentar a favor de la nominación y otros que tenían que hacerlo en contra. Para asumir esas posiciones, previamente, cada grupo reunió información sobre el autor, buscando sus obras, artículos periodísticos sobre su trayectoria y su biografía. “Algunos cuestionaron su militancia política en Montoneros y por eso desvalorizaban su obra. Sobre todo algunos alumnos adultos”, agregó Paz. “Pero el tema se sometió a discusión, y finalmente se rescató su compromiso. Los que más lo cuestionaban terminaron revalorizando su militancia.”La propuesta se presentó en público el 4 de septiembre de 2013, el Día Nacional de la Historieta. Fue en el mismo colegio, con la participación del escritor Juan Sasturain, los nietos de Oesterheeld, Martín y Fernando, y la legisladora porteña Delia Bisutti (Nuevo Encuentro), que se llevó el proyecto a la Legislatura.La iniciativa se aprobó el año pasado en primera lectura y en abril de este año se llevó a cabo la correspondiente audiencia pública, ya que como todo cambio o imposición de nombres en la ciudad de Buenos Aires, debe hacerse por ley de doble lectura. Fue defendida por los docentes y apoyada por un grupo de alumnos que asistió a la jornada. El círculo se cerró ayer, con la sanción de la norma en segunda lectura. Fue aprobada por los 50 legisladores presentes.“El nombre de la escuela tiene un fundamento pedagógico”, argumentó Lesbegueris. “Su designación está vinculada con la orientación de la escuela. La historieta es un género que ha sido leído por varias generaciones y sigue estando vigente –agregó–. Además, se destaca la ética del escritor. El concepto del héroe colectivo en El Eternauta, la idea de que no hay salvación individual.”El colegio Germán Oesterheld, donde cursan estudios secundarios personas mayores de 18 años, está ubicado en la avenida Entre Ríos 1341, a una cuadra y media de la Estación de subte Rodolfo Walsh.