
El presidente de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Alejandro Vanoli, apuntó ayer contra el presidente de la Bolsa de Comercio, Adelmo Gabbi, a quien acusó de realizar una defensa de los fondos buitre. “Hay cosas que uno puede respetar desde la disidencia ideológica. Pero hay cuestiones que no se pueden dejar pasar, por ejemplo, esta defensa de los buitres. Hay cuestiones que son de interés nacional donde uno no puede ponerse y darle argumentos a esta verdadera lacra del sistema financiero internacional, como son los buitres”, sostuvo Vanoli al replicar dichos recientes de Gabbi, quien el sábado en una entrevista con La Nación criticó el proyecto de ley para cambiar la sede de pago a los bonistas y evitó definir a los holdouts como fondos buitre.
Gabbi dijo que Argentina tiene que pagarles a los buitres lo que reclaman, se negó a llamarlos buitres y dijo que si la gente busca ahorrar en dólares es porque no confía en el Gobierno. “Argentina pagó y está cumpliendo sus compromisos y además está buscando con la Ley de Pago Soberano cumplir con el ciento por ciento de los acreedores. No reconocer todo eso implica darles la razón a los fondos buitre, que están siendo unánimemente criticados aun por gente liberal o de derecha que tiene un mínimo de honestidad intelectual e imparcialidad en el tema, por eso me sorprende mucho que una persona que tiene responsabilidad en el mercado de capitales argentino y tiene que velar por que al mercado le vaya bien, se sume a este triste coro que intenta que a la Argentina le vaya mal”, le respondió Vanoli. El titular de la CNV se mostró conforme con el hecho de que Gabbi haya reconocido que las acciones y los bonos subieron más que el dólar, pero se mostró molesto porque Gabbi “defiende del neoliberalismo económico que ha sido tan dañino para el país”.El presidente de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Alejandro Vanoli, apuntó ayer contra el presidente de la Bolsa de Comercio, Adelmo Gabbi, a quien acusó de realizar una defensa de los fondos buitre. “Hay cosas que uno puede respetar desde la disidencia ideológica. Pero hay cuestiones que no se pueden dejar pasar, por ejemplo, esta defensa de los buitres. Hay cuestiones que son de interés nacional donde uno no puede ponerse y darle argumentos a esta verdadera lacra del sistema financiero internacional, como son los buitres”, sostuvo Vanoli al replicar dichos recientes de Gabbi, quien el sábado en una entrevista con La Nación criticó el proyecto de ley para cambiar la sede de pago a los bonistas y evitó definir a los holdouts como fondos buitre.Gabbi dijo que Argentina tiene que pagarles a los buitres lo que reclaman, se negó a llamarlos buitres y dijo que si la gente busca ahorrar en dólares es porque no confía en el Gobierno. “Argentina pagó y está cumpliendo sus compromisos y además está buscando con la Ley de Pago Soberano cumplir con el ciento por ciento de los acreedores. No reconocer todo eso implica darles la razón a los fondos buitre, que están siendo unánimemente criticados aun por gente liberal o de derecha que tiene un mínimo de honestidad intelectual e imparcialidad en el tema, por eso me sorprende mucho que una persona que tiene responsabilidad en el mercado de capitales argentino y tiene que velar por que al mercado le vaya bien, se sume a este triste coro que intenta que a la Argentina le vaya mal”, le respondió Vanoli. El titular de la CNV se mostró conforme con el hecho de que Gabbi haya reconocido que las acciones y los bonos subieron más que el dólar, pero se mostró molesto porque Gabbi “defiende del neoliberalismo económico que ha sido tan dañino para el país”.