El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, sostuvo hoy que “los agoreros apocalípticos decían que terminaríamos sin reservas y superamos los 31.000 millones de dólares”, y aseguró que “concluimos el año con paz social” pese a muchos presagios en contra. Tras inaugurar, en la tarde de ayer, la muestra Horizontes de deseo en el Museo del Mar de la ciudad, Scioli ofreció una rueda de prensa donde volvió a encolumnarse con el gobierno nacional al afirmar que “estamos haciendo el esfuerzo para ir bajando en forma sostenida la inflación” y contó que este año “tuvimos un nivel económico sin precedentes, con un 14 por ciento de aumento de ventas en términos reales”. Luego manifestó que “los deseos para el país son que le vaya mejor a la Argentina” e indicó que para lograr eso “ponemos el hombro constructivo, con perseverancia y tenacidad”. Una frase que dio paso a la defensa de su gestión y el acuerdo que selló con el ministro de Planificación, Julio De Vido, para mantener los actuales cuadros tarifarios eléctricos en la provincia. En la ciudad balnearia, Scioli destacó el “altísimo nivel” de ocupación “en todos los destinos de la costa atlántica” y recordó que “para la seguridad ciudadana a través de la prevención hay 12.000 policías desplegados”.“La realidad les dio la razón a los trabajadores argentinos que apostaron por el empleo. Pronosticaron un fin de año con conflictividad social, pero cerramos el 2014 con las capacidades productivas a pleno”, señaló el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, en un encuentro en la sede del Smata, del que participó el secretario general de los mecánicos Ricardo Pignanelli. Más tarde, en el restaurado salón Delia Parodi del Congreso, Domínguez –uno de los precandidatos presidenciales del kirchnerismo– dijo ante los periodistas que 2015 será su cuarto y último año como legislador y presidente de la Cámara baja, además de insistir en que la Presidenta será “la ordenadora” de las candidaturas presidenciales del Frente para la Victoria y no descartó competir por la gobernación bonaerense si CFK se lo pide. En la despedida del año, el presidente de la Cámara de Diputados volvió a ratificar su pertenencia al kirchnerismo. En una improvisada charla con los periodistas tras el brindis, Domínguez imaginó que el kirchnerismo finalmente irá con “un solo candidato” a las PASO nacionales, al tiempo que también tomó distancia del gobernador bonaerense, Daniel Scioli: “No me expresa” como candidato presidencial y aseguró que “no me veo” siendo parte de un posible gabinete suyo.El ministro de Planificación, Julio De Vido, retomó su costumbre de reunir intendentes, ahora ya en época de campaña. Esta vez fue en General Rodríguez, donde encabezó la firma de acuerdos para obras de infraestructura destinadas a esa localidad, que representan para el gobierno nacional una inversión total de más de 500 millones de pesos. Entre los intendentes que lo acompañaron estuvieron el de Berazategui, precandidato a gobernador bonaerense, Juan Patricio Mussi; el de Tres de Febrero, Hugo Curto; el de Bolívar, Eduardo Bucca; el de Marcos Paz, Ricardo Curutchet; el de Moreno, Mariano West; el de Navarro, Santiago Magiotti; el de Punta Indio, Hernán Izurieta; y el de Suipacha, Antonio Delfino. “Trabajar mucho y fuerte para que podamos invertir todos los recursos en mejoras”, instó De Vido a los intendentes. “Para demostrarle a la gente con todo el brillo, todo el esplendor, este modelo kirchnerista”, continuó. “Queremos dirigentes genuinos, leales al proyecto nacional de Perón, Eva Perón, de Néstor y Cristina, trabajando al frente de cada uno de los distritos y, por supuesto, en el marco de una sección gloriosa para el peronismo como siempre fue la Primera Sección Electoral”, arengó.El intendente de Vicente López, precandidato a gobernador bonaerense del PRO, Jorge Macri, le compró al menos 8 de las 20 camionetas destinadas a patrullas municipales a la concesionaria de autos que tiene su hermana Daniela, por las que pagó varios millones de pesos. Según la denuncia periodística, con la orden de compra 3667, del 8 de octubre pasado, se compraron 8 de esas 20 camionetas. El negocio arrancó cuatro meses atrás, cuando el intendente de Vicente López anunció la adquisición de los vehículos Toyota Hilux, que serían financiados con recursos propios del municipio. Pero recién ahora se supo que los móviles fueron encargados a la concesionaria Treos Investments SA, de Daniela Macri. El costo de cada automóvil es de unos 260 mil pesos, por lo que da un gasto total de 2.080.000 pesos por las 8 camionetas. En caso de que también hubiera adquirido allí las otras 12 camionetas. el importe total alcanzaría los 5.200.000 pesos. El concejal socialista Carlos Roberto presentó un pedido de informe denunciando al intendente por falta de transparencia en el uso de fondos municipales y ocultamiento de la información. Pero el pedido fue bloqueado por el PRO.