“Hoy nos encontramos con una región realmente violenta. Tenemos índices de letalidad violenta absolutamente increíbles que están entre los más altos del mundo. Llama poderosamente la atención que al mismo tiempo que somos campeones de la mortalidad violenta también tenemos los índices de desigualdad en la distribución de la renta. Estas dos cosas no son independientes de la deuda externa ni de las extorsiones o la política de ajuste que nos aconseja el FMI”, afirmó ayer el juez de la Corte Suprema Raúl Zaffaroni. En la apertura de una jornada de debate organizada por la Asociación Americana de Juristas (AAJ), el magistrado consideró que América latina está viviendo en “una etapa superior del colonialismo” donde el centro hegemónico ya no recurre a los mecanismos punitivos tradicionales para ejercer la dominación, sino que “se valen de jóvenes brillantes preparados en sus think tanks y de medios masivos de comunicación concentrados, se valen de nuestros propios políticos oportunistas y de los agentes tecnócratas políticamente neutros que firman esos compromisos que después nos someten a algún juez provincial norteamericano”, sostuvo el juez supremo en clara referencia al magistrado estadounidense Thomas Griesa.“Hablar de derecho y de deuda externa es también plantear el problema de la dignidad del ser humano en la región”, consideró Zaffaroni en el teatro de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET) durante el inicio de la jornada de debate de la AAJ. “El ataque imperial ya no se origina exclusivamente a través de los golpes militares o institucionales, los tentáculos se extienden para provocar la desestabilización financiera por la vía judicial foránea plasmada en el fallo Griesa”, expresó en sintonía la presidenta de la ONG de juristas, Vanessa Ramos. “Las motivaciones para deshacer nuestras conquistas son varias. Entre ellas figura asegurar al imperio y las trasnacionales acceso a los recursos naturales. Ello va junto a la intención de acompañar el número de bases militares en América latina”, indicó la letrada puertorriqueña. El evento contó con la participación de Nicolás Trotta, rector de la UMET, una universidad inaugurada el año pasado donde el 95 por ciento de los alumnos son primera generación de estudiantes universitarios.“Esta etapa superior del colonialismo no necesita acudir a los métodos punitivos anteriores. Nos va enredando en esa ola de poder financiero mundial que también empieza a molestar en el centro. Es un capital financiero que extorsiona a los propios gobiernos centrales. Este sistema domina en el mundo, pero no sabemos hasta cuándo se sostiene. El grave problema no es que se caiga sino lo que pasará cuando eso suceda”, expresó Zaffaroni, quien a comienzos de mes presentó su dimisión a la Corte Suprema a partir del 31 de diciembre, ya que a principios de enero cumple 75 años, la edad límite establecida por la ley para integrar ese cuerpo de magistrados. “Todo el avance del colonialismo planetario se reflejó en nuestra América. Los originarios sometidos, los africanos esclavizados, los desplazamientos de población del sur de Europa, los perseguidos por las dos guerras y como si eso fuera poco la colonización se hizo con vencidos como eran los del sur ibérico”, explicó el juez recurriendo a la filosofía de la historia hegeliana.“No es casualidad el fallo de Griesa a favor de los fondos buitre y saqueadores millonarios. Es un atentado contra la soberanía nacional y pone en riesgo futuros procesos de reestructuración de deudas”, destacó la presidenta de la ONG, Vanessa Ramos. La letrada puertorriqueña ponderó el debate sobre el marco regulatorio internacional impulsado por Argentina a través del G-77 + China en la ONU. “No sorprende que entre los 11 votos en contra del proyecto que recibió 124 adhesiones se encuentren Estados Unidos, Israel, Canadá, Australia, Alemania y Japón”, sostuvo la titular de la AAJ que reclamó analizar el vínculo entre los procesos de endeudamiento externo y la fuga de capitales hacia paraísos fiscales. El debate La deuda externa argentina: Aspectos jurídicos e incidencia en los procesos de integración regional, continuará hoy con la participación del jurista Eduardo Barcesat, la académica Stella Maris Biocca, el titular de la Auditoría General de la Nación, Leandro Despouy, el politólogo Atilio Boron, el economista Alfredo Eric Calcagno y el conjuez Arístides Corti, entre otros especialistas.