La Confederación General del Trabajo (CGT), que conduce el metalúrgico Antonio Caló, se reunirá hoy para “hacer un análisis de la situación” de los trabajadores, confió a Página/12 un dirigente sindical. “La baja del mínimo no imponible y el escenario que se está dando con el empleo” son algunos de los ejes que figuran en la agenda que retoman luego del receso que produjo el Mundial de Fútbol.“Todavía no se actualizó el Impuesto a las Ganancias y eso impacta directamente en el salario de los trabajadores”, destacó el gremialista, poniéndolo en primer lugar de la lista de los temas pendientes que tiene la CGT. La cúpula de la organización sindical se reunirá a partir de las 16 en el Sindicato de Peones de Taxis que conduce Omar Viviani. Con la discusión paritaria ya casi resuelta –aún restan algunos gremios cerrar sus acuerdos salariales, pero el grueso ya pasó por la mesa de negociación–, la conducción de la central obrera está preocupada “porque el aguinaldo quedó atrapado en el Impuesto a las Ganancias y los trabajadores están molestos”, aseguró a este diario un dirigente de un gremio industrial.El conflicto con los fondos buitre se llevó la mayor atención del Gobierno el último mes y entre los sindicalistas estiman que “tiene que haber una actualización de Ganancias”. El reclamo forma parte de la agenda desde hace ya unos años, a partir de que los aumentos salariales hacen que sean cada vez más quienes tributan Ganancias. La eximición del medio aguinaldo y la modificación de los montos también fue una decisión política del gobierno nacional ante el planteo de los gremios, aunque siempre se realizó una vez finalizadas las paritarias.Se espera que a la reunión asistan Caló, Viviani, el secretario general de la Unión del Personal Civil de la Nación, Andrés Rodríguez; su par del sindicato de mecánicos Smata, Ricardo Pignanelli; el dirigente del sindicato de docentes privados, Omar Ghilini, y el secretario de Prensa y dirigente de Sanidad, Héctor Daer, entre otros. La reunión oficial de hoy es de la cúpula e incluye a todos los gremios, pero la mesa chica se reúne semanalmente y allí los dirigentes monitorean el avance de las negociaciones, que se demoraron con el Mundial de Fútbol y el conflicto con los fondos buitre.“Los gremios de la industria venimos con un panorama difícil con las suspensiones. Es un tema sobre el que venimos trabajando y que queremos abordar con más profundidad junto con el Gobierno”, aseguraron en la CGT. En un acto en Santa Fe, Caló dejó en claro ayer que van a “seguir defendiendo este modelo industrial”, a la par que convocó a “defender en conjunto los puestos de trabajo”. La dirigencia cegetista buscará una reunión con Cristina Fernández de Kirchner para intentar resolver estos temas. Otra de las propuestas que evaluarán será “solicitar una reunión con los legisladores del oficialismo para pedirles un cambio más profundo en el tema Ganancias”.