El Ministerio de Planificación puso ayer en funciones a la nueva secretaria de Energía, Mariana Matranga, tras la salida de Daniel Cameron. La funcionaria precisó que su gestión apuntará a recortar el déficit del sector energético, con el objetivo de moderar las tensiones del frente externo de la economía. A su vez, anticipó que en los próximos días habrá anuncios a partir de la presentación de su plan de trabajo. El ministro de Planificación, Julio De Vido, indicó que se abre una nueva etapa concentrada en recomponer el autoabastecimiento de la energía, al tiempo que agradeció la gestión del ex secretario.La asunción de Matranga, que se realizó en la sede de la Secretaría de Energía, contó con la participación del ministro de Economía, Axel Kicillof; del presidente de YPF, Miguel Galuccio, de Julio De Vido y del secretario saliente, Daniel Cameron, entre otros. La flamante funcionaria se recibió con diploma de honor de la carrera de Ingeniería química de la Universidad de Buenos Aires. La especialista en materia de hidrocarburos no convencionales cuenta con un frondoso currículum profesional. Además de realizar investigación y docencia universitaria, trabajó en el sector privado de la industria petrolera, donde se destacó por el diseño y la operación de instalaciones hidrocarburíferas en Noruega y Canadá. Matranga, de 38 años, participó desde 2012 en el proceso de recuperación estatal de la petrolera YPF, tras la salida de Repsol.“El objetivo de la gestión será reducir el déficit energético, tal como lo indicó la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. En los próximos días habrá anuncios en tal sentido”, dijo la secretaria, luego de asumir formalmente sus funciones. También adelantó que el próximo lunes dará a conocer su proyecto de trabajo. Una de las características que destaca a Matranga es que considera necesaria la participación del Estado en un sector estratégico como el de hidrocarburos para impedir que las inversiones se decidan por un criterio de rentabilidad económica. En una entrevista que brindó a este diario a comienzos de 2012, que fue previa a la nacionalización de YPF, afirmó que “las empresas privadas (en Argentina) piensan al petróleo y al gas como un commodity, por lo que sólo los explotan si ganan plata. No creo que los recursos tengan que dejarse en manos de capitales privados. Una petrolera estatal sería clave”. Agregó que el impulso para la economía de la expansión de los combustibles no convencionales se debe potenciar a través del desarrollo de proveedores de insumos nacionales para el sector. “No podemos quedar mirando que Brasil nos venda los insumos, como sucedió con los catalizadores para la producción petrolera. Hay muchos talleres que podrían proveer equipos de altísima calidad.”El ministro de Planificación aseguró que el cambio de funcionarios apunta a redoblar esfuerzos para solucionar las tensiones del déficit comercial de los combustibles. “Toca hoy una nueva etapa en la Secretaría de Energía donde nos enfrenta el desafío (de recomponer el autoabastecimiento) que viene dando la presidenta de la Nación desde el mes de abril de 2012, con la recuperación de nuestra empresa de bandera, luego de la tarea perfectamente calculada por las grandes compañías de desabastecimiento del mercado energético argentino”, sostuvo De Vido. Luego de destacar la gestión de más de diez años de Cameron, afirmó que el ex secretario colaborará desde ahora en la revisión del tratado de Yacyretá.