El dólar oficial se mantuvo ayer sin cambios, en 8,40 pesos. La divisa estadounidense abrió en alza y llegó a trepar cuatro centavos, pero cerca del cierre el Banco Central intervino y neutralizó la suba. La jugada le costó unos 30 millones que, sumados a otros 70 correspondientes al pago de obligaciones, hicieron caer las reservas a 28.781 millones, 79 millones menos que el jueves. El dólar Bolsa aumentó dos centavos, a 13,16 pesos, y el contado con liquidación retrocedió 22 centavos, a 12,16 pesos. En el mercado negro, el dólar retrocedió siete centavos y cerró a 13,88 pesos. A su vez, las acciones aumentaron 1,7 por ciento y la mayoría de los títulos públicos acompañaron también con leves subas.El Central dejó en claro ayer que no tiene intenciones de convalidar una devaluación como la que se produjo a comienzos de año. A diferencia del jueves, cuando prácticamente no intervino y dejó que la divisa estadounidense trepara siete centavos, ayer dejó que los bancos apostaran por una nueva suba y luego apareció para revertir las expectativas. De hecho, comenzó vendiendo 66 millones, pero cuando las entidades privadas se dieron cuenta de lo que estaba haciendo también vendieron y, sobre el final, el Central logró comprar 36 millones y reducir la pérdida a 30 millones. Igual, en lo que va del mes el dólar trepó un 2,2 por ciento y en lo que va del año la suba acumulada es de 28,8 por ciento. En el Gobierno reconocen que un factor que está generando una presión adicional sobre el tipo de cambio en los últimos días es la escasez de liquidación de divisas por parte del campo, aunque el dólar futuro se mantiene dentro de las previsiones, oficial a 9,45 pesos en diciembre y 9,91 pesos en marzo del año próximo. En lo que respecta a las reservas, la baja ayer fue 79 millones y en lo que va del año cayeron 1800 millones, aunque el peor momento se vivió en el primer trimestre, cuando llegaron a caer 3500 millones.El blue ayer se tomó un respiro y bajó de 13,95 a 13,88 pesos, pero en la semana el billete trepó 5,1 por ciento y en lo que va del año acumula un 38,8 por ciento, apuntalado por la incertidumbre que genera el conflicto con los fondos buitre. El blue se opera en un mercado marginal donde se realizan muy pocas operaciones en comparación con el dólar oficial, lo que lo vuelve fácilmente manipulable por unos pocos actores, sobre todo en jornadas de fuerte incertidumbre donde la oferta desaparece.Pese a ello, el mercado negro se convirtió en un problema para el Gobierno porque es un indicador ampliamente difundido y opera como una referencia, sobre todo para gran parte del mercado inmobiliario. Además, cuando la brecha con el oficial se amplía, las expectativas de devaluación del dólar oficial crecen y también aumenta la demanda del dólar oficial que el Central vende para ahorro. Si bien esa opción es sólo para trabajadores registrados y con un ingreso por encima del promedio, lo que lo vuelve más controlable, en los momentos de incertidumbre ese goteo crece y a la larga colabora en el deterioro de las reservas. Además, la decisión oficial de bajar la tasa de interés de referencia en un momento tan delicado como el actual le metió más presión aún al dólar, porque el diferencial entre el interés que ofrece un plazo fijo y lo que deja el dólar crece. En los últimos doce meses, por ejemplo, el dólar oficial trepó 49,7 por ciento y la tasa anual de un plazo fijo oscila en torno del 20 por ciento.Donde hubo menos sobresaltos fue en la Bolsa de Comercio. Las acciones líderes subieron ayer 1,7 por ciento y en la semana ganaron 3,7 por ciento. Comercial del Plata (6,1 por ciento) y Siderar (6,3 por ciento) encabezaron las subas, mientras que Petrobras e IRSA lideraron las bajas con un retroceso de 3 y 2,7 por ciento, respectivamente. En el mercado de renta fija, el bono Bonar X subió 0,4 por ciento, a 1066 pesos por cada lámina de 100 dólares, el BDED bonaerense subió 3,7 por ciento a 722 pesos, el Global 17 subió 0,1 por ciento, a 1001 pesos, el Boden 2015 avanzó 0,08 por ciento, a 1158,90 pesos, y el Cupón PBI en dólares con ley local subió 0,6 por ciento, a 84,5 pesos, en la Bolsa porteña.