El presidente del Banco Central, Juan Carlos Fábrega, se reunió ayer con su par de China, Zhou Xiaochuan, con el objetivo de ultimar detalles para la puesta en marcha del swap de monedas por 11 mil millones de dólares, según informó la entidad monetaria a través de un comunicado. El encuentro bilateral se desarrolló en Basilea, Suiza, en el marco de la reunión bimestral del Banco de Pagos Internacionales (BIS, por sus siglas en inglés), de la que participan más de 50 presidentes de bancos centrales de todo el mundo. Durante el encuentro, el titular del Banco del Pueblo Chino (PBC, según sus siglas en inglés) le transmitió a Fábrega el apoyo de su país a la Argentina en la controversia que se suscitó en un juzgado de los tribunales de Nueva York con los tenedores de deuda que no ingresaron en los canjes realizados en 2005 y en 2010.Fábrega y Xiaochuan analizaron los mecanismos para poner en marcha la activación del swap convertible de monedas que fue suscripto en julio último y que permitirá desembolsar por tramos, de acuerdo con los requerimientos de ambos países, un monto total por hasta 11 mil millones de dólares para garantizar la estabilidad del tipo de cambio, según informó el Central.El convenio pone a disposición de la Argentina la posibilidad de solicitar desembolsos de yuanes y depositar el equivalente en pesos con un plazo de reintegro de doce meses a una tasa de entre 6 y 7 por ciento anual. Esta línea permitiría mejorar las condiciones financieras para promover el desarrollo económico y el comercio entre ambos países. El intercambio tendrá como usos principales facilitar las inversiones en la moneda del país proveedor de fondos y fortalecer el nivel de reservas internacionales de la parte que solicite ese desembolso.Desde mediados de octubre, el Ministerio de Economía y el Central trabajaban en la posibilidad de reactivar el convenio entre las bancas centrales de ambos países, denominado swap de monedas, que fue firmado en 2009 y venció en 2012 sin ser utilizado. A diferencia de otras fuentes de financiamiento internacional, como la que ofrece el Fondo Monetario Internacional o el Banco Mundial, el acceso a los recursos chinos no contempla condicionalidades para la política económica argentina. El acuerdo anterior implicaba que la cuenta contingente podía utilizarse sólo por cuestiones comerciales entre ambos países, a través del pago compensado de importaciones.Las tratativas para la renovación incluyeron un intenso debate sobre las tasas de interés y los alcances de la línea contingente, la cual fue ampliada a más usos, más allá de la esfera comercial, como la posibilidad de fortalecer las reservas con un pase de yuanes contra pesos. La disponibilidad de los recursos funciona en ambos sentidos.La firma del acuerdo se enmarca más bien en una clara estrategia geopolítica de expansión de la influencia de China. El último swap firmado por el Banco Popular de China fue el 9 de octubre último, con la Unión Europea, por 350 mil millones de yuanes (56.500 millones de dólares). Ese año también firmó acuerdos con Albania (por el equivalente a 300 millones de dólares), Hungría (1600 millones), Reino Unido (32.300 millones), y Brasil (30.600 millones); y renovaciones de pases con Indonesia (16.100 millones), Islandia (600 millones) y Singapur (48.400 millones). El año anterior firmó con Ucrania (2400 millones de dólares), Australia (32.300 millones), Mongolia (1600 millones), Turquía (1600 millones), Malasia (29.000 millones) y Emiratos Arabes (5600 millones). En 2011 había acordado con Pakistán, Tailandia, Kazajstán, Mongolia, Uzbekistán y Nueva Zelanda; además de los swaps con la región administrativa especial china (Hong Kong) por 64.500 millones de dólares y Corea del Sur (58.100 millones de dólares). En la actualidad, el yuan puede ser convertido libremente en dólares, euros u otra moneda en plazas internacionales como Hong Kong, Londres o Singapur, entre los mercados más importantes.