Los ex directivos de la Sociedad Rural Argentina (SRA) Enrique Crotto y Raúl Etchebehere fueron procesados por la Justicia por supuesta malversación de caudales públicos en una causa que investiga la presunta venta a precio vil del predio ferial de Palermo en 1991, cuando pasó del Estado nacional a la SRA. La decisión fue del juez de Instrucción en lo Criminal porteño Ricardo Farías, quien embargó a cada procesado por cinco millones de pesos. Además de Crotto y Etchebehere, también fue procesado el ex directivo del Banco de la Provincia de Buenos Aires Carlos Eduardo Sánchez, entre otros imputados. En el fallo, Farías recordó que el predio se vendió a la Sociedad Rural a precio vil, y que luego la explotación se dio a dos empresas, La Rural de Palermo SA y Odgen Argentina SA, que tenían que construir un megacomplejo con un crédito de unos cien millones de dólares otorgado por el Banco Provincia. Los procesados están acusados también por irregularidades en el destino de ese crédito.“Hasta el día de hoy el presunto megacomplejo jamás se terminó de erigir”, advirtió el magistrado, quien entendió también que los fondos prestados resultan “a la fecha incobrables a los obligados”. También quedaron procesados otros ex directivos de la entidad bancaria, Hugo Pifarré, Victorio Migliaro, Juan María de Anchorena, Rubén Daniel Lusich y Osvaldo Hugo Rial. “Los ex funcionarios del banco y los beneficiarios del préstamo evitan el detalle de las precarias condiciones en las que se acordaron estos créditos millonarios, es decir, garantías inexistentes, insuficientes o conformadas por previsiones sui generis”, agregó el juez. La malversación de caudales públicos prevé una pena de hasta diez años de prisión.En otro expediente paralelo, que tramita ante la Justicia federal, están imputados por la misma venta del predio el ex presidente Carlos Menem y su ministro de Economía Domingo Cavallo.La Sociedad Rural compró a un precio vil de 30 millones de pesos/dólares el predio, y modificó las condiciones de venta pactadas con el Estado produciendo un severo perjuicio a la economía, dado que el valor de mercado de esos terrenos superaba los 130 millones de dólares, según la resolución judicial. Ya con el terreno en sus manos, la SRA constituyó derecho de usufructo sobre el lugar, y concedió la explotación a una unión transitoria de empresas integrada por La Rural de Palermo SA y Ogden SA. Según estableció el juez, este proyecto estaba orientado a la construcción de un centro de compras y de entretenimiento, un parque de diversiones, cines, teatros, estadio cubierto multiuso, restaurantes, cafés, bares y hasta un hotel.En forma simultánea, esas empresas accedieron a un crédito de 106 millones que otorgó el Bapro, que a la fecha resulta incobrable, porque La Rural no es más que una sociedad con un capital apenas superior al mínimo legal. En tanto, Ogden “está formada por dos empresas off shore de las que sólo se sabe su nombre”. Según el fallo, “el entonces presidente del banco Sánchez concedió en connivencia con el resto de los coimputados, un préstamo de 106 millones, sin tomar los recaudos propios de tal operación. El juez destacó que “dicho crédito no se destinaría a solucionar necesidades del distrito, sino a financiar un proyecto netamente comercial que ni siquiera se habría de ejecutar dentro del territorio de la provincia”.Ahora, el fallo deberá ser confirmado por la Cámara en lo Criminal.