
Una experimentada escaladora y esquiadora estadounidense murió al ser arrastrada por una avalancha de nieve mientras practicaba snowboard en un cerro de la localidad santacruceña de El Chaltén, informaron rescatistas de la Comisión de Auxilio del Centro Andino.
La víctima es Elizabeth Devon Daley, de 29 años, quien tenía domicilio en la ciudad de Tacoma, Washington, y practicaba snowboard desde hace diez años. Conocida en su ámbito como Liz Daley, había llegado al país hace dos semanas con un grupo de escaladores con los que ascendió al cerro Vespignani, en la zona oeste del Lago del Desierto.
Una avalancha la atrapó cerca de las 14 de ayer cuando surcaba la nieve en su tabla. Los integrantes del grupo lograron localizarla y dieron aviso al Centro Andino de El Chaltén, pero no pudieron hacer nada para salvarle la vida.
El cerro Vespignani es una montaña de 2146 metros y uno de los grandes atractivos turísticos para realizar esquí de travesía, y es parte de los paquetes principales para el turismo que visita la cordillera en Santa Cruz.
En la noche del lunes, rescatistas y gendarmes lograron recuperar el cuerpo de la mujer y lo bajaron a un puesto sanitario. Allí quedó a la espera de que la Justicia provincial determine los motivos del accidente que se produjo dentro de la reserva provincial Lago del Desierto, para luego entregar el cadáver a su familia y que regrese a Estados Unidos.
Daley, según el grupo que la acompañaba, había sido sorprendida por la avalancha cuando se encontraba sobre su tabla de snowboard. La joven había publicado el domingo pasado una de sus últimas fotografías en la red Instagram, donde incluso relató que “el tiempo y las condiciones de nieve son absolutamente increíbles aquí en la Patagonia. ¡Que alguien me pellizque!”.Una experimentada escaladora y esquiadora estadounidense murió al ser arrastrada por una avalancha de nieve mientras practicaba snowboard en un cerro de la localidad santacruceña de El Chaltén, informaron rescatistas de la Comisión de Auxilio del Centro Andino.La víctima es Elizabeth Devon Daley, de 29 años, quien tenía domicilio en la ciudad de Tacoma, Washington, y practicaba snowboard desde hace diez años. Conocida en su ámbito como Liz Daley, había llegado al país hace dos semanas con un grupo de escaladores con los que ascendió al cerro Vespignani, en la zona oeste del Lago del Desierto.Una avalancha la atrapó cerca de las 14 de ayer cuando surcaba la nieve en su tabla. Los integrantes del grupo lograron localizarla y dieron aviso al Centro Andino de El Chaltén, pero no pudieron hacer nada para salvarle la vida.El cerro Vespignani es una montaña de 2146 metros y uno de los grandes atractivos turísticos para realizar esquí de travesía, y es parte de los paquetes principales para el turismo que visita la cordillera en Santa Cruz.En la noche del lunes, rescatistas y gendarmes lograron recuperar el cuerpo de la mujer y lo bajaron a un puesto sanitario. Allí quedó a la espera de que la Justicia provincial determine los motivos del accidente que se produjo dentro de la reserva provincial Lago del Desierto, para luego entregar el cadáver a su familia y que regrese a Estados Unidos.Daley, según el grupo que la acompañaba, había sido sorprendida por la avalancha cuando se encontraba sobre su tabla de snowboard. La joven había publicado el domingo pasado una de sus últimas fotografías en la red Instagram, donde incluso relató que “el tiempo y las condiciones de nieve son absolutamente increíbles aquí en la Patagonia. ¡Que alguien me pellizque!”.