El Gobierno lanzó ayer una nueva etapa del programa Precios Cuidados, que regirá durante el último trimestre del año. La lista del acuerdo incorpora 62 productos, con lo que llega a 383, y registra, para los artículos que ya estaban, una suba promedio de 4,3 por ciento. Por eso, el alza total de los precios de los bienes que forman parte del plan desde comienzos de enero será en promedio del 11,9 por ciento a fin de año, muy por debajo de la inflación general. Los productos que se incorporan en esta fase lo hacen con una baja de precios del 9 por ciento con respecto a los que muestran actualmente en las góndolas. Los empresarios, siempre obsesionados con el “libre mercado”, enfrentan en esa fiebre un nuevo dilema: mientras las ventas globales de los supermercados no crecen frente a 2013, la demanda de los productos del acuerdo subió un 75 por ciento. El programa de Precios Cuidados continuará el año que viene.El anuncio convocó a supermercadistas, industriales, representantes de asociaciones de consumidores y funcionarios en el Salón Federal de la Secretaría de Comercio. Durante el acto sólo habló el secretario, Augusto Costa, ladeado por el subsecretario de Comercio Interior, Ariel Langer, y su par de Comercio Exterior, Paula Español. “Este programa asegura a los consumidores que lo que sacan del bolsillo es lo que corresponde y que nadie se queda con lo que no es suyo”, definió. El acuerdo goza de presencia en las grandes cadenas de supermercados y en entidades regionales, aunque a pesar de los esfuerzos del Gobierno todavía carece de peso contundente en los demás comercios, de modo que los sectores más vulnerables, que hacen las compras en los almacenes de barrio, no acceden al programa. Aun así, “el acuerdo influyó –a la baja– sobre la variación general de precios a lo largo del año”, dijo Costa.La lista del acuerdo, que comenzó en 194 artículos, tiene ahora 383 ítems que regirán hasta el 7 de enero de 2015. En relación al tercer trimestre, se incorporaron 62 bienes. Parte de los productos que debutan son de estación: protector solar, carbón para el asado, repelentes, espirales y tabletas para mosquitos, cerveza en lata y servilletas de papel. También se incorporan artículos para bebés, como champú, toallitas húmedas, mamaderas, óleo calcáreo, colonia y chupetes. Además, unos cuantos rubros mejoran su oferta. Es el caso de las especias, mate cocido, fideos, dulce de leche, detergente, jabón en polvo, medallón de pollo, salchichas, pastas frescas, vinagre, limpiador para pisos, papel higiénico, agua de bajo sodio, chocolate y conservas. Se suman en esta etapa ocho empresas, a un plantel que ya totaliza 88 firmas.En esta revisión de precios, la suba promedio es del 4,3 por ciento, superior a las dos revisiones anteriores del acuerdo. Ese avance difiere según el rubro. El segmento que más sube para los próximos tres meses es librería (5,6 por ciento), seguido de los productos lácteos (4,9), almacén (4,6), carnes y procesados (4,4), verdulería (4,2), panificados (3,8), limpieza (3,6), bebidas (3) y perfumería (2,4 por ciento).En el global, los precios de los bienes que participan del acuerdo desde principios de año mostrarán en 2014 un avance del 11,9 por ciento. Costa resaltó varias veces que esos precios tienen relación con los costos, por lo que son “transparentes”, y esa lógica quedó plasmada en el convenio firmado en enero, Página/12 hizo a los empresarios presentes la siguiente pregunta: “Si los precios transparentes van a crecer casi 12 por ciento en el año y el IPC-Nu del Indec registra sólo hasta agosto una suba del 18 por ciento, ¿cómo caracterizan a los precios fuera del acuerdo?”. La respuesta debió esperar a que termine la rueda de prensa.“Los otros precios también responden a los costos. La diferencia tiene que ver con las materias primas utilizadas, también si son productos premium. Hay realidad de costos y de márgenes diferentes. Los productos de Precios Cuidados permiten apretar el margen porque el volumen aumenta. También hay distintas escalas de producción”, contestó el titular de la Copal, Daniel Funes de Rioja. Además, confirmó que “la decisión de judicializar la Ley de Abastecimiento está tomada, aunque la velocidad que tenga ese proceso dependerá de que el Gobierno tome una medida en base a esa norma”. Los 62 nuevos productos que se incorporan al acuerdo lo hacen con una baja de precios del 9 por ciento promedio con respecto a los valores actuales de góndola, aseguraron en Comercio.La variación contenida de precios en la lista del programa hace que el poder adquisitivo del salario mínimo (que luego de enero habrá crecido un 31 por ciento) mejore en el año para esos productos puntuales. En enero, ese ingreso equivalía a 522 litros de leche entera de Precios Cuidados, mientras que en enero de 2015 igualará los 582 litros. También hay avances en azúcar (de 600 a 664 kilos), harina (529 a 748 kilos) y pollo (195 a 225 kilos), entre otros, siempre teniendo en cuenta que el trabajador en cuestión haya recibido ese aumento y acceda a los artículos del acuerdo.“Desde que comenzó el programa, el 6 de enero, el funcionamiento ha mejorado”, indicó Costa. En términos de abastecimiento, el programa pasó de un cumplimiento del 73 por ciento en el primer trimestre al 75 por ciento en el segundo y en el período que pasó estuvo en el 77 por ciento.De todas formas, hasta ahora se aplicaron multas por 37 millones de pesos, que las empresas llevaron a la Justicia. Además, hay 779 actas por incumplimiento de stock y 263 por problemas en la señalización.