
El sindicato de los docentes bonaerenses, Suteba, alertó sobre “el engaño publicitario que está llevando adelante el gobierno porteño a través de distintos medios de comunicación” donde promociona un programa para terminar la secundaria a distancia, por Internet. Los maestros advirtieron que el título que otorgue la Ciudad “no tiene validez” en la provincia de Buenos Aires, ya que no es reconocido por la Dirección de Educación provincial.
La gestión de Mauricio Macri promociona desde abril, en su página web pero también en medios masivos y con cartelería en la provincia de Buenos Aires, su programa “Terminá la secundaria”, un plan de educación a distancia que se cursda en forma virtual, por Internet.
El problema es que para que ese programa tenga validez, primero debe ser aprobado por la Comisión Federal de Registro y Evaluación Permanente de las Ofertas de Educación a Distancia, según lo establece la Ley 26.206 de Educación Nacional y la Resolución 32/07 del Consejo Federal de Educación. Pero además, en el supuesto caso de que esa comisión lo apruebe, “igualmente cualquier curso a distancia para tener validez en la provincia de Buenos Aires debe contar con el aval y aprobación de cada jurisdicción, en este caso de la Dirección General de Cultura y Educación”.
“La ciudad de Buenos Aires no tiene autoridad ni facultades extraordinarias para ofrecer títulos oficiales con validez nacional”, remarcó Suteba. El gremio calificó esta situación como “una grave irregularidad” que comete la ciudad de Buenos Aires y los exhorta “a terminar con el engaño”, al tiempo que pide al Ministerio de Educación de la Nación “intervenir y expedirse rápidamente”.
El titular de la cartera nacional, Alberto Sileoni, ya se expidió, a mediados de mayo, advirtiendo que el programa “no está aprobado por el Consejo Federal de Educación”, por lo cual el título que otorgaría “no tiene validez nacional”.
El plan lanzado por el ministerio que conduce Esteban Bullrich consiste en un programa de educación a distancia de 26 materias, que se puede cursar en tres años, y está destinado a mayores de edad de todo el país que no hayan terminado el nivel medio. La propuesta fue puesta a consideración del Consejo Federal de Educación el 28 de marzo último.
Pero sin que el nuevo plan haya sido aprobado, comenzó la campaña publicitaria y, peor aún, la inscripción. Según fuentes de la cartera educativa porteña, el ciclo lectivo comenzaría en agosto.El sindicato de los docentes bonaerenses, Suteba, alertó sobre “el engaño publicitario que está llevando adelante el gobierno porteño a través de distintos medios de comunicación” donde promociona un programa para terminar la secundaria a distancia, por Internet. Los maestros advirtieron que el título que otorgue la Ciudad “no tiene validez” en la provincia de Buenos Aires, ya que no es reconocido por la Dirección de Educación provincial.La gestión de Mauricio Macri promociona desde abril, en su página web pero también en medios masivos y con cartelería en la provincia de Buenos Aires, su programa “Terminá la secundaria”, un plan de educación a distancia que se cursda en forma virtual, por Internet.El problema es que para que ese programa tenga validez, primero debe ser aprobado por la Comisión Federal de Registro y Evaluación Permanente de las Ofertas de Educación a Distancia, según lo establece la Ley 26.206 de Educación Nacional y la Resolución 32/07 del Consejo Federal de Educación. Pero además, en el supuesto caso de que esa comisión lo apruebe, “igualmente cualquier curso a distancia para tener validez en la provincia de Buenos Aires debe contar con el aval y aprobación de cada jurisdicción, en este caso de la Dirección General de Cultura y Educación”.“La ciudad de Buenos Aires no tiene autoridad ni facultades extraordinarias para ofrecer títulos oficiales con validez nacional”, remarcó Suteba. El gremio calificó esta situación como “una grave irregularidad” que comete la ciudad de Buenos Aires y los exhorta “a terminar con el engaño”, al tiempo que pide al Ministerio de Educación de la Nación “intervenir y expedirse rápidamente”.El titular de la cartera nacional, Alberto Sileoni, ya se expidió, a mediados de mayo, advirtiendo que el programa “no está aprobado por el Consejo Federal de Educación”, por lo cual el título que otorgaría “no tiene validez nacional”.El plan lanzado por el ministerio que conduce Esteban Bullrich consiste en un programa de educación a distancia de 26 materias, que se puede cursar en tres años, y está destinado a mayores de edad de todo el país que no hayan terminado el nivel medio. La propuesta fue puesta a consideración del Consejo Federal de Educación el 28 de marzo último.Pero sin que el nuevo plan haya sido aprobado, comenzó la campaña publicitaria y, peor aún, la inscripción. Según fuentes de la cartera educativa porteña, el ciclo lectivo comenzaría en agosto.