Los diputados del Frente Renovador presentarán hoy un proyecto de ley para desbloquear el pago de la deuda externa y negociar con el 7,6 por ciento de los acreedores que no ingresaron al canje. La iniciativa del bloque encabezado por el legislador Sergio Massa pretende diferenciarse de la propuesta de pago soberano impulsada por el Poder Ejecutivo. El texto propone tres mecanismos alternativos de pago para el 92,4 por ciento de los acreedores: un cambio de lugar de pago, un nuevo canje y la posibilidad de recibir en forma transitoria un instrumento para atravesar la disputa legal. La iniciativa no desplaza al Bank of New York Mellon (BoNY) como agente fiduciario, sino que “suspende” su función. Explicita lugares de pago además de Argentina, como Francia, una posibilidad contemplada en la propuesta oficial.“El fallo del juez Griesa, confirmado en todas las instancias superiores, en favor de una ínfima minoría, es de cumplimiento imposible sin afectar a la mayoría”, afirma la presentación difundida por Massa ayer entre un reducido grupo de comunicadores. Por eso, el proyecto de ley dispone iniciar a partir del 1º de enero de 2015 –cuando venza la cláusula RUFO– una negociación con el 7,6 por ciento de los tenedores de bonos que no ingresaron al canje. Habilita, para eso, la posibilidad de realizar mejores ofertas financieras que las aceptadas por la mayoría de los bonistas. La convocatoria a todos los holdouts/buitres ya fue descartada por el juez Thomas Griesa y los beneficiarios de su fallo.Como señal para facilitar ese escenario, la iniciativa propone eliminar los artículos 2 y 4 de la ley 26.886, que habilitó el año pasado la tercera vuelta del canje, que impiden ofrecer términos y condiciones financieras en mejores condiciones. El proyecto que Massa llevará hoy al Congreso también impulsa “institutos e instrumentos necesarios para establecer y asegurar el ordenamiento económico”. Se trata de “señales” hacia el sector financiero internacional, como cambios en el Indec o la promoción de una “ley de administración financiera” que limitaría el alcance de la política fiscal expansiva. “Argentina acumula desequilibrios macroeconómicos y sociales significativos, como inflación crónica, caída en la cantidad de empleo, pobreza, dificultades fiscales, reservas en caída y menor inversión y actividad”, afirma la presentación del Frente Renovador. En lugar de Nación Fideicomisos, el reemplazo al BoNY propuesto por el Gobierno, Massa propone utilizar para el canje y el cambio de lugar de pago a la Caja de Valores y la sucursal del Banco Nación en Montevideo. El grupo de asesores económicos compuesto por Ricardo Lavagna, Miguel Peirano, Ricardo Delgado y Martín Redrado también ofrece la posibilidad de brindar un “instrumento sintético”, el cual permitiría a los bonistas conservar los mismos bonos.