La CGT oficial que encabeza el metalúrgico Antonio Caló volvió a poner en la cabeza de su agenda el Impuesto a las Ganancias. "En la CGT somos conciliadores y estamos confiados en que el Gobierno va a escuchar nuestro planteo", señaló el secretario general de la central obrera después de reunirse con los demás integrantes de la cúpula cegetista. "Vamos a pedir una reunión lo más pronto posible con la presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, para resolver el problema del Impuesto a las Ganancias", aseguró a Página/12 el dirigente de estaciones de servicio, Alberto Roberti."Hay molestias porque a ningún trabajador le gusta que le saquen la plata", graficó el líder de la Unión Obrera Metalúrgica apenas finalizó el encuentro realizado en el Sindicato de Peones de Taxis, que encabeza Omar Viviani. Luego de una extensa reunión que se alargó por más de tres horas, los gremialistas acordaron volver a pedir el ajuste del mínimo no imponible de Ganancias tal y como lo hicieron en ocasiones anteriores, fundamentalmente después de los acuerdos paritarios o en fechas de pago del medio aguinaldo. "Es un problema que atraviesa a una gran cantidad de trabajadores y, por lo tanto, a todas las organizaciones sindicales", apuntó Roberti, que participó del cónclave.Los dirigentes de la CGT oficial hicieron un repaso del escenario laboral. El impacto del Impuesto a las Ganancias fue el que se llevó la mayor parte de las críticas en la mesa de discusión que comenzó a las 16. Con las medidas de fuerza de otras centrales sindicales pisándoles los talones, el sector del sindicalismo que mantiene diálogo con el gobierno nacional avanzó en estrechar el trabajo que vienen realizando para intentar obtener una respuesta rápida. "Sabemos que el tema principal es el de la pelea con los fondos buitre y por eso no creemos que haya mala intención. Pero también es urgente dar una solución al tema del impuesto porque los trabajadores están muy molestos", señaló a este diario un dirigente gremial de la rama de la industria.En la reunión participaron junto a Caló el estatal Andrés Rodríguez, de UPCN, el mecánico Mario Márquez, de Smata, el titular del gremio de la construcción, Gerardo Martínez, el anfitrión Omar Viviani, del gremio de taxistas, y el dirigente de Sanidad y diputado massista Héctor Daer. A su vez asistieron el secretario general del gremio de Comercio, Armando Cavallieri, el estacionero Roberti y el titular de Obras Sanitarias, José Luis Lingeri, entre otros."En la CGT somos conciliadores y estamos confiados en que el Gobierno va a escuchar nuestro planteo", señaló Caló acerca del reclamo para modificar el piso en el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias. Por su parte, después del encuentro Roberti explicó que "mañana (por hoy) se va a pedir una reunión formal con el Gobierno para encontrarse a más tardar la semana que viene. Necesitamos una respuesta sobre Ganancias porque es un descuento injusto y regresivo", anticipando una de las resoluciones que tomaron en el encuentro. Otro de los puntos que abordaron en la reunión plenaria fueron "la crisis económica y la afectación sobre los gremios industriales", que en los últimos meses ya cuentan con masivas suspensiones y algunos despidos en plantas automotrices y en fábricas metalúrgicas.Los sindicalistas de la CGT oficial se volverán a encontrar los primeros días de agosto para analizar los resultados de las gestiones que llevarán a cabo los dirigentes sindicales con el gobierno nacional. Mientras algunos gremialistas se retiraban del edificio del sindicato de taxistas una vez finalizado el encuentro, otros se quedaron dando los últimos retoques a un nuevo documento de apoyo a la posición argentina frente a los fondos buitre.