El dólar ilegal cerró ayer a 12,65 pesos, con una caída de 45 centavos respecto del viernes y de 95 centavos en los últimos cinco días hábiles. El tipo de cambio oficial conservó la cotización de 8,52 pesos de la jornada anterior. Las reservas internacionales ascendieron a 28.156 millones de dólares, al incrementarse 38 millones. La brecha cambiaria retrocedió de 80 a 48 por ciento desde principios de octubre, cuando se anunció el recambio de autoridades del Central. La demanda de divisas para ahorro minorista en lo que va de noviembre fue de 229 millones de dólares, al disminuir 21 por ciento en relación con el mismo período del mes anterior, cuando se registró un record de compras.Los datos anteriores implican que las expectativas de devaluación en la plaza financiera registraron un fuerte retroceso en las últimas semanas. Frente a este panorama, analistas del mercado mencionaron que empresarios de la city ya no quieren bonos dollar-linked para protegerse de una corrección cambiaria, sino que piden la emisión de un título con tasa de interés Badlar que les permita incrementar sus rendimientos financieros.Las medidas que implementó el Gobierno para frenar las presiones cambiarias de la plaza financiera avanzaron en una doble dirección. La primera fue incrementar el ingreso de divisas a la economía local a través de la negociación con el complejo agropecuario para que acelere la liquidación de la cosecha, del acuerdo de un swap de monedas con China y del anuncio de la licitación 4G para las telefónicas (inversión extranjera directa). La segunda fue disminuir la fuga de dólares a partir del incremento de la tasa de interés para los depósitos minoristas, del lanzamiento de bonos vinculados con la cotización del tipo de cambio y del incremento de las regulaciones a entidades financieras para desactivar maniobras especulativas.En lo que refiere a la Bolsa de Valores, se registró una contracción del 1,8 por ciento en el panel de acciones líderes. Los productores de commodities industriales registraron fuertes pérdidas. El precio de Siderar retrocedió 4,9 por ciento, mientras que el de Tenaris mermó 0,9 por ciento y el de Aluar lo hizo al 4,1 por ciento. Los bancos y las energéticas también computaron una importante contracción. Por su parte, los títulos públicos anotaron una disminución del 2 por ciento del Boden 2015, del 1,5 por ciento de Bonar 2017 y del 0,6 por ciento del Bonar 2024. A pesar de este desempeño de los bonos, el contado con liquidación marcó una suba de 0,4 por ciento, para cotizar a 12,78 pesos. Adquirir dólares a través de bonos (las denominadas operaciones de “contado con liqui”) fue ayer 13 centavos más caro que el precio que ofrecía el billete en el mercado ilegal.