
La cuarta edición de la megamuestra Tecnópolis marcó ayer un record al recibir un millón de personas en la primera semana desde su apertura, en el predio de 50 hectáreas de Villa Martelli, partido de Vicente López. La feria convoca a visitantes de todas las edades, en su mayoría grupos de familias, amigos o escolaridad.
Desde su origen en 2011, Tecnópolis recibió 13,5 millones de personas. Este año, y a sólo una semana desde su reapertura, la megamuestra ya alcanzó una marca especial: un millón de personas ya disfrutaron de las atracciones del parque. Y en un día, ayer, alcanzó otro record, 244 mil personas en una jornada. Los visitantes conocieron los peces de todo el mundo y del Mar Argentino en el Acuario, tocaron con El Choque Urbano en la Fábrica de Sonidos y se fascinaron con las réplicas a tamaño real de los dinosaurios en Tierra de Dinos.
Los organizadores de la muestra sorprendieron al visitante un millón y a su familia en el pórtico de la entrada de General Paz del predio de Villa Martelli –en el partido de Vicente López, norte del conurbano bonaerense– donde está instalada, este año con el lema “Un mundo por descubrir”.
Todo aquel que desee recorrer el lugar tendrá la oportunidad de adentrarse en los orígenes de la evolución humana, recorrer la Zona de Videojuegos, aprender matemática y física a través del juego y disfrutar de exquisitas intervenciones artísticas, entre otros atractivos.
Uno de los espacios más elegidos por los niños, en esta cuarta edición, es el asombroso Parque de Pakapaka, el canal infantil del Ministerio de Educación de la Nación. Allí se estrenó este año el Musical de Zamba, el personaje que recorre la historia de nuestro país de un modo original para los chicos. La banda de Zamba es un espectáculo para niños de 7 a 13 años que propone una interpretación de la historia.
El musical cuenta con una banda en vivo integrada por Nicolás Beroy, en guitarra y voz; Melina Moguilevsky, en teclado y vos; Facundo Tapia, en bajo y voz, y Camila Iorio, en batería.
En esta oportunidad, Zamba y El Niño que lo Sabe Todo viajarán al pasado para ayudar al general Manuel Belgrano a crear la bandera. En su recorrido se encontrará con personajes de la historia argentina como Juana Azurduy, que luchó contra los realistas en el Alto Perú. Su apertura tuvo lugar el fin de semana a las 15, en el microestadio del Bicentenario.
También jóvenes y adultos pueden disfrutar, en el Pabellón de Cultura y el Espacio Joven, de obras de teatro, recitales, percusión, talleres de literatura y de armado de instrumentos de música a través de objetos poco comunes, proyecciones audiovisuales y realizar actividades urbanas, deportivas y artísticas.
Tecnópolis estará abierta hasta el 3 de agosto, de lunes a domingos de 12 a 20, y tanto la entrada como el acceso a todas las actividades y el estacionamiento son gratuitos. A partir del 6 de agosto y hasta el 3 de noviembre la megamuestra abrirá de miércoles a domingo, en el mismo horario, y siempre en forma gratuita. El cronograma de actividades y demás información para acceder, a través de la web: www.tecnopolis.ar/2014/La cuarta edición de la megamuestra Tecnópolis marcó ayer un record al recibir un millón de personas en la primera semana desde su apertura, en el predio de 50 hectáreas de Villa Martelli, partido de Vicente López. La feria convoca a visitantes de todas las edades, en su mayoría grupos de familias, amigos o escolaridad.Desde su origen en 2011, Tecnópolis recibió 13,5 millones de personas. Este año, y a sólo una semana desde su reapertura, la megamuestra ya alcanzó una marca especial: un millón de personas ya disfrutaron de las atracciones del parque. Y en un día, ayer, alcanzó otro record, 244 mil personas en una jornada. Los visitantes conocieron los peces de todo el mundo y del Mar Argentino en el Acuario, tocaron con El Choque Urbano en la Fábrica de Sonidos y se fascinaron con las réplicas a tamaño real de los dinosaurios en Tierra de Dinos.Los organizadores de la muestra sorprendieron al visitante un millón y a su familia en el pórtico de la entrada de General Paz del predio de Villa Martelli –en el partido de Vicente López, norte del conurbano bonaerense– donde está instalada, este año con el lema “Un mundo por descubrir”.Todo aquel que desee recorrer el lugar tendrá la oportunidad de adentrarse en los orígenes de la evolución humana, recorrer la Zona de Videojuegos, aprender matemática y física a través del juego y disfrutar de exquisitas intervenciones artísticas, entre otros atractivos.Uno de los espacios más elegidos por los niños, en esta cuarta edición, es el asombroso Parque de Pakapaka, el canal infantil del Ministerio de Educación de la Nación. Allí se estrenó este año el Musical de Zamba, el personaje que recorre la historia de nuestro país de un modo original para los chicos. La banda de Zamba es un espectáculo para niños de 7 a 13 años que propone una interpretación de la historia.El musical cuenta con una banda en vivo integrada por Nicolás Beroy, en guitarra y voz; Melina Moguilevsky, en teclado y vos; Facundo Tapia, en bajo y voz, y Camila Iorio, en batería.En esta oportunidad, Zamba y El Niño que lo Sabe Todo viajarán al pasado para ayudar al general Manuel Belgrano a crear la bandera. En su recorrido se encontrará con personajes de la historia argentina como Juana Azurduy, que luchó contra los realistas en el Alto Perú. Su apertura tuvo lugar el fin de semana a las 15, en el microestadio del Bicentenario.También jóvenes y adultos pueden disfrutar, en el Pabellón de Cultura y el Espacio Joven, de obras de teatro, recitales, percusión, talleres de literatura y de armado de instrumentos de música a través de objetos poco comunes, proyecciones audiovisuales y realizar actividades urbanas, deportivas y artísticas.Tecnópolis estará abierta hasta el 3 de agosto, de lunes a domingos de 12 a 20, y tanto la entrada como el acceso a todas las actividades y el estacionamiento son gratuitos. A partir del 6 de agosto y hasta el 3 de noviembre la megamuestra abrirá de miércoles a domingo, en el mismo horario, y siempre en forma gratuita. El cronograma de actividades y demás información para acceder, a través de la web: www.tecnopolis.ar/2014/