Hoy se realizará el tradicional corte de cinta de inauguración de la 128ª Exposición de la Rural, en el predio ferial de Palermo. En el acto estarán presentes el titular de la entidad, Luis Miguel Etchevehere, junto con Mauricio Macri, jefe de Gobierno porteño, y legisladores de la oposición, especialmente del PRO. La feria se realizará hasta el 27 de julio. Durante la realización de esta exposición, el comité de Acción y Unidad deberá definir la lista de los próximos integrantes de la comisión directiva de la SRA. Pero sobre todo, deberán definir si Etchevehere será reelegido por dos años más. El ruralista es cuestionado por sus pares a partir de las denuncias penales que está enfrentando, una por defraudación y otra por posible reducción a la servidumbre.La muestra agroganadera de Palermo contará con la exhibición de cerca de 4500 animales, maquinaria, y cerca de dos millares de expositores. Como viene sucediendo en los últimos años, los ruralistas organizarán seminarios para cuestionar al Gobierno y las políticas del sector. En los últimos días sumaron a su repertorio la disposición conjunta de la Comisión Nacional de Valores y la Secretaría de Agricultura por la cual todos los productores deberán registrar de manera online sus operaciones.El titular de la SRA argumentó que ésa era una "nueva injerencia" del Estado en el sector. Como contrapartida, pidió la eliminación de retenciones para todos los cultivos, incluida la soja. El reclamo para una eliminación de los derechos de exportación para la oleaginosa también está vinculado con la baja de su cotización.Etchevehere tiene una fluida relación con el macrismo. Su hermano, Juan Diego Etchevehere, es vicepresidente de la Fundación Pensar en Entre Ríos. El apoderado del presidente de la SRA, Esteban Vitor, es vicepresidente del PRO en la provincia mesopotámica. Por eso no es extraño que los principales invitados para el acto de hoy sean los funcionarios de la Ciudad. Junto a Macri estarán María Eugenia Vidal, vicejefa porteña, Horacio Rodríguez Larreta, jefe de Gabinete, y la senadora Gabriela Michetti. Entre otros ministros PRO estarán Hernán Lombardi (Cultura) y Esteban Bullrich (Educación), y los legisladores Alfredo De Angeli y el santafesino Miguel Del Sel.Otro de los temas que ya adelantaron que cuestionarán es la reciente resolución de la AFIP para controlar la comercialización de ganado. El ente recaudador aprobó un "Sistema Fiscal de Trazabilidad Animal (Sifta)", que permitirá la identificación y trazabilidad electrónica de la totalidad del ganado existente en el país. A partir de ese momento, se registrarán los nacimientos, muertes, traslados, faena, transformación industrial, comercialización y demás supuestos de naturaleza imponible necesarios para obtener un informe de toda la historia de cada vacuno. Para cumplir este objetivo, se creará el Registro Fiscal de Operadores del Sifta que formará parte de los "Registros Especiales" que integran el "Sistema Registrar" aprobado por la resolución general 2570.La Mesa de Enlace también dará el presente. Estarán el titular de CRA, Rubén Ferrero, el presidente de Coninagro, Carlos Garetto, y el titular de FAA, Eduardo Buzzi, quien ya anunció que luego de años dejará la presidencia de la entidad.Etchevehere llega a esta nueva exposición con varias críticas sobre su gestión. También le cuestionan la legitimidad para ocupar ese cargo, como consecuencia de las distintas demandas penales que están afrontando él y su núcleo familiar. Una es por posible defraudación cometida desde su empresa Las Margaritas SA y otra por reducción a la servidumbre de dos peones que vivían en la estancia La Hoyita, campo integrado a la empresa Las Margaritas SA.