
“Argentina es el principal socio estratégico de Rusia, la ONU y el G-20”, consideró el presidente de la Federación Rusa, Vladimir Putin, al inicio de una visita a la región y su llegada a Buenos Aires, que se espera para mañana. Putin se reunirá con la presidenta Cristina Kirchner y, según adelantaron ayer desde el Kremlin, firmarán convenios, entre los que se destacarán los de cooperación en materia nuclear.
Putin llegará hoy a Cuba, donde tiene en su agenda reuniones con Raúl y Fidel Castro. Mañana será el turno de Argentina. En una entrevista de la agencia Prensa Latina, el presidente ruso interpreta esta escala de su gira “como una posibilidad de discutir sobre la agenda bilateral e internacional, seguir el intercambio fructífero de opiniones sobre los modos de profundización de las relaciones en distintas esferas y marcar proyectos de cooperación mutualmente ventajosos”.
“Vamos a prestar una atención especial a la intensificación de la cooperación tecnológica e inversionista, especialmente en los sectores de energía, energía atómica y maquinaria”, remarcó Putin. “La cooperación en la Antártida nos parece prometedora. Pienso debatir todas esas cuestiones durante las negociaciones con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner”, añadió.
Las declaraciones de Putin fueron en la misma dirección que las afirmaciones de su asesor para asuntos internacionales, Yuri Ushakov, quien había asegurado que la corporación atómica Rosatom está interesada en el proyecto de la central nuclear argentina Atucha III. “Se prevé la firma de un convenio de cooperación en materia de intercambio de energía nuclear con fines pacíficos”, anticipó Ushakov desde Moscú.
En el reportaje, Putin evaluó que los enfoques de Rusia y Argentina sobre las principales cuestiones de la política internacional “son parecidos o coincidentes”. “Igualmente –continuó– entendemos que es necesario formar una estructura mundial nueva, más justa y policéntrica, que se base en el derecho internacional y en el papel central coordinador de la ONU.”
Cada vez que se ven (usualmente ocurre en las cumbre del G-20), Putin y Cristina Kirchner muestran un buen vínculo, tanto en lo personal como en lo político. Una de estas coincidencias se dio en marzo pasado, cuando la presidenta argentina volvió sobre sus cuestionamientos al “doble estándar” de las grandes potencias, que no le otorgaban validez al plebiscito realizado en Crimea para anexarse a Rusia mientras que avalaban el convocado por los kelpers para manifestar su intención de continuar bajo dominio británico. Putin celebró esa crítica, por más que Argentina hubiera votado en la ONU en contra del plebiscito en Crimea.
A propósito de la visita de mañana, Putin destacó que “Rusia y Argentina tienen una historia de relaciones estrechas y atracción mutua, que dura más de cien años” y destacó que para muchos rusos “Argentina se convirtió en la segunda patria”. Al referirse a las relaciones comerciales entre ambos países, Putin recordó: “En 2009 nuestros países firmaron el Plan de acción para el establecimiento de relaciones de cooperación estratégica en la base de que estamos trabajando fructíferamente los últimos años y parece que hemos conseguido un nivel alto de realización de los objetivos estipulados en él”. “Cuando hablamos de números es importante qué estamos comparando. En la última década, el volumen del comercio argentino-ruso se ha multiplicado por seis y ha alcanzado un punto firme de 1,8 mil millones dólares, que nos deja considerar a la Argentina uno de los principales socios económicos y comerciales de Rusia en la región de América latina”, agregó.
Además, consideró que “la cooperación se realiza en beneficio mutuo. Por ejemplo, estamos comprando la producción agrícola necesaria en nuestro país a niveles requeridos. La cuarta parte del total de la energía eléctrica en Argentina está generada por las turbinas fabricadas en Rusia”. Por otra parte, destacó que “los proyectos realizados últimamente por los empresarios rusos y argentinos en las esferas de energía renovable, energía eléctrica, petróleo y gas, maquinaria de transporte y varias otras todavía no han llevado al aumento significante del intercambio comercial bilateral” por lo que consideró que allí “hay posibilidades de mejora”.
Luego de Cuba y Argentina, la gira de Putin seguirá por Brasil, en donde participará de la Cumbre de los Brics, en Fortaleza. Incluso está invitado por Dilma Rousseff a presenciar la final del Mundial de Fútbol entre Argentina y Alemania. Cristina Kirchner, en tanto, también viajará a Brasil, pero el martes, para hablar en el encuentro de los Brics con los presidentes de la Unasur. “Es muy posible establecer relaciones de alianza estratégica entre el Brics y Argentina”, sostuvo ayer Putin.“Argentina es el principal socio estratégico de Rusia, la ONU y el G-20”, consideró el presidente de la Federación Rusa, Vladimir Putin, al inicio de una visita a la región y su llegada a Buenos Aires, que se espera para mañana. Putin se reunirá con la presidenta Cristina Kirchner y, según adelantaron ayer desde el Kremlin, firmarán convenios, entre los que se destacarán los de cooperación en materia nuclear.Putin llegará hoy a Cuba, donde tiene en su agenda reuniones con Raúl y Fidel Castro. Mañana será el turno de Argentina. En una entrevista de la agencia Prensa Latina, el presidente ruso interpreta esta escala de su gira “como una posibilidad de discutir sobre la agenda bilateral e internacional, seguir el intercambio fructífero de opiniones sobre los modos de profundización de las relaciones en distintas esferas y marcar proyectos de cooperación mutualmente ventajosos”.“Vamos a prestar una atención especial a la intensificación de la cooperación tecnológica e inversionista, especialmente en los sectores de energía, energía atómica y maquinaria”, remarcó Putin. “La cooperación en la Antártida nos parece prometedora. Pienso debatir todas esas cuestiones durante las negociaciones con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner”, añadió.Las declaraciones de Putin fueron en la misma dirección que las afirmaciones de su asesor para asuntos internacionales, Yuri Ushakov, quien había asegurado que la corporación atómica Rosatom está interesada en el proyecto de la central nuclear argentina Atucha III. “Se prevé la firma de un convenio de cooperación en materia de intercambio de energía nuclear con fines pacíficos”, anticipó Ushakov desde Moscú.En el reportaje, Putin evaluó que los enfoques de Rusia y Argentina sobre las principales cuestiones de la política internacional “son parecidos o coincidentes”. “Igualmente –continuó– entendemos que es necesario formar una estructura mundial nueva, más justa y policéntrica, que se base en el derecho internacional y en el papel central coordinador de la ONU.”Cada vez que se ven (usualmente ocurre en las cumbre del G-20), Putin y Cristina Kirchner muestran un buen vínculo, tanto en lo personal como en lo político. Una de estas coincidencias se dio en marzo pasado, cuando la presidenta argentina volvió sobre sus cuestionamientos al “doble estándar” de las grandes potencias, que no le otorgaban validez al plebiscito realizado en Crimea para anexarse a Rusia mientras que avalaban el convocado por los kelpers para manifestar su intención de continuar bajo dominio británico. Putin celebró esa crítica, por más que Argentina hubiera votado en la ONU en contra del plebiscito en Crimea.A propósito de la visita de mañana, Putin destacó que “Rusia y Argentina tienen una historia de relaciones estrechas y atracción mutua, que dura más de cien años” y destacó que para muchos rusos “Argentina se convirtió en la segunda patria”. Al referirse a las relaciones comerciales entre ambos países, Putin recordó: “En 2009 nuestros países firmaron el Plan de acción para el establecimiento de relaciones de cooperación estratégica en la base de que estamos trabajando fructíferamente los últimos años y parece que hemos conseguido un nivel alto de realización de los objetivos estipulados en él”. “Cuando hablamos de números es importante qué estamos comparando. En la última década, el volumen del comercio argentino-ruso se ha multiplicado por seis y ha alcanzado un punto firme de 1,8 mil millones dólares, que nos deja considerar a la Argentina uno de los principales socios económicos y comerciales de Rusia en la región de América latina”, agregó.Además, consideró que “la cooperación se realiza en beneficio mutuo. Por ejemplo, estamos comprando la producción agrícola necesaria en nuestro país a niveles requeridos. La cuarta parte del total de la energía eléctrica en Argentina está generada por las turbinas fabricadas en Rusia”. Por otra parte, destacó que “los proyectos realizados últimamente por los empresarios rusos y argentinos en las esferas de energía renovable, energía eléctrica, petróleo y gas, maquinaria de transporte y varias otras todavía no han llevado al aumento significante del intercambio comercial bilateral” por lo que consideró que allí “hay posibilidades de mejora”.Luego de Cuba y Argentina, la gira de Putin seguirá por Brasil, en donde participará de la Cumbre de los Brics, en Fortaleza. Incluso está invitado por Dilma Rousseff a presenciar la final del Mundial de Fútbol entre Argentina y Alemania. Cristina Kirchner, en tanto, también viajará a Brasil, pero el martes, para hablar en el encuentro de los Brics con los presidentes de la Unasur. “Es muy posible establecer relaciones de alianza estratégica entre el Brics y Argentina”, sostuvo ayer Putin.