“Hay que estar lúcidos para persuadir a la mayoría de que lo mejor es continuar este proceso de transformaciones”, sostuvo ayer el legislador porteño del Frente para la Victoria Jorge Taiana, precandidato a la presidencia por ese espacio en representación de un grupo de organizaciones políticas que encabeza el Movimiento Evita. Taiana ayer participó de un homenaje al militante peronista Julio Troxler, sobreviviente de los fusilamientos de José León Suárez, en el barrio de Barracas. Por la tarde, recorrió otros barrios de la ciudad junto a referentes de Somos Libres, otro de los espacios que respalda su postulación.“Tenemos que estar activos, movilizados y lúcidos para persuadir a la mayoría de que lo mejor para la Argentina es continuar este proceso de transformaciones y no volver al pasado”, planteó Taiana durante la recorrida, en la que también cuestionó al jefe de Gobierno porteño y candidato a presidente por el PRO, que “hace algunos días dijo que, si gana, va a eliminar las retenciones y el Impuesto a las Ganancias”, porque “eso quiere decir que, si gobierna, va a cortar todos los programas sociales, como la Asignación Universal por Hijo, y va a endeudar al país fuertemente como lo hizo en la ciudad de Buenos Aires”.Más temprano, el ex canciller había encabezado el acto por los cuarenta años del asesinato de Troxler a manos de la Triple A. El histórico militante peronista, que había sobrevivido a los fusilamientos de José León Suárez de 1956 (tal como lo reconstruyó Rodolfo Walsh en Operación Masacre), fue asesinado por una patota parapolicial el 20 de septiembre de 1974 en la esquina del Pasaje Rico y la avenida Suárez, en Barracas.Allí, donde ahora hay una baldosa que recuerda ese episodio, se dieron cita ayer varios centenares de personas para homenajearlo. Además de Taiana, participaron el secretario adjunto de la CTA que lidera Hugo Yasky, Marcelo “Nono” Frondizi; el titular del Partido Justicialista en la comuna 4, Carlos Milanesi; y la ex legisladora Delia Bisutti. “Julio era un símbolo de la militancia peronista” y la forma en la que fue asesinado “muestra el odio asesino de los grupos de poder concentrado hacia el movimiento nacional y hacia los trabajadores”, dijo Taiana.“Troxler fue egresado de la Escuela de Policía Vucetich. El fue un ejemplo de lo que debe ser una policía del pueblo, una policía sin violencia institucional, sin torturas y sin corruptos –siguió el precandidato–. Eso lo quiero recordar porque en esta ciudad hay una Policía Metropolitana que pegó en el Borda, que pegó en el Indoamericano, que les pega a los trabajadores en la vía pública.” “Nosotros lograremos que se termine toda injusticia y toda violencia institucional”, prometió Taiana. “Abrir la memoria tiene que ver con la enseñanza y el conocimiento de lo que pasó. Memoria, verdad, justicia y reparación es lo que buscamos. Los juicios, las baldosas, este acto, son herramientas de la memoria”, concluyó. El ex canciller recorrió la ciudad junto al legislador porteño Pablo Ferreyra y Jonathan Thea, referentes de la agrupación Seamos Libres.