La Organización Mundial de la Salud (OMS) propuso ayer a expertos de todo el mundo evaluar ocho tratamientos y dos vacunas experimentales como posibles alternativas para luchar contra el Ebola, virus que mató hasta el momento a más de 1900 personas en Africa Occidental. Las autoridades sanitarias estadounidenses, por su parte, comenzaron con las primeras pruebas de vacunación a adultos sanos para prevenir la enfermedad.La decisión se dio en el marco de una reunión de dos días que comenzó ayer en Ginebra, Suiza, para acordar un plan de evaluación y uso de distintas posibilidades terapéuticas para hacer frente al virus del Ebola. Participan del encuentro un centenar y medio de especialistas en distintas ramas médicas, representantes de farmacéuticas, de entidades reguladoras y de los países afectados.La lista de los medicamentos y vacunas experimentales considerados fue elaborada luego de evaluar un resumen con información sobre las investigaciones que se están realizando en cada caso, lo que se conoce sobre su seguridad y disponibilidad, y la viabilidad de su uso en las condiciones actuales.El organismo internacional recordó que, a pesar de las medidas excepcionales para acelerar el ritmo de los ensayos clínicos, “los nuevos tratamientos y las nuevas vacunas no estarán disponibles para su uso generalizado antes de finales de 2014” y sólo habrá “pequeñas cantidades” de dosis.Entre los fármacos se encuentra el Zmapp, una combinación de anticuerpos obtenidos a partir de ratones y humanos. Su seguridad no ha sido probada en humanos, aunque no se reportaron problemas en los escasos tratamientos que se administraron hasta ahora. Otra posible terapia es un “plasma convaleciente”, que cuenta con estudios que sugieren que la transfusión de sangre de sobrevivientes de Ebola puede prevenir o tratar esta infección en otras personas.Un tercer producto es una globulina hiperinmune obtenida a través de la purificación y concentración de plasma de animales o personas previamente infectados. Otros tratamientos son el TKM-100802 y el AVI 7537, que tuvieron cierta efectividad en monos cuando fueron administrados rápido luego de la infección, y con ciertos efectos secundarios en voluntarios sanos en el primer caso.Los antivirales Favipivavir, Interferons y el BCX4430 son los otros tres tratamientos propuestos. De las dos vacunas, una ya es administrada a personas para otras enfermedades y ha mostrado ser efectiva en primates a los que se inocularon dosis letales del Ebola.En tanto, en Washington comenzaron las primeras pruebas de vacunación a adultos sanos para prevenir la enfermedad. La vacuna fue desarrollada con un adenovirus modificado. Los ensayos se realizan en 20 adultos sanos de entre 18 y 50 años durante 48 semanas. De esta forma, los médicos evaluarán si la vacuna, probada con éxito en monos, es segura y qué efecto provoca en el sistema inmunológico.