El desarrollo de los hidrocarburos no convencionales en Vaca Muerta generará inversiones por 380 mil millones de dólares hasta 2035, según las estimaciones de Accenture. La consultora calculó que el emprendimiento creará alrededor de medio millón de puestos de trabajo directos e indirectos, mientras que implicará que el sector de combustibles genere la misma riqueza que el campo argentino. Agregó que la explotación de Vaca Muerta alcanzaría para recomponer el autobastecimiento energético antes de 2020, al tiempo que estimó que los reservorios del yacimiento son equivalentes a 50 años de consumo de gas y 46 años de consumo de petróleo. El país cuenta con el segundo yacimiento del mundo de gas no convencional y el cuarto de petróleo, donde las características geográficas facilitan su producción.“Un desafío central para optimizar el efecto económico del desarrollo de Vaca Muerta será la formación de profesionales argentinos. Por caso, el año pasado se recibió un solo geofísico en el país, cuando esta actividad requiere una gran cantidad de especialistas en ciencias duras para la expansión”, aseguró Sergio Kaufman, presidente de la consultora multinacional. El empresario se mostró optimista con el crecimiento de la economía local para los próximos años, para destacar el enorme potencial de Vaca Muerta en materia de empleo, generación de divisas, recomposición del autoabastecimiento energético y el desarrollo de proveedores de la industria nacional.El impacto económico del desarrollo de Vaca Muerta en las próximas dos décadas requiere observar que se generarán en promedio anual más de 22 mil puestos de trabajo, 16 mil millones de dólares de inversiones directas y 65 mil millones de dólares de nueva producción, cifra equivalente a más de tres años de exportaciones de soja. A su vez, la puesta en marcha de este proyecto, si se cumplen los escenarios de Accenture, explicaría un crecimiento del PBI del 0,5 por ciento por año hasta 2035. El aporte al sector público de este emprendimiento también adquiere relevancia porque en los próximos veinte años se computarán casi 168 mil millones de dólares por el pago de Impuesto a las Ganancias y 86 mil millones por regalías para las provincias.En las últimas semanas, la caída del precio internacional del petróleo generó controversias acerca de la rentabilidad de invertir en combustibles no convencionales en el país. El valor del barril de crudo pasó de 110 dólares a fines de agosto a menos de 83 dólares este mes. Pablo Pereira, especialista en petróleo y energía de Accenture, explicó que los precios actuales del mercado no son un impedimento para desarrollar el yacimiento. “Existen en Estados Unidos algunos pozos no convencionales con características geológicas similares a las de Argentina donde el precio del petróleo que vuelve rentable la producción es de 30 dólares”, cerró.