
El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y el ministro de Defensa, Agustín Rossi, dos de los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria, aprovecharon ayer para mostrarse juntos al participar del seminario Soberanía y Territorio-La Argentina y su posición en el mundo, en la Casa de Gobierno de la provincia. Scioli destacó allí el “coraje, la dignidad y el orgullo” con que “se defiende la soberanía nacional en estos momentos del país”, en referencia al conflicto con los fondos buitre.
Días atrás, Rossi había compartido un acto de gestión con el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. Ayer, en tanto, fue el turno de mostrarse junto a Scioli. En el acto firmaron un convenio y hablaron de soberanía. Rossi le obsequió a Scioli un mapa biocontinental y oceánico. La cartografía exhibe la proporción real de la Antártida Argentina en relación con el sector continental e insular, también una imagen del mapa invertido con la leyenda “Otra mirada sobre nuestro territorio”. “Lo que el general Perón marcó en la década del ’40, un camino en cuanto a la importancia estratégica del continente antártico”, recibió el regalo Scioli.
El acto se realizó en el Salón de Usos Múltiples de la Gobernación, en La Plata, junto al jefe de Gabinete, Alberto Pérez; la ministra de Gobierno, Cristina Alvarez Rodríguez, y el vicegobernador de Tierra del Fuego, Roberto Crocianelli. Scioli llamó “compañero y amigo” al ministro de Defensa, a quien felicitó por esta nueva cartografía, la que consideró “un gran aporte a nivel institucional, educativo y empresarial que sirve de guía a los que tenemos responsabilidades institucionales para inspirarnos y hacer las cosas cada vez mejor”. “Una cosa es cuando se nos presentan los mapas con una proporción distorsionada y otra cosa es cuando se hace una presentación de un trabajo que en estos momentos del país es un gran aporte, un momento en el cual con tanto coraje, dignidad, autoestima y orgullo se discute, se siente la soberanía argentina”, subrayó el gobernador.
En tanto, Rossi aseguró que “todas las representaciones gráficas denotan situación de poder” y resaltó la labor de Arturo Jauretche por ser el primero en “dibujar el mapa al revés”. Ante una consulta, Rossi esquivó referirse a las afirmaciones del presidente del Banco Provincia y referente del sciolismo, Gustavo Marangoni, cuando habló del “progresismo berreta” y se limitó a destacar los logros de la nueva cartografía. “Me parece que es una iniciativa importante, la verdad es que lo venimos haciendo en el marco del Instituto Geográfico Nacional, de tratar de presentar una cartografía que tenga más que ver con la mirada de nuestro país y no asumir las cartografías que tradicionalmente hemos consumido.”
El ministro también analizó los anuncios realizados por la presidenta Cristina Kirchner el lunes a la noche durante la cena de camaradería de las Fuerzas Armadas, destacó las inversiones realizadas en equipamiento e infraestructura y sostuvo que la voluntad del kirchnerismo es “seguir fortaleciendo la industria para la defensa”. “Nosotros sostenemos que la industria de la Defensa es una industria noble, y que eso significa tomar los desafíos y avanzar en el sentido que se necesita en cada momento”, agregó.El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y el ministro de Defensa, Agustín Rossi, dos de los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria, aprovecharon ayer para mostrarse juntos al participar del seminario Soberanía y Territorio-La Argentina y su posición en el mundo, en la Casa de Gobierno de la provincia. Scioli destacó allí el “coraje, la dignidad y el orgullo” con que “se defiende la soberanía nacional en estos momentos del país”, en referencia al conflicto con los fondos buitre.Días atrás, Rossi había compartido un acto de gestión con el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. Ayer, en tanto, fue el turno de mostrarse junto a Scioli. En el acto firmaron un convenio y hablaron de soberanía. Rossi le obsequió a Scioli un mapa biocontinental y oceánico. La cartografía exhibe la proporción real de la Antártida Argentina en relación con el sector continental e insular, también una imagen del mapa invertido con la leyenda “Otra mirada sobre nuestro territorio”. “Lo que el general Perón marcó en la década del ’40, un camino en cuanto a la importancia estratégica del continente antártico”, recibió el regalo Scioli.El acto se realizó en el Salón de Usos Múltiples de la Gobernación, en La Plata, junto al jefe de Gabinete, Alberto Pérez; la ministra de Gobierno, Cristina Alvarez Rodríguez, y el vicegobernador de Tierra del Fuego, Roberto Crocianelli. Scioli llamó “compañero y amigo” al ministro de Defensa, a quien felicitó por esta nueva cartografía, la que consideró “un gran aporte a nivel institucional, educativo y empresarial que sirve de guía a los que tenemos responsabilidades institucionales para inspirarnos y hacer las cosas cada vez mejor”. “Una cosa es cuando se nos presentan los mapas con una proporción distorsionada y otra cosa es cuando se hace una presentación de un trabajo que en estos momentos del país es un gran aporte, un momento en el cual con tanto coraje, dignidad, autoestima y orgullo se discute, se siente la soberanía argentina”, subrayó el gobernador.En tanto, Rossi aseguró que “todas las representaciones gráficas denotan situación de poder” y resaltó la labor de Arturo Jauretche por ser el primero en “dibujar el mapa al revés”. Ante una consulta, Rossi esquivó referirse a las afirmaciones del presidente del Banco Provincia y referente del sciolismo, Gustavo Marangoni, cuando habló del “progresismo berreta” y se limitó a destacar los logros de la nueva cartografía. “Me parece que es una iniciativa importante, la verdad es que lo venimos haciendo en el marco del Instituto Geográfico Nacional, de tratar de presentar una cartografía que tenga más que ver con la mirada de nuestro país y no asumir las cartografías que tradicionalmente hemos consumido.”El ministro también analizó los anuncios realizados por la presidenta Cristina Kirchner el lunes a la noche durante la cena de camaradería de las Fuerzas Armadas, destacó las inversiones realizadas en equipamiento e infraestructura y sostuvo que la voluntad del kirchnerismo es “seguir fortaleciendo la industria para la defensa”. “Nosotros sostenemos que la industria de la Defensa es una industria noble, y que eso significa tomar los desafíos y avanzar en el sentido que se necesita en cada momento”, agregó.