El titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, encabezó ayer una reunión con las máximas autoridades de diferentes organismos de regulación y supervisión del sistema financiero para discutir aspectos vinculados con el control de las operaciones ilegales cambiarias y bancarias. Participaron el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray; la procuradora de la Nación, Alejandra Gils Carbó, y el presidente de la Unidad de Información Financiera (UIF), José Sbattella, entre otros. Durante el encuentro se definió una mesa chica que integrarán directivos de primera línea de cada uno de los organismos para establecer un marco de acción en los operativos y allanamientos que se realicen en las principales arterias financieras del país. Por su parte, el Central citó a cinco particulares y a una empresa para que expliquen inconsistencias detectadas en operaciones cambiarias. La semana pasada ya había citado a nueve particulares y a cuatro firmas también por supuesto incumplimiento del régimen penal cambiario.La decisión de intensificar la supervisión en el sistema financiero para evitar maniobras especulativas se reflejó en la serie de allanamientos que tuvieron lugar en las últimas semanas. “La falta de gimnasia en la coordinación se hizo evidente en la diferencia de criterios con que se actuaba en esos operativos. Cada uno iba con un manual distinto”, según relató una fuente que participa de estas reuniones que comenzaron la semana pasada. En esta oportunidad participaron el superintendente de Entidades Financieras y Cambiarias, Germán Feldman; su vice, Pedro Biscay; el presidente de la Comisión de Valores, Cristian Girard, y el superintendente de Seguros, Juan Bontempo. “En la reunión se avanzó en las herramientas para profundizar la coordinación de la gestión”, explicaron en la autoridad monetaria.“Se avanzó con sostener y profundizar las políticas y los procedimientos de control y supervisión del sistema para garantizar el cumplimiento de las normativas cambiaria, financiera y antilavado”, expresaron a través de un comunicado del Central. “La profundización de los mecanismos de supervisión y la adopción de las sanciones pertinentes apuntan a asegurar el cumplimiento de la Ley Penal Cambiaria y el plan antilavado y se enmarca, por otra parte, en la adopción de las medidas acordadas en el GAFI”, precisa el documento.