La Dirección Nacional Electoral ya fijó el cronograma para las primarias y las elecciones generales para definir el nuevo gobierno entre agosto y octubre de 2015, pero el calendario electoral en todo el país promete ser mucho más extendido a lo largo del año próximo. Al menos seis provincias (Córdoba, Santa Fe, Chaco, Tierra del Fuego, Neuquén y Salta) adelantarán la elección del gobernador, mientras que otras tres (Misiones, Tucumán y Río Negro) dudan entre desdoblar o unificar las propias con las nacionales. En cambio, en la ciudad de Buenos Aires, el jefe de gobierno, Mauricio Macri, analiza enviar a la Legislatura un proyecto para esquivar el desdoblamiento electoral que propicia la ley de las PASO porteñas –que no reglamentó pese a que el plazo legal venció– y así atar la elección en la Ciudad a su candidatura presidencial.Con un calendario electoral que promete empezar en enero y extenderse hasta fines de noviembre (si hay ballotage), con cinco y hasta seis elecciones en el año para algunas provincias, la única certeza hasta ahora es el cronograma que fijó el Gobierno: el 9 de agosto serán las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) para elegir las fórmulas presidenciales de cada partido o alianza electoral, junto a los candidatos a diputados y senadores nacionales, que confrontarán en las elecciones generales del 25 octubre; también establece al 24 de noviembre como fecha límite para convocar una eventual segunda vuelta presidencial.Un repaso sobre la situación de las provincias hace prever un calendario electoral muy similar al de 2011, donde sólo diez de las 23 provincias –salvo Corrientes y Santiago del Estero que tienen sus mandatos provinciales desfasados de los nacionales– eligieron a sus gobernadores junto a la fórmula presidencial. Esta vez, en 2015, harán lo mismo Buenos Aires, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Pampa, Mendoza, San Juan y casi con certeza Santa Cruz. La mayoría de esas provincias adhirió a la ley nacional que estableció las PASO y su calendario electoral quedó unificado con el de la Nación.Las otras dos que hicieron lo mismo en 2011, ahora están en duda. Por un lado, San Luis, con la posibilidad concreta de que el gobierno provincial de Claudio Poggi, que responde a los hermanos Adolfo y Alberto Rodríguez Saá, vuelva a unificar la elección. Consideran que su bastión puntano no corre peligro y que la unificación ayudaría a la candidatura presidencial de “El Adolfo”, que trabaja en un acuerdo para disputar las PASO del massista Frente Renovador.En Río Negro, la duda está planteada por la pulseada entre el gobernador Alberto Weretilneck y el jefe del PJ provincial y de la bancada de senadores nacionales del FpV, Miguel Pichetto. Weretilneck pegó el salto al massismo y que quiere conservar la simultaneidad electoral para intentar su reelección en una boleta junto a Sergio Massa. Pichetto, en cambio, busca que la gobernación se dirima sólo en el marco de la política rionegrina.Tampoco todos los que desdoblaron en la elección de 2011 seguirán el mismo camino en 2015. Chaco y Tierra del Fuego tienen establecidas en sus respectivas constituciones que la elección de gobernador debe ser desdoblada de las presidenciales. Los fueguinos votarán antes a su nuevo gobernador. En Chaco se especula que pueda haber una modificación para esta vez pegar la elección provincial a la nacional.La Constitución porteña establece lo mismo, pero desde la oposición señalan que Macri –que tiene atribuciones para fijar la fecha de las elecciones locales– especula con sus alianzas y su candidatura presidencial. Ya se vencieron todos los plazos legales para que reglamente la ley de primarias aprobada por la Legislatura, que también son desdobladas y con boleta única. Mientras que desde Bolívar 1 dejan trascender que darán a conocer el cronograma electoral, el jefe de Gobierno todavía analiza enviar otro proyecto a la Legislatura para unificar las elecciones con las nacionales y darle más impulso a su propia aspiración presidencial.Claro que para lograrlo deberá contar con la mayoría especial de 40 votos sobre 60 legisladores. Algo que sólo podría alcanzar con el apoyo de la oposición. En el mejor de los casos, el macrismo aspira a conseguir esos votos quebrando el FA-Unen y sumando a la CC-ARI y a la UCR a su alianza porteña. Si no, debería acordar con el FpV. Todo en medio de una sorda e intensa pelea entre los candidatos PRO para suceder a Macri, de acuerdo a sus propias especulaciones de si los favorece o no la unificación de la elección.Otras provincias tienen sistemas electorales propios que no permiten –o al menos obstaculizan– unificar comicios con las boletas tradicionales que se usan a nivel nacional: Córdoba y Santa Fe (boleta única) y Salta (voto electrónico). Aunque también existen motivaciones políticas.El gobernador socialista santafesino Antonio Bonfatti todavía no fijó oficialmente el calendario, pero las elecciones provinciales serán desdobladas: donde el gobernante Frente Progresista considera que tiene más chance de mantener el poder provincial. Desechando incluso la posibilidad de atar la votación provincial a una candidatura presidencial de Hermes Binner, que antes debería imponerse en al interna del FA-Unen. Algo que también habilitaría a sus principales rivales provinciales (el macrista Miguel Del Sel y el candidato que surja del PJ) a unir su suerte a las boletas de sus respectivos candidatos presidenciales.En Córdoba, el gobernador José Manuel de la Sota ya dijo que desdoblará y dio a entender que la fecha tentativa sería en mayo. Desde la oposición cordobesa especulan no sólo que la fecha sería en julio, sino que De la Sota irá por su reelección. Afirman que la estrategia delasotista pretende ratificar su liderazgo provincial para luego lanzarse con más bríos a la interna “renovadora”, que negocia con Sergio Massa y Rodríguez Saá.“No hay ninguna especulación política. En la provincia se utiliza el voto electrónico”, se justifican cerca del gobernador salteño Juan Manuel Urtubey sobre el adelantamiento de la elección provincial, donde el gobernador peronista irá por su tercer mandato. Allí enfrentará a un viejo conocido, ahora aliado al massismo, el senador nacional Juan Carlos Romero, que por tres períodos consecutivos fue gobernador. Un muy buen triunfo de Urtubey –admitieron sus colaboradores a Página/12– podría alimentar sus relegadas pretensiones de competir en la interna presidencial del oficialismo. De repetirse lo de 2011, Salta haría sus primarias en enero de 2015.La que habitualmente abría el calendario en años electorales presidenciales era Catamarca, mientras fue gobernada por el radical Frente Cívico. Su Constitución fija que las elecciones a gobernador deben realizarse en marzo del mismo año que vence su mandato. Pero la actual gobernadora peronista, Lucía Corpacci, tampoco tendría inconveniente para fijar otra fecha, como habilita la misma ley. Corpacci, que irá por su reelección, propicia realizar la elección catamarqueña junto a las nacionales.Neuquén seguirá su habitual desdoblamiento. El MPN, que gobierna la provincia desde los años ‘60, programa los comicios en el primer semestre del año, posiblemente en junio, tras la interna partidaria. La provincia no tiene ley de primarias, pero el MPN no resigna su propia disputa, donde el actual gobernador Jorge Sapag perdió a manos del sindicalista petrolero y actual senador nacional Guillermo Pereyra –aliado del camionero Hugo Moyano y del massismo– las candidaturas legislativas de 2013, pero al que luego Sapag venció en la interna para la conducción partidaria. Mientras que el principal contrincante del MPN, el intendente radical de la capital neuquina, Horacio “Pechi” Quiroga –que también coquetea con Massa– desdobló las municipales con la promesa de implementar el voto electrónico para después competir por la gobernación.En Misiones, las últimas dos elecciones provinciales fueron desdobladas. Aunque todavía el calendario electoral no fue definido, el gobernador Maurice Closs, aliado al kirchnerismo, optaría por el mismo camino para 2015. En Tucumán sucede lo mismo, especificado por su propia legislación que tampoco impide la unificación con las nacionales. Por ahora, el gobernador peronista, José Alperovich, duda entre mantenerla así o pegarla a la presidencial. Mientras que en Chubut, el gobernador Martín Buzzi manifestó su intención de unificar los comicios que en 2011 fueron desdoblados de la mano del ex gobernador y ahora diputado del massismo Mario Das Neves.