
Una avioneta cayó ayer sobre el barrio privado Nordelta, en el partido bonaerense de Tigre, y dejó un saldo de dos muertos. La aeronave se precipitó sobre una vivienda que al momento del accidente se encontraba vacía y provocó un incendio que afectó también a otras dos casas linderas sin ocupantes. A raíz del impacto, el empresario Gustavo Andrés Deutsch, piloto de la avioneta y ex propietario de la aerolínea LAPA, y su esposa perdieron la vida. Deutsch fue conocido por estar al frente de la extinta compañía aérea, cuando en agosto de 1999 uno de sus aviones se estrelló en el Aeroparque Jorge Newbery, en una de las mayores tragedias de la aviación argentina en la que fallecieron 65 personas (ver aparte).
El hecho se produjo pasadas las 15 en el barrio privado La Isla, de Nordelta, un exclusivo complejo construido sobre islotes en el delta del río Paraná. La aeronave Beechcraft 300 Super King Air matrícula LV WLT que piloteaba Deutsch se desplomó y destruyó la vivienda 144 del predio. El impacto provocó un gran incendio que afectó además en forma parcial otras dos propiedades. Todas, azarosamente, se encontraban deshabitadas.
De acuerdo con el relato de los vecinos, la pareja que habitaba la casa sobre la que se estrelló la nave es un matrimonio mayor con una hija y una nieta que se encuentra de viaje en Estados Unidos. En otra de las viviendas convive una pareja que había salido a almorzar al momento de la tragedia.
En el lugar, lleno de humo, fuego y restos de la aeronave, trabajaban 14 dotaciones de Bomberos, seis ambulancias y efectivos de Defensa Civil que atendieron a un total de 14 personas, seis de ellas con atención psicológica de urgencia. Deutsch y su esposa, Graciela, piloto y acompañante en la aeronave, fueron las únicas víctimas fatales.
La Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) confirmó que la avioneta Beech E300 pertenecía a la flota de taxis aéreos Tango Jet, propiedad de Deutsch, quien había despegado de su estancia en Junín, provincia de Buenos Aires, y se dirigía al Aeroparque Jorge Newbery.
Según los residentes del country, la avioneta volaba a muy baja altura y se veía fuego a bordo, mientras su piloto habría intentado acuatizar de emergencia en un lago cercano, a pocos kilómetros del aeropuerto de San Fernando.
Finalmente, la aeronave chocó contra un árbol, golpeó una casa, cuya destrucción fue total, y explotó, dañando en total tres propiedades. Aunque se baraja la posibilidad de que la nave haya sufrido un desperfecto técnico, los investigadores no pudieron precisar aún la causa de su caída.
“Estábamos en la calle y de repente sentimos el sonido de un motor, fue ahí cuando vimos que el avión venía volando bajo”, señaló María Victoria, vecina de Nordelta. “Era una avioneta blanca y azul que estaba cayendo en picada, casi en diagonal, y se estrelló sobre una vivienda que estaba deshabitada. El sonido de la explosión fue tremendo”, relató.
El intendente de Tigre, Julio Zamora, señaló ayer que esa zona “hace diez años era un bañado” pero tuvo “un desarrollo exponencial” en la última década, por lo que consideró que sería necesario “rever” el sistema de “autorización para sobrevolar” el lugar.Una avioneta cayó ayer sobre el barrio privado Nordelta, en el partido bonaerense de Tigre, y dejó un saldo de dos muertos. La aeronave se precipitó sobre una vivienda que al momento del accidente se encontraba vacía y provocó un incendio que afectó también a otras dos casas linderas sin ocupantes. A raíz del impacto, el empresario Gustavo Andrés Deutsch, piloto de la avioneta y ex propietario de la aerolínea LAPA, y su esposa perdieron la vida. Deutsch fue conocido por estar al frente de la extinta compañía aérea, cuando en agosto de 1999 uno de sus aviones se estrelló en el Aeroparque Jorge Newbery, en una de las mayores tragedias de la aviación argentina en la que fallecieron 65 personas (ver aparte).El hecho se produjo pasadas las 15 en el barrio privado La Isla, de Nordelta, un exclusivo complejo construido sobre islotes en el delta del río Paraná. La aeronave Beechcraft 300 Super King Air matrícula LV WLT que piloteaba Deutsch se desplomó y destruyó la vivienda 144 del predio. El impacto provocó un gran incendio que afectó además en forma parcial otras dos propiedades. Todas, azarosamente, se encontraban deshabitadas.De acuerdo con el relato de los vecinos, la pareja que habitaba la casa sobre la que se estrelló la nave es un matrimonio mayor con una hija y una nieta que se encuentra de viaje en Estados Unidos. En otra de las viviendas convive una pareja que había salido a almorzar al momento de la tragedia.En el lugar, lleno de humo, fuego y restos de la aeronave, trabajaban 14 dotaciones de Bomberos, seis ambulancias y efectivos de Defensa Civil que atendieron a un total de 14 personas, seis de ellas con atención psicológica de urgencia. Deutsch y su esposa, Graciela, piloto y acompañante en la aeronave, fueron las únicas víctimas fatales.La Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) confirmó que la avioneta Beech E300 pertenecía a la flota de taxis aéreos Tango Jet, propiedad de Deutsch, quien había despegado de su estancia en Junín, provincia de Buenos Aires, y se dirigía al Aeroparque Jorge Newbery.Según los residentes del country, la avioneta volaba a muy baja altura y se veía fuego a bordo, mientras su piloto habría intentado acuatizar de emergencia en un lago cercano, a pocos kilómetros del aeropuerto de San Fernando.Finalmente, la aeronave chocó contra un árbol, golpeó una casa, cuya destrucción fue total, y explotó, dañando en total tres propiedades. Aunque se baraja la posibilidad de que la nave haya sufrido un desperfecto técnico, los investigadores no pudieron precisar aún la causa de su caída.“Estábamos en la calle y de repente sentimos el sonido de un motor, fue ahí cuando vimos que el avión venía volando bajo”, señaló María Victoria, vecina de Nordelta. “Era una avioneta blanca y azul que estaba cayendo en picada, casi en diagonal, y se estrelló sobre una vivienda que estaba deshabitada. El sonido de la explosión fue tremendo”, relató.El intendente de Tigre, Julio Zamora, señaló ayer que esa zona “hace diez años era un bañado” pero tuvo “un desarrollo exponencial” en la última década, por lo que consideró que sería necesario “rever” el sistema de “autorización para sobrevolar” el lugar.