Desde WashingtonLos roles se invirtieron y ahora es el Ministerio de Economía quien cuestiona la consistencia de las estadísticas sobre el crecimiento económico argentino publicadas por el FMI. El organismo multilateral presentó anteayer su Panorama Económico Mundial, donde pronosticó que el PIB del país caería 1,7 por ciento este año. La cifra representa una fuerte revisión a la baja de la última proyección del Fondo publicada en abril, cuando anticipaba una magra mejora de 0,5 por ciento. Página/12 pudo averiguar que, antes de la publicación del documento, el staff del organismo reconoció al equipo económico la existencia de un “error” en sus cálculos que los condujo a sobreestimar en exceso la caída del producto argentino. Sin embargo, el Fondo no modificó los datos y, consultados por este diario, sus voceros se remitieron a replicar la información del informe, mientras que las autoridades del organismo diplomáticamente eludieron las preguntas.“El Fondo reconoció que sus estimaciones tenían un problema de consistencia, ya que una caída de la magnitud pronosticada no se justifica. Sin embargo, no lo rectificó por ninguna vía, por eso nos preguntamos si no hay una intencionalidad detrás”, señaló a este diario un funcionario del equipo económico. El ministro Axel Kicillof y el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, arribarán hoy a una excesivamente prolija y ordenada ciudad de Washington. El titular del Palacio de Hacienda no tiene previsto reunirse con las autoridades del FMI, pero el equipo económico todavía espera que corrijan el desliz. No se trata de negar la existencia de la fuerte desaceleración en el crecimiento, pero en Economía argumentan que para registrar una contracción de 1,7 por ciento del PIB los últimos dos trimestres del año deberían darse caídas superiores al 3 por ciento, una magnitud impensada incluso en el actual contexto.“La credibilidad de los pronósticos del FMI es por todos conocida”, retrucó desde Buenos Aires el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. “Las recomendaciones del Fondo durante los ’90 y la (falta de) previsión de la crisis de 2001 y 2002 nos exime de mayores comentarios”, agregó.Los pifies en los pronósticos del FMI y su rechazo a la orientación macroeconómica argentina se convirtieron en la tradición de cada abril y octubre, las fechas de difusión del informe. “Proyectamos que Argentina siga en recesión hasta 2015 como resultado de los crecientes desbalances macroeconómicos y la incertidumbre vinculada con el punto muerto en que se encuentra la situación con los holdouts”, sentenció el texto presentado por Olivier Blanchard, economista jefe del FMI.Antes de publicar información referida a un país es una práctica usual en la mayoría de los organismos internacionales llevar adelante un proceso de consulta reservada no vinculante con cada gobierno. En el caso del FMI el intercambio se hace con todos los miembros que, como Argentina, son propietarios del organismo. Según pudo reconstruir Página/12, a mediados de septiembre el staff del Fondo presentó los datos a los representantes argentinos en Washington –la delegación está encabezada por el economista Sergio Chodos–, donde les anticiparon las proyecciones del nivel de actividad. Esa información fue remitida al equipo del viceministro de Economía, Emmanuel Alvarez Agis, quien además de cuestionar al Fondo su habitual sesgo sobre la política económica, refutó técnicamente las proyecciones del PIB. El organismo habría reconocido el “error”, pero mantuvo los datos. Al parecer, las 223 páginas del Panorama Económico Mundial ya habían sido enviadas a la imprenta.