El dólar aumentó ayer un centavo a 8,49 pesos la venta, según las pizarras de bancos y agencias de cambio del microcentro porteño. El precio en las cuevas financieras que operaron pese a los controles oficiales subió 18 centavos hasta los 14,83 pesos. La arbitrariedad en la suba del blue quedó nuevamente en evidencia tras el fuerte retroceso de la cotización implícita que surge del contado con liquidación, mecanismo a través del cual se dolarizan las empresas y los inversores institucionales. El costo del dólar mediante la compraventa de bonos y acciones para su liquidación en el exterior retrocedió 2,3 por ciento hasta los 13,46 pesos. En el caso de que los fondos se depositen en una cuenta en el país (dólar Bolsa), la caída fue de 3,4 por ciento hasta los 13,28 pesos. El Banco Central vendió 40 millones de dólares y las reservas se redujeron en 51 millones hasta los 27.660 millones.La intervención oficial en el contado con liquidación sigue arrastrando los precios a la baja. Desde fines de septiembre, cuando el costo implícito de convertir pesos en dólares mediante activos bursátiles alcanzó un máximo de 15,20 pesos, la operatoria perdió volumen y los precios se retrajeron 11,5 por ciento. Con un desempeño más errático y a la zaga de lo que suceda con el contado con liqui, el dólar Bolsa que se compensa en el Mercado Electrónico de Pagos se redujo en el mismo porcentaje respecto de los 14,99 que alcanzó a fines del mes pasado. Junto a las denuncias, suspensiones y amenazas oficiales a bancos y sociedades de Bolsa para que no se registren excesos en el uso de estas herramientas, se registró la venta de bonos y acciones por parte de organismos públicos (principalmente la Anses), lo que colaboró con el reajuste de algunos precios. Por su parte, el Ministerio de Economía negó que exista en estudio la intención de gravar con el 35 por ciento –que se aplica a gastos en el exterior– la venta de acciones en el exterior, en referencia a una información periodística que daba cuenta de esa alternativa.En el mayorista, el Central atendió compromisos de importadores y por esa vía se fueron 40 millones. Según detallaron desde la entidad, hubo otros pagos, pero con nulo impacto en reservas. Por su parte, las operaciones de compra de moneda extranjera por parte del público minorista desde que se habilitó la opción a fines de enero último ya suman el equivalente a dos mil millones de dólares. En el mayorista, donde opera el Central, la cotización de la divisa se ubicó en 8,47 pesos. El organismo también ofreció cobertura en el mercado de futuros, donde se negociaron 19 millones de dólares. En el segmento de contado (spot) se operaron apenas 194 millones de dólares.En su segundo día, las nuevas tasas de interés para los plazos fijos –en torno al 23 por ciento a 30 días– se cumple con normalidad. No obstante, se registraron algunos casos en que se negó al ahorrista ese rendimiento bajo el argumento de que esa tasa es para montos mínimos de inmovilización. Desde el Central aclararon que no hay mínimos para acceder a esa tasa, aunque sí máximos (hasta 350 mil pesos). En la Bolsa porteña, las acciones líderes perdieron 5,3 por ciento y el índice MerVal acumula en el mes un retroceso de 18 por ciento. Las bajas más destacadas fueron para el Banco Macro (8,1 por ciento), Edenor (7,6), Transener (7,5) e YPF (6,9). Los títulos públicos finalizaron con retrocesos de entre 1,7 y 2,9 por ciento.