El ministro de Defensa, Agustín Rossi, salió al cruce de Sergio Massa y su planteo de que las Fuerzas Armadas deben intervenir en cuestiones de Seguridad Interior. “Su pensamiento –dijo– está colonizado por las ideas de la derecha más conservadora.” El líder del Frente Renovador había manifestado su posición al respecto durante una visita a Salta para mostrarse con sus flamantes aliados, el diputado Alfredo Olmedo y el ex gobernador Juan Carlos Romero.Rossi, de gira en Estados Unidos, donde entregó copias de los archivos de la dictadura encontrados en el Edificio Cóndor y participó de una conferencia sobre defensa, remarcó la diferenciación explícita entre defensa y seguridad establecida en las leyes de Defensa Nacional y Seguridad y advirtió: “Si Massa quiere a las Fuerzas Armadas participando de acciones de seguridad interior tiene que impulsar modificaciones a estas leyes”. También señaló que “Massa sabe que el concepto de ‘seguridad ampliada’ tuvo su impulso al calor de las denominadas ‘nuevas amenazas’ planteadas por George Bush. En los lugares donde se aplicó los problemas siguieron existiendo y aumentó exponencialmente la violencia”.Massa hizo su planteo en Salta, donde difundió un comunicado firmado con Romero, en el que señalaron que “no podemos permitir que nuestra frontera esté plagada de colombianos y mexicanos que no sabemos qué hacen en nuestro territorio”. “Las fronteras son un colador”, se quejó Romero durante la visita del ex intendente de Tigre. Olmedo asentía complacido.Las incorporaciones de Romero y Olmedo trajeron polémica dentro del Frente Renovador. En Salta, Massa se diferenció de la propuesta de Olmedo de que retorne el Servicio Militar Obligatorio. “No estoy de acuerdo y se lo dije a Olmedo. Tenemos que pensar cómo incluimos a los pibes. El comprendió que era mejor mi propuesta”, afirmó. Massa también tuvo que responder por el faltazo de Romero a una indagatoria en una causa por la venta de un terreno en Cachi al padre del entonces vicegobernador Walter Wayar por cinco mil pesos. “No soy exégeta de nadie. Lo tiene ahí y se lo puede preguntar al senador. El futuro de la Argentina se construye sumando experiencia y ganas de participar. No se construye tirando a unos por la ventana. Hay que salir de la idea de ver cómo se descalifica uno al otro”, salió del paso.“Con Sergio nos apoyamos mutuamente: nosotros queremos que él llegue a la presidencia, él quiere que nosotros lleguemos a la gobernación para sacar a Salta y al país de esta realidad”, le devolvió las gentilezas Romero.