Fue concejal, diputado nacional, ex candidato a gobernador y atravesaba su tercer mandato como intendente de la ciudad de Mendoza. Pero a pesar de que hizo toda su trayectoria dentro de la UCR, Víctor Fayad era un dirigente radical atípico. Mantenía una relación amistosa con Cristina Fernández y también con Elisa Carrió, a quienes conoció durante sus ocho años en el Congreso Nacional. El Viti, como le decían, era transgresor, irónico y controvertido. El jefe municipal de la capital mendocina estaba hace tiempo enfrentado con la conducción nacional de su partido y tenía una especial confrontación con el ex vicepresidente Julio Cobos, a quien había llegado a calificar como “el Padre Grassi de la política” luego del voto no positivo. Fayad tenía 59 años y falleció ayer por la tarde, como consecuencia de un cáncer de mediastino, diagnosticado el año pasado. El gobernador Francisco Pérez decretó tres días de duelo provincial y la Presidenta le envió sus condolencias a la familia durante la cadena nacional.Fayad había nacido el 9 de febrero de 1955, en la ciudad de General Alvear, al sur de Mendoza. Sobrino del ex gobernador radical Santiago Llaver, se recibió de abogado en la Universidad de El Litoral. Se casó con Marcela Pérez Caroli, con quien tuvo dos hijas. Su actividad política comenzó en la UCR, donde construyó una carrera vertiginosa desde los 28 años, cuando con el retorno de la democracia asumió como concejal y fue elegido como presidente del Concejo Deliberante; luego fue intendente en 1987 y peleó por la gobernación en 1991, con 36 años. Perdió esa batalla en dos oportunidades frente a los peronistas Rodolfo Gabrielli y Arturo Lafalla. Fue diputado nacional por la UCR durante doce años, ocupando un escaño en la Cámara baja en los períodos 1993-1997, 1997-2001 y 2001-2005. Su lugar al frente de la intendencia lo ocupará ahora el titular del Concejo Deliberante, el radical Rodolfo Suárez.“Nos quedará el recuerdo de un hombre con mucha convicción, mucho carácter, mucha firmeza y que marcó en el radicalismo de Mendoza una impronta en la gestión municipal”, sostuvo ayer Cobos, en declaraciones a la prensa local. “Descansa en paz Viti Fayad, amigo y gran dirigente como pocos de la política. Un extraordinario ser humano. Abrazo fraterno a la familia. Lo recordaremos con orgullo como a un grande”, señaló el gobernador Pérez a través de Twitter. “Se va un tipo que amaba la política, que era un apasionado, que tenía errores pero también grandes virtudes. Era de esas personas que dejan una huella”, aseguró el senador Ernesto Sanz, que fue candidato a vice de Fayad en el ’91 y que en los últimos años mantuvo una relación distante producto de las diferencias de El Viti con la conducción nacional del partido.