El Ministerio de Interior y Transporte denunció penalmente a dos delegados sindicales del ferrocarril Sarmiento, a quienes se acusó de haber dañado intencionalmente trenes recién estrenados e interrumpido el servicio de transporte. “Es una actitud incomprensible”, consideró anoche en conferencia de prensa el titular de la cartera, Florencio Randazzo, a propósito del accionar de “delegados gremiales a quienes no es tan sencillo despedir, dirigentes que dicen defender a los trabajadores”. En ese marco anunció que el ministerio solicitará a la Justicia el desafuero y el despido de los trabajadores. También la presidenta Cristina Kirchner se refirió a las acciones de los delegados, que llenaron de basura algunos coches recientemente adquiridos por el gobierno nacional. A través de su Twitter, difundió las fotos y se quejó: “Quién hace esto, los trabajadores? Sin palabras”.Randazzo divulgó la noticia sobre la denuncia a la tarde, cuando comentó las primeras acciones de las Brigadas de Seguridad, un servicio de asistencia a los pasajeros de la línea Sarmiento integrado por 20 agentes civiles. Entonces difundió algunas imágenes fotográficas e informó los hechos que motivaron al Estado a denunciar penalmente a dos delegados gremiales de la línea de la Unión Ferroviaria que dirige Rubén “Pollo” Sobrero: Edgardo Reinoso y Mónica Schlotthauer fueron denunciados por daños e interrupción del servicio de transporte en el Juzgado Federal Nº 1 de Morón. “Fue una actitud vergonzosa y prepotente de sindicalistas del sector de Sobrero”, señaló entones el ministro.Horas después volvió a convocar a los medios de comunicación a una conferencia de prensa: “Ahora quiero mostrarles a los argentinos cómo actuaron estos gremialistas, que son los que dicen que defienden a todos los argentinos”, introdujo. Las imágenes, que exhibió y acompañó con señalamientos y nombres, fueron tomadas por cámaras de seguridad colocadas en los talleres de Castelar. “Cuando empezamos el proceso de puesta en valor del tren Sarmiento, pusimos cámaras de seguridad, lo que significó un paro del sector. Esta cámara nos ha permitido hoy demostrar quiénes dañan las formaciones”, acusó Randazzo.Las imágenes mostraron a una mujer ingresar varias veces a una formación de ferrocarril con bolsas de basura, a la que acompañan en varias oportunidades un grupo de hombres. Randazzo indicó el nombre y apellido de los protagonistas del video. Según indicó, la mujer es Schlotthauer, “delegada del sector de limpieza”, acompañada de “Luis Peralta, empleado del sector limpieza, y Rubén Maldonado, delegado de la Unión Ferroviaria perteneciente a sector evasión, ligado a Sobrero”, indicó, para luego mencionar a “Julio Capelinski, Luis Rutet y Edgardo Reinoso”.“Lo que han hecho es indignante, uno no siente más que indignación y vergüenza”, descalificó el ministro las acciones de los delegados denunciados para quienes, anunció Randazzo, se solicitará ante la Justicia su desafuero y despido. “Esta actitud es permanente, con esto luchamos todos los días, desde que nos hicimos cargo del transporte”, sostuvo Randazzo sobre este sector de delegados.El tema fue retomado por Cristina Kirchner, que subió a Twitter las imágenes de los vagones sucios. “Y esto lo vieron? Atentado contra los vagones 0KM del Sarmiento...”, escribió. “Sí, los vagones nuevos. Los que costaron U$S 1.270.000 cada uno”, respondió y preguntó: “Quién hace esto, los trabajadores? Sin palabras”.La Presidenta aprovechó la ocasión para comentar la reciente puesta en acción de la Brigada de Seguridad, anunciada más temprano por el ministro del Interior y Transporte. Randazzo subrayó que las brigadas “tendrán como principal objetivo prevenir disturbios y delitos, y asistir a los pasajeros”, y confió que “hace 40 días que están en actividad en la línea Sarmiento”. “Para el gobierno nacional, la seguridad del pasajero es una prioridad y era una demanda sostenida por los usuarios del transporte ferroviario”, remarcó el ministro, y comentó que “los agentes civiles recorren los vagones mientras se presta el servicio, y que interactúan con efectivos de la Policía Federal y Gendarmería Nacional”.