Las autoridades brasileñas informaron que los resultados de los análisis realizados a Souleymane Bah, el ciudadano de Guinea aislado y sospechado de estar contagiado de Ebola, se conocerán hoy, y explicaron qué recorrido había hecho el hombre: salió de Guinea el 18 de septiembre en un vuelo que hizo escala en Marruecos y llegó al aeropuerto de Guarulhos el 19. El Ministerio de Salud brasileño informó que, luego, Bah habría ingresado a la Argentina, donde permaneció hasta que, el 23, pidió refugio político en el puesto que la Policía Federal tiene en la ciudad de Dionisio Cerqueira, la población de Santa Catarina separada de la argentina Bernardo de Yrigoyen por un paso fronterizo, y fue derivado al sistema público de salud brasileño. Sin embargo, la Dirección Nacional de Migraciones argentina aseguró que “no registra ningún ingreso a la Argentina” de Bah, mientras que el ministro de Salud de Misiones, Oscar Herrera Ahuad, dijo que “puede haber pasado por una vía no oficial”.Por su parte, el viceministro de Salud de la Nación, Jaime Lazovski, aseguró que la población argentina “en este momento no tiene ningún riesgo”. “Todo el alerta y el trabajo que está haciendo el Ministerio de Salud en este momento está dirigido al sistema de salud, a la preparación. No es un alerta hacia la población, porque la población argentina en este momento no tiene ningún riesgo”, puesto que el único riesgo en el país “sigue siendo exclusivamente la denominación de un caso sospechoso de aquel que proviene de Liberia, Guinea y Sierra Leona, los tres países de transmisión activa”.Ayer, a última hora de la tarde, el ministro de Salud brasileño, Arthur Chioro, informó que Bah se encontraba estable, no tenía fiebre, diarrea ni vómitos. El ministro agregó que el hombre dijo a los médicos que no había tenido contacto con personas infectadas con el virus, por lo que las personas que hubieran tenido contacto con Bah tienen muy bajo riesgo de transmisión. En el centro médico de Cascavel, donde fue atendido antes de ser trasladado en avión a Río de Janeiro, al hombre se le realizó también un test para la malaria, enfermedad que podría encajar con los síntomas iniciales, pero dio negativo. Chioro afirmó que la situación está “bajo control” y calificó como “un éxito” la respuesta de las autoridades ante la situación. “Aunque el caso sea descartado, es nuestra responsabilidad adoptar conductas del protocolo, que fueron realizadas con éxito”, evaluó. Luego del traslado de Bah, el centro médico de Cascavel fue aislado para realizar labores de esterilización y las autoridades ya han identificado y localizado a 64 personas que pudieron haber tenido contacto con el enfermo desde el pasado miércoles, cuando se manifestaron los síntomas. De esas 64 personas, 60 estaban en el centro médico de Cascavel y otros cuatro son dos parejas que residen en el mismo domicilio donde se alojaba Bah. Los tres médicos y enfermeros que atendieron directamente al paciente serán monitoreados dos veces por día, y al resto se les medirá la temperatura una vez al día. Si alguno de ellos presenta fiebre en los próximos 21 días, será aislado inmediatamente.La versión según la cual Bah cruzó de Brasil a la Argentina y, luego, nuevamente a Brasil, a través del paso Bernardo de Yrigoyen-Dionisio Cerqueira, fue brindada por el propio paciente a los médicos. Sin embargo, la Dirección Nacional de Migraciones aseguró en un comunicado que “no registra ningún ingreso a la Argentina” de Bah.Antes de conocido ese comunicado de Migraciones, el ministro de Salud de Misiones, Oscar Herrera Ahuad, había explicado que conocían la información desde el jueves por la noche, “a raíz de un informe oficial del Ministerio de Salud de Brasil, que no informa sobre la ruta del paciente, pero hace sospechar que pasó por nuestra provincia”. “Todo hace pensar que pasó por Misiones, pero hay que determinar si fue así con las autoridades migratorias”, había agregado el funcionario.En conferencia de prensa, el ministro Ahuad explicó: “La localidad de Bernardo de Irigoyen tiene un paso fronterizo seco, entonces tenemos que pensar que no sólo hay vías formales. En una frontera tan permeable puede haber pasado por una vía no oficial”. De todos modos, agregó, en Misiones “nosotros, como provincia fronteriza, tomamos las previsiones del caso. Trabajamos a través del protocolo provisto por el Ministerio de Salud de la Nación”.Por su parte, el secretario brasileño de Vigilancia en Salud, Jarbas Barbosa, afirmó que el riesgo de contagio para la población es “bajísimo”. “El riesgo de transmisión en Brasil es bajísimo; en Brasil y en todos los países con la capacidad de hacer lo que hicimos”.Por su parte, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, recordó que en la Argentina hay un “sistema de alerta vigente” para la detección de posibles casos de Ebola que puedan ingresar al país y destacó el método desarrollado por el Instituto Malbrán para confirmar la presencia de la enfermedad.