Hoy será la última sesión de Aníbal Fernández como senador nacional. El ex jefe de Gabinete volverá al Poder Ejecutivo luego de tres años en la Cámara alta, donde se desempeña como presidente de la Comisión de Presupuesto y Hacienda. El ofrecimiento llegó de parte de la presidenta Cristina Fernández, quien lo convocó a Olivos para pedirle personalmente que ocupe el lugar del secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, quien se traslada a la Secretaría de Inteligencia (SI). “Los hombres hacen las cosas como corresponde”, afirmó Fernández para confirmar que no pedirá licencia sino que presentará su renuncia a la banca. Los tres años restantes de mandato los ocupará el senador suplente en la lista del Frente para la Victoria, el también ex jefe de Gabinete Juan Manuel Abal Medina, que estaba a cargo de la embajada argentina ante el Mercosur. Los cambios en el gabinete nacional sorprendieron hasta al propio Aníbal Fernández, quien se enteró ayer por la mañana de su regreso a un puesto que ya había ocupado en 2002, durante la presidencia de Eduardo Duhalde. Según relató, conversó largo y de varios temas con CFK mientras caminaban por los jardines de la quinta de Olivos. La primera mandataria no le informó el motivo que originó los movimientos en la Secretaría de Inteligencia. Como hoy se realizará la última sesión del año en el Senado, la jura en el cargo será mañana, jueves, a las 20.30.En diálogo con Página/12, el designado secretario general de la Presidencia se mostró “sorprendido y satisfecho” por la decisión y adelantó que mantendrá el mismo perfil político que ha cultivado en su extensa trayectoria como funcionario público. “Me convocaron sin beneficio de inventario, si hubieran querido otra cosa hubieran llamado a otra persona”, aseguró, en referencia a las diferencias de personalidad con Parrilli. Por otro lado, Fernández ratificó que en este nuevo rol continuará como precandidato presidencial del oficialismo. Tendrá ahora mayor exposición y presencia en el debate público en medio del año electoral.La noticia se conoció el día en que la Comisión de Acuerdos del Senado tenía que tratar pliegos de funcionarios judiciales y militares. El senador aprovechó para despedirse de algunos de sus compañeros, incluido el presidente del bloque, Miguel Angel Pichetto. “Ha sido una figura importante en el Senado. Voy a sentir su ausencia”, señaló Pichetto, que le reconoció “su vocación por la tarea parlamentaria”. El kirchnerismo deberá ahora buscar un reemplazante para la presidencia de una comisión clave como Presupuesto y Hacienda.