El kirchnerismo se prepara para el acto de fin de año en el que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner cumplirá siete años al frente del Estado. En vez de realizarse el 10 de diciembre, como se hizo tradicionalmente, será el sábado 13 en la Plaza de Mayo. Las organizaciones K preparan para esta semana distintos actos de convocatoria a la fiesta popular, para “masificar el apoyo” a Fernández de Kirchner y fortalecer el espacio interno de cara a las elecciones de 2015.“La mayoría de las organizaciones kirchneristas va a convocar con distintas modalidades: algunos con actos y otros con conferencias de prensa, para que la plaza explote”, aseguró a Página/12 un dirigente cristinista en medio de la organización del acto por el Día de la Democracia, que ya es tradición bajo el gobierno de Fernández de Kirchner. “Se pasó al 13 porque el 10 se juega una de las finales de la Copa Sudamericana, pero también porque la Presidenta llega ese mismo día al país y queremos que descanse”, agregó el funcionario para explicar la modificación de la fecha decidida ayer a último momento.Tal y como se realiza desde hace años, la fiesta tendrá un festival cultural del que participarán artistas en el escenario que se montará frente a la Casa Rosada. Anoche continuaban las reuniones entre la Unidad Bicentenario y el Ministerio de Cultura encabezado por Teresa Parodi para definir los artistas que participarán durante la jornada. Con tres días más para organizarlo afinaban el lápiz con mayor precisión en el detalle organizativo.Así como durante el año las organizaciones kirchneristas fueron desplegando actos en apoyo a la Presidenta, en la semana continuarán con la misma modalidad para acentuar la presencia política el día del festejo. El espacio político Convocatoria Popular que integran el subsecretario general de la Presidencia, Gustavo López, y el dirigente social Luis D’Elía, entre otros, empezará con la ronda de llamados a la participación. en el acto. En la sede de los trabajadores telefónicos porteños, Foetra, se reunirán hoy para emitir un documento en el que señalan que “durante 2014 Cristina Kirchner fue a escala mundial la expresión más alta y clara de la denuncia de los fondos buitre, caranchos judiciales, y un dispositivo opositor con eje en los grandes medios de comunicación que, apelando a aberrantes extorsiones, intenta debilitar el último año de gestión”. Por ello, convocan a “la participación popular más amplia y unitaria para defender a Cristina y el proyecto nacional y popular que encabeza”. Para el acto esperan la presencia del diputado nacional y secretario general de La Cámpora, Andrés Larroque.“El acto va a ser de apoyo total a la Presidenta ante los embates de algunos sectores que quieren debilitar su figura”, confió el dirigente kirchnerista a este diario anticipando la masividad política que intentarán darle al festival. Se espera que Fernández de Kirchner hable al llegar la noche con el gabinete detrás y con los precandidatos del Frente para la Victoria también en el escenario. Así, se espera que formen parte de la comitiva el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, el de Buenos Aires, Daniel Scioli, los ministros de Defensa, Agustín Rossi, y del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, además del presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y el senador Aníbal Fernández, candidatos del PJ, a los que se suma el legislador Jorge Taiana, del Movimiento Evita.Para el sábado también se espera que se llegue con un documento del PJ nacional respaldando a la Presidenta ante los allanamientos ordenados por el juez Claudio Bonadio por una denuncia de la oposición, que el oficialismo interpreta como un apriete hacia la mandataria. En la semana se reunirán los dirigentes del PJ en la sede de Misiones para tratar el tema y seguir fortaleciendo políticamente a Fernández de Kirchner de cara también a la interna partidaria. Con el kirchnerismo movilizado, el respaldo del PJ y la presencia del público que caracteriza estos festivales, se dará marco al último discurso de fin de año de la Presidenta antes del año electoral.