Un grupo de personas atacó el viernes por la noche a policías de la Metropolitana que estaban custodiando el predio de Villa Lugano donde estaba el barrio Papa Francisco. Cuatro agentes sufrieron heridas, uno de ellos de bala, y se produjo la detención de dos hombres. Aunque la situación fue confusa, fuentes del gobierno porteño dijeron que se trató de un presunto intento de retomar el control del predio. Los incidentes comenzaron a las 23 del viernes y se extendieron durante unas dos horas. Finalmente, la Metropolitana, con la colaboración de la Gendarmería Nacional, puso fin al problema y retornó la calma. Los policías fueron internados en el Hospital Piñero, pero se informó que todos están “fuera de peligro”.El secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, afirmó que el enfrentamiento forma parte de “las consecuencias predecibles e inevitables de un desalojo terriblemente mal hecho por parte del Gobierno de la Ciudad” y consideró que se trató de “una situación institucional de carácter muy grave”. El ministro de Seguridad porteño, Guillermo Montenegro, le respondió a Berni en duros términos: “Estoy podrido de escuchar” a Berni “hablar de la seguridad de la Ciudad y le pido que se ocupe de la seguridad en el resto del país”.Berni dijo ayer que cuando la Policía Metropolitana desocupó el predio de Lugano, el sábado 23 de agosto, “no desalojó a los más violentos” y sostuvo que la fuerza de seguridad porteña trató “a las madres con chicos como si fueran delincuentes y a los delincuentes como si fueran personas VIP de ese lugar”.Sobre el enfrentamiento que se produjo el viernes, Berni aseguró que un grupo de personas entró de nuevo a los terrenos linderos a la Villa 20 “y expulsó a la Metropolitana a los tiros”, pero aclaró que horas después los agentes pudieron controlar la situación. “La Metropolitana se tuvo que replegar, incendiaron topadoras, vehículos, rompieron cámaras (...) le dimos colaboración con la Gendarmería.”El secretario nacional afirmó que lo sucedido es consecuencia “inevitable de un desalojo mal hecho” hace una semana. La réplica de Montenegro no se hizo esperar: “Berni tiene que dejar de hablar todo el tiempo del narcotráfico en la Villa 20 porque los grandes carteles de drogas están en otros lados”. Puntualizó que “hay narcotráfico en la Villa 20 porque hay narcotráfico en toda la Argentina”.