El Banco Central y el Banco Popular de China efectivizaron ayer un nuevo tramo del intercambio de monedas (swap) que permitió apuntalar una suba del stock de reservas de 506 millones de dólares. Los organismos monetarios no informaron el monto exacto de este nuevo desembolso pero, según fuentes oficiales, fue por el equivalente a unos 500 millones de dólares. “Este intercambio demuestra una vez más la estrecha relación entre ambas instituciones y el compromiso de los dos países para afianzar la asociación estratégica integral reafirmada por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y su par chino Xi Jinping”, destaca el comunicado del Central. Las reservas finalizaron en 28.785 millones de dólares. En el mercado de cambios, el organismo absorbió 20 millones de dólares adicionales y la divisa se mantuvo en 8,52 pesos. En el segmento ilegal, el dólar blue avanzó diez centavos a 13,48.Durante su visita a la Argentina, el 18 de julio pasado, Xi Jinping y CFK habían coordinado distintas medidas para fortalecer la relación estratégica en materia financiera y comercial, donde el swap de monedas fue un eslabón central. El swap con China implica la entrega de pesos a cambio de yuanes, los cuales pueden ser utilizados para engrosar el volumen de reservas –ya sea contabilizando los yuanes o convirtiéndolos a dólares– o para pagar exportaciones de comercio exterior. El país que solicite este tipo de asistencia contingente pagará una tasa de entre 6 y 7 por ciento anual. El plazo para “dar vuelta” la operación, es decir, devolver los yuanes y recibir los pesos es hasta tres años. El 30 de octubre pasado se efectivizó el primer tramo del swap con la incorporación a las reservas de 814 millones de dólares.Economistas de distintas tendencias coincidieron en que este ingreso del swap permitió revertir las expectativas de devaluación que se habían instalado hasta la llegada de Alejandro Vanoli a la presidencia del Banco Central. También hubo quienes se mostraron escépticos sobre su cristalización y alcance, como los economistas Carlos Melconian, Martín Redrado y Aldo Pignanelli, entre otros. Como parte de este acuerdo con China, el BC podrá solicitar intercambios adicionales hasta un máximo equivalente a 11 mil millones de dólares. “Contribuye al fortalecimiento de las reservas internacionales y constituye un respaldo a la implementación de las políticas financiera, cambiaria y monetaria del Banco Central”, detalla el comunicado oficial.Vanoli había señalado que el swap permitió tranquilidad cambiaria. Luego, el funcionario anticipó nuevos acuerdos de intercambio de monedas con otros países para tener un mayor margen de financiamiento tanto de operaciones financieras como comerciales. El swap permitió ayer amortiguar una eventual caída en las reservas, en una jornada en la que el organismo realizó pagos por importación de energía por 78 millones de dólares, al sector automotor por 25 millones, a organismos internacionales por 32 millones y por comercio en monedas locales con Brasil por 8 millones.En el último mes, la presión sobre la divisa se redujo, lo cual permitió una fuerte caída en los precios del dólar paralelo o el implícito en las operaciones de compraventa de activos bursátiles. En la rueda de ayer, el denominado contado con liquidación, que implica la compra de un bono o acción en pesos en el mercado local para su venta en el exterior contra dólares, se mantuvo casi sin cambios en 12,03 pesos. La versión local –la venta se realiza en dólares, pero en el país– se retrajo cinco centavos a 12,27 pesos (según el papel utilizado). Por su parte, la AFIP informó que se concretaron operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 12,2 millones de dólares. En la Bolsa porteña, las acciones líderes finalizaron con un retroceso, el noveno consecutivo, de 0,8 por ciento. Por su parte, los títulos públicos finalizaron con resultados dispares en beneficio de las emisiones de más largo plazo.