Tras la escalada de la jornada anterior, el precio del dólar blue perdió ayer 20 centavos para ubicarse en 15,75 pesos. En el inicio de la rueda la variante ilegal se ofrecía con un recorte de hasta 50 centavos, pero luego en las cuevas se ajustó el precio. Oscilaciones tan bruscas dan cuenta del alto grado especulativo que prima en esas transacciones. La cotización oficial, en tanto, se mantuvo en 8,44 pesos. La conversión de pesos a dólares a través de la compraventa de bonos o acciones registró nuevos máximos históricos luego de que la Anses mantuviera los precios durante dos jornadas consecutivas. La cotización implícita en este tipo de negocios se ubicó en los 14,70 pesos, con una suba de 20 centavos. La especulación sobre el acceso a esta variante por parte de los importadores para adquirir moneda extranjera, pese a haber sido desmentida por Economía y el Banco Central, apuntaló estos precios. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, rechazó que haya habido una sugerencia oficial a los importadores para que busquen en la Bolsa las divisas para pagar a sus proveedores. “Es mentira. Son rumores que pretenden alentar estrategias de desdoblamiento cambiario o especulaciones financieras”, sostuvo el jefe de ministros.En el mercado mayorista, el giro de negocios volvió a ser acotado. El desplome en los precios de la soja mantiene la liquidación sin reactivarse. La estrategia de los exportadores de granos de retener la cosecha a la espera de una suba del dólar se volvió un mal negocio ante la caída del 38,4 por ciento en el precio de la oleaginosa, que pasó de unos 550 dólares en junio a 339 la tonelada actualmente. En el sector reconocen que a estos precios nadie está dispuesto a vender. Según la AFIP todavía existen unos 25 millones de toneladas sin comercializar. También hubo menor demanda de los bancos para sus clientes. El resultado fue un volumen de negocios de apenas 124 millones.En el Siopel, donde interviene el BCRA, se negociaron apenas 29 millones y el Central no intercedió en la rueda. Las reservas internacionales contabilizaron un incremento de un millón de dólares hasta 28.222 millones.Los negocios en el paralelo evidenciaron cierta calma en comparación con la trepada que las distintas alternativas de dolarización de cartera registraron desde comienzos de semana. En un mercado inflado por compras especulativas que impulsan bancos extranjeros, magnificado por algunos medios, la presencia de la Anses vendiendo bonos para bajar los precios no surtió efecto. A esto se suma la suba de los precios de los bonos por demanda genuina, que también encarece el contado con liquidación. La compraventa de activos para dolarizar cartera subió 1,7 por ciento para la fuga y 1,6 por ciento cuando el circuito se cierra en el país (dólar Bolsa). En ambos casos los precios se estabilizaron en unos 14,70 pesos. En lo que va el mes el costo implícito para este tipo de operaciones se incrementó 13 por ciento y en el año acumula un aumento del 63 por ciento. En la Bolsa porteña, las acciones líderes se retrajeron en promedio 0,8 por ciento. Las excepciones dentro del panel MerVal fueron para los papeles de Aluar, que avanzaron 2,8 por ciento, seguidos por Siderar (2,4 por ciento), el Banco Francés (1,7) y Telecom (0,8). Por su parte, las mayores caídas correspondieron a Edenor (-4,3), Petrobras Brasil (-2,9), Galicia (-1,7), Pampa Energía (-1,6), YPF (-1,5) y Petrobras Argentina (-0,9). En títulos públicos se exhibió una mayor preferencia por las emisiones nominadas en dólares, tanto para dolarizar cartera mediante su tenencia como para utilizar estos papeles para realizar el contado con liqui. El volumen negociado acompañó la suba. Se operaron 3259 millones de pesos, a lo que se sumaron 288 millones en acciones. Las alzas más significativas fueron para los bonos Discount (3,2 por ciento), el Global 17 (1,2), el Bonar X (1,0) y el Boden 15 (0,7). Entre las series en pesos también hubo avances, como los del bono Par (1,4 por ciento), que la semana próxima pagará intereses; y el Bonar 15 (0,2). Por último, los ADR’s de empresas argentinas en Nueva York registraron caídas de hasta 4 por ciento. El riesgo país se retrajo 15 puntos básicos y se ubicó en las 685 unidades, según el relevamiento realizado por el banco de inversión JP Morgan.