
Miami se transformó en la Meca del PRO. La ciudad del deme dos aparenta ser una reserva natural de votantes que busca la candidatura presidencial de Mauricio Macri en el exterior. Su residente argentino promedio da el perfil que podría apoyar al jefe de Gobierno porteño en octubre de 2015. Un acaudalado empresario, Norberto Spangaro, es su coordinador de campaña. La semana pasada recibió a la diputada porteña Alejandra Caballero en el Open Stage Club de Coral Gables. Le armó una reunión con un grupo de simpatizantes. La relación política del PRO con Miami no es nueva ni por azar. El alcalde Tomás Regalado, un rabioso anticastrista, acogió en septiembre pasado a Cristian Ritondo y le entregó las llaves de la ciudad. En agosto de 2012, la Legislatura de Buenos Aires había declarado visitante ilustre al político cubano-estadounidense. Este intercambio de distinciones y proselitismo turístico tiene como objetivo instalar a Macri en la Florida. Una curiosidad electoral a la que convocó su fuerza en EE.UU. bajo la consigna “¡Vení y sumate al cambio en Argentina!”.
La convocatoria a la charla con la diputada Caballero tenía un aviso que rezaba: “Estamos armando una red de argentinos en Miami en apoyo a la candidatura presidencial de Mauricio Macri”. Su mentor, que también habló en el acto, fue Spangaro, el vicepresidente de la Cámara Argentino Americana de Comercio, AACC por su sigla en inglés. Al encuentro asistieron residentes que lucían pecheras con los colores del PRO y la inscripción “Mauricio y vos”. Según datos aportados por el cónsul en Miami, Miguel Talento, y publicados en la última revista de la AACC, el comercio entre nuestro país y el estado de Florida asciende a 3600 millones de dólares anuales entre exportaciones e importaciones.
En Estados Unidos vive la segunda comunidad más grande de argentinos en el exterior (la primera está en España), de acuerdo con los últimos datos conocidos en 2012. A esa fecha eran 224.952, el 23,3 por ciento del total. La mayoría no votó en los comicios presidenciales de 2011. A ese electorado potencial apunta el PRO.
Spangaro es ejecutivo de NHS Associates y tiene una extensa trayectoria en el mundo de las finanzas. También preside la denominada Asociación en Florida Golf Club, el reducto social de los argentinos adinerados que residen en el sur del estado. En su página oficial, se describen las simpatías políticas de connotados detractores de la Revolución Cubana. El tesorero, Efraín Zabala, es uno de ellos. Aspira a llevar algún día los torneos de golf a La Habana.
Macristas y residentes en la principal ciudad de Florida que se acercaron a escuchar a Caballero coinciden en las críticas conjuntas a los gobiernos argentino y cubano. Spangaro, cuando anunció por Radio Miami la visita de la diputada, dijo que el jefe de Gobierno porteño hizo “un trabajo excepcional” en la ciudad de Buenos Aires. El periodista que le realizaba el reportaje, Agustín Rangugni, antes que formularle preguntas le tiraba centros para que cabeceara e hiciera el gol con comodidad. “Hizo una verdadera revolución” comentó el presentador cuando se refirió a la faena de Macri en el estado.
Cualquier semejanza entre el ingeniero argentino y el periodista Regalado, ex director de los noticieros de Radio Miami, es pura coincidencia. Alcalde republicano desde 2009, causó revuelo cuando declaró que su ciudad era “la única provincia exitosa de Cuba”. Hablaba tan campante como cuando vino a Buenos Aires en 2012 y lo recibió el jefe de Gobierno porteño. En septiembre pasado, el que lo visitó en la Meca del PRO fue Ritondo. Dijo el vicepresidente de la Legislatura y dirigente del club Independiente: “Sabemos que hay mucho interés en la figura de Mauricio Macri como alguien que ha surgido con mucha fuerza en la política nacional y que seguramente será el próximo presidente en el 2015”.
La diputada Caballero es la misma que hizo circular en septiembre entre varios legisladores de la Comisión de Cultura un proyecto para ponerle a una plaza porteña el nombre de República de Azerbaiyán. Tuvo que desistir de presentarlo cuando la comunidad armenia de Buenos Aires repudió su idea. En los fundamentos del texto ignoraba la negativa azerí a reconocer el genocidio que cometió Turquía contra el pueblo armenio en 1915 y su intervención militar en el enclave de Nagorno Karabaj. Más cómoda en Miami recolectando apoyos para su jefe político que en temas de conflictiva repercusión internacional, Caballero publicó en su Facebook: “Tuve la lindísima experiencia de participar del encuentro organizado por Norberto Spangaro y un grupo de amigos, que conforman parte de la comunidad argentina residente en Miami”.
El PRO salió a buscar votos en Coral Gables para el 2015. Sueña con que un porcentaje alto de los 971.698 argentinos que viven en el extranjero tramite el DNI, pueda presentarse a los comicios y lleve agua para el molino de Macri. Hay coherencia en la elección de Miami. Muchos de sus residentes despotrican contra el gobierno nacional desde sus playas. Un grupo encabezado por el ejecutivo de una compañía que preside un club de golf le dio la bienvenida al PRO y ya trabaja desde el sur de Estados Unidos para ganar las presidenciales de Argentina.
La diputada Caballero dijo que son “familias que por diferentes circunstancias y en diferentes momentos de sus vidas emigraron, pero desde allí mantienen y alimentan a diario su sentimiento nacional y hoy están participando activamente y ya son parte del cambio”.
[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */Miami se transformó en la Meca del PRO. La ciudad del deme dos aparenta ser una reserva natural de votantes que busca la candidatura presidencial de Mauricio Macri en el exterior. Su residente argentino promedio da el perfil que podría apoyar al jefe de Gobierno porteño en octubre de 2015. Un acaudalado empresario, Norberto Spangaro, es su coordinador de campaña. La semana pasada recibió a la diputada porteña Alejandra Caballero en el Open Stage Club de Coral Gables. Le armó una reunión con un grupo de simpatizantes. La relación política del PRO con Miami no es nueva ni por azar. El alcalde Tomás Regalado, un rabioso anticastrista, acogió en septiembre pasado a Cristian Ritondo y le entregó las llaves de la ciudad. En agosto de 2012, la Legislatura de Buenos Aires había declarado visitante ilustre al político cubano-estadounidense. Este intercambio de distinciones y proselitismo turístico tiene como objetivo instalar a Macri en la Florida. Una curiosidad electoral a la que convocó su fuerza en EE.UU. bajo la consigna “¡Vení y sumate al cambio en Argentina!”.La convocatoria a la charla con la diputada Caballero tenía un aviso que rezaba: “Estamos armando una red de argentinos en Miami en apoyo a la candidatura presidencial de Mauricio Macri”. Su mentor, que también habló en el acto, fue Spangaro, el vicepresidente de la Cámara Argentino Americana de Comercio, AACC por su sigla en inglés. Al encuentro asistieron residentes que lucían pecheras con los colores del PRO y la inscripción “Mauricio y vos”. Según datos aportados por el cónsul en Miami, Miguel Talento, y publicados en la última revista de la AACC, el comercio entre nuestro país y el estado de Florida asciende a 3600 millones de dólares anuales entre exportaciones e importaciones.En Estados Unidos vive la segunda comunidad más grande de argentinos en el exterior (la primera está en España), de acuerdo con los últimos datos conocidos en 2012. A esa fecha eran 224.952, el 23,3 por ciento del total. La mayoría no votó en los comicios presidenciales de 2011. A ese electorado potencial apunta el PRO.Spangaro es ejecutivo de NHS Associates y tiene una extensa trayectoria en el mundo de las finanzas. También preside la denominada Asociación en Florida Golf Club, el reducto social de los argentinos adinerados que residen en el sur del estado. En su página oficial, se describen las simpatías políticas de connotados detractores de la Revolución Cubana. El tesorero, Efraín Zabala, es uno de ellos. Aspira a llevar algún día los torneos de golf a La Habana.Macristas y residentes en la principal ciudad de Florida que se acercaron a escuchar a Caballero coinciden en las críticas conjuntas a los gobiernos argentino y cubano. Spangaro, cuando anunció por Radio Miami la visita de la diputada, dijo que el jefe de Gobierno porteño hizo “un trabajo excepcional” en la ciudad de Buenos Aires. El periodista que le realizaba el reportaje, Agustín Rangugni, antes que formularle preguntas le tiraba centros para que cabeceara e hiciera el gol con comodidad. “Hizo una verdadera revolución” comentó el presentador cuando se refirió a la faena de Macri en el estado.Cualquier semejanza entre el ingeniero argentino y el periodista Regalado, ex director de los noticieros de Radio Miami, es pura coincidencia. Alcalde republicano desde 2009, causó revuelo cuando declaró que su ciudad era “la única provincia exitosa de Cuba”. Hablaba tan campante como cuando vino a Buenos Aires en 2012 y lo recibió el jefe de Gobierno porteño. En septiembre pasado, el que lo visitó en la Meca del PRO fue Ritondo. Dijo el vicepresidente de la Legislatura y dirigente del club Independiente: “Sabemos que hay mucho interés en la figura de Mauricio Macri como alguien que ha surgido con mucha fuerza en la política nacional y que seguramente será el próximo presidente en el 2015”.La diputada Caballero es la misma que hizo circular en septiembre entre varios legisladores de la Comisión de Cultura un proyecto para ponerle a una plaza porteña el nombre de República de Azerbaiyán. Tuvo que desistir de presentarlo cuando la comunidad armenia de Buenos Aires repudió su idea. En los fundamentos del texto ignoraba la negativa azerí a reconocer el genocidio que cometió Turquía contra el pueblo armenio en 1915 y su intervención militar en el enclave de Nagorno Karabaj. Más cómoda en Miami recolectando apoyos para su jefe político que en temas de conflictiva repercusión internacional, Caballero publicó en su Facebook: “Tuve la lindísima experiencia de participar del encuentro organizado por Norberto Spangaro y un grupo de amigos, que conforman parte de la comunidad argentina residente en Miami”.El PRO salió a buscar votos en Coral Gables para el 2015. Sueña con que un porcentaje alto de los 971.698 argentinos que viven en el extranjero tramite el DNI, pueda presentarse a los comicios y lleve agua para el molino de Macri. Hay coherencia en la elección de Miami. Muchos de sus residentes despotrican contra el gobierno nacional desde sus playas. Un grupo encabezado por el ejecutivo de una compañía que preside un club de golf le dio la bienvenida al PRO y ya trabaja desde el sur de Estados Unidos para ganar las presidenciales de Argentina.La diputada Caballero dijo que son “familias que por diferentes circunstancias y en diferentes momentos de sus vidas emigraron, pero desde allí mantienen y alimentan a diario su sentimiento nacional y hoy están participando activamente y ya son parte del cambio”.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */