El senador por Neuquén del Frente para la Victoria Marcelo Fuentes amplió ayer su denuncia contra el juez federal Claudio Bonadio por presunto lavado de dinero, enriquecimiento ilícito e incumplimiento de los deberes de funcionario público y solicitó que se investigue si el magistrado tiene vínculos con una sociedad con domicilio en Florida, Estados Unidos, cuyo titular es su hermano y socio, Carlos Alberto Bonadio. Por su parte, el fiscal federal Eduardo Taiano le pidió al juez Julián Ercolini, que entiende en la causa, que cite al legislador para que ratifique la presentación y aporte más información para así resolver si se impulsa la investigación o si, por el contrario, se rechaza la acusación por inexistencia del delito.El magistrado había sido denunciado por Fuentes luego de que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner informara a través de las redes sociales acerca de su participación en la sociedad anónima Mansue, una actividad a priori vedada a los funcionarios del Poder Judicial. Además, Fuentes agregó la sospecha de que esa empresa, junto a otras vinculadas societariamente a Mansue, podrían ser utilizadas para lavar dinero obtenido de forma irregular por el juez federal. Una de esas empresas es Gas Lanús SA, propiedad de Carlos Alberto Bonadio y los hermanos Fernando Luis Climent y Alejandro Vicente Climent, también socios de Mansue SA. Ayer se agregó una más: la sociedad comercial con domicilio en Florida, Estados Unidos, llamada Moustache Music Corp., a cargo, también, de Bonadio hermano.En la presentación de ayer, Fuentes solicitó que se compruebe si dicha firma está debidamente declarada ante las autoridades fiscales argentinas, tal como lo establece la ley, y que en ese caso se incorpore a la causa la información que hubiere respecto de esa sociedad. En caso de que Moustache Music Corp. no se encontrase debidamente registrada, el senador pidió que se expida un exhorto a los Estados Unidos, de acuerdo con los tratados de cooperación judicial en materia penal, a los fines de recabar toda información necesaria para esta pesquisa. “Cuando este tipo de sociedades no están debidamente declaradas, generalmente tienen por objeto el lavado de dinero uentes solicitó que se compruebe si dicha firma está debidamente declarada ante las autoridades fiscales argentinasy otro tipo de prácticas financieras ilegales”, advirtió Fuentes en diálogo con Página/12.“La denuncia es sobre presuntos. Lo que conforma la primera irregularidad de la que tomamos conocimiento es que Bonadio forma parte de una actividad comercial cuando el reglamento de la Justicia veda esta actividad a un magistrado”, explicó el senador. “A partir de eso y del cruce de socios que hay en las dos sociedades declaradas en la Argentina y esta tercera sociedad, aparentemente no declarada, se abre la lógica inquietud de averiguar qué hay detrás de ello”, agregó.La denuncia original de CFK apuntaba a que Mansue SA registraba las mismas irregularidades administrativas ante la Inspección General de Justicia que Bonadio utilizó como excusa para ordenar el allanamiento de Hotesur SA, empresa vinculada a la Presidenta, en una maniobra que desde el Gobierno calificaron como “fuera de lugar”, de carácter “extorsivo” y con finalidades políticas de desestabilización. Además de la denuncia penal radicada por Fuentes, el jueves el secretario de Justicia, Julián Alvarez, solicitó al Consejo de la Magistratura que inicie un juicio político al juez federal por su accionar en esa investigación.Taiano pidió ayer a Ercolini que cite al senador neuquino para que ratifique la acusación y aporte más datos. “Es una buena señal que quieran escuchar los argumentos de Fuentes y no rechacen la causa in limine”, estimaban ayer en el Gobierno. Luego de escuchar a Fuentes, el fiscal quedará en condiciones de resolver si impulsa la investigación contra Bonadio o la desestima por inexistencia de delito. Taiano tiene una semana para tomar la decisión y su dictamen es vinculante.La denuncia de Fuentes alcanza al juez Bonadio, su hermano Carlos Alberto (presidente de Mansue SA) y los dos hermanos Climent, socios de esa firma. Estos últimos tres, además, comparten Gas Lanús SA, que –se sospecha– podría formar parte de un circuito ilegal para lavar dinero vinculado al magistrado. Finalmente, Moustache Music Corp., también presidida por Bonadio hermano, junto con su mujer, podría ser una pieza más de ese mecanismo, si se comprueban las sospechas que vertió ayer el senador en su presentación ante los tribunales.