El fiscal federal Guillermo Marijuán denunció a la prestadora de telefonía celular Claro por las dificultades para comunicarse que sufrieron el martes los clientes de la empresa. Los usuarios afectados por la falla del servicio ascendieron a cinco millones de individuos. El fiscal, que se hizo eco de los múltiples reclamos, pidió investigar si existieron fallas en los controles operativos de la compañía. La denuncia se realizó con el uso del artículo 197 del Código Penal, el cual castiga delitos contra la seguridad de tránsito, de medios de transporte y de comunicación. La pena para esta infracción contempla prisión de seis meses a dos años para quien “interrumpiere o entorpeciere la comunicación telegráfica, telefónica o resistiere en forma violenta el restablecimiento de la comunicación interrumpida”.Desde Claro pidieron disculpas a los usuarios por las fallas en la prestación del servicio. “Lo lamentamos profundamente. A veces las cosas no salen bien”, aseguraron en la compañía a través de una solicitada publicada ayer en distintos medios de comunicación. Además, mencionaron que los clientes con factura fija obtendrán una compensación debido a las dificultades en el uso de la línea. “Recibirán un crédito adicional equivalente al valor de su abono mensual”, afirmaron. Agregaron que los clientes prepagos también tendrán un beneficio, puesto que se les otorgará una recarga especial de 50 pesos. “El crédito podrá utilizarse para hablar y mensajear en la semana de Navidad, del 22 al 26 de diciembre. En lo que refiere al resto de nuestros clientes afectados, recibirán comunicación directa de la empresa”, cerraron.Los usuarios de Claro estuvieron este martes más de 10 horas sin servicio en la ciudad de Buenos Aires y algunas localidades bonaerenses. La empresa informó que el corte se debió a “un inconveniente a nivel general” en su red. El problema se resolvió alrededor de las 16.30. La Comisión Nacional de Comunicaciones le exigió a la compañía que presente en 48 horas un informe técnico sobre la situación. La investigación pretende conocer en detalle la responsabilidad de la prestadora en el corte, el origen del desperfecto, la cantidad aproximada de usuarios afectados y el tiempo estimado para la normalización del servicio. La información permitirá, en el caso que corresponda, multar a la firma y determinar el resarcimiento justo para los clientes.Desde el año pasado está vigente un reglamento de calidad del servicio para las telefónicas que buscó desarrollar herramientas para enfrentar las reiteradas fallas en el servicio de los distintos prestadores. Los problemas generalizados en la telefonía no son una novedad y tampoco están limitados a Claro, propiedad del mexicano Carlos Slim.