El jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, comenzó a mostrar los planes que piensa aplicar si llega a la Presidencia. “La inflación se va a acabar en mi gobierno y no va a haber más Impuesto a las Ganancias para los trabajadores”, señaló ayer y agregó que “se eliminarán todas las retenciones” a las exportaciones. Desde el kirchnerismo salieron al cruce. El diputado Roberto Feletti señaló que se trataba de “una de sus tantas mentiras demagógicas”, mientras que el diputado Juan Carlos Junio apuntó que era “oportunista e irresponsable porque en ningún momento explica con qué lo va a reemplazar”.“De entrada saco todas las retenciones a la exportación, todas las economías regionales van a poder exportar libremente sin restricciones y sin ningún impuesto a la exportación. Y la soja va a bajar cinco puntos por año porque apuesto a que dupliquemos la producción de alimentos en el país”, aseguró ayer Macri enunciando algunos de los objetivos que dice se propondrá si llega al sillón de Rivadavia. Lanzado en su campaña presidencial, el ex presidente de Boca desgranó parte de las ideas que impulsa, aunque no reveló de qué forma lo conseguirá. “Me gustaría que nos transformemos del granero del mundo en el supermercado del mundo, porque por ahí pasan muchísimos puestos de trabajo nuevo a lo largo y ancho del país que van a permitir poblar equilibradamente la Argentina”, agregó, mostrando su afinidad con los reclamos que el sector agropecuario quiere imponer al gobierno nacional desde el 2008.Envalentonado tras ganar un candidato propio en la modesta localidad cordobesa de Marcos Juárez, Macri decidió salir al ruedo definitivamente para no perder pisada entre los candidatos de la oposición. Dejó la Capital en manos de la vicejefa, María Eugenia Vidal, y se muestra cuando los actos tienen alcance nacional. “La inflación se va a acabar en mi gobierno –señaló– y no va a haber más Impuesto a las Ganancias para los trabajadores; lo tiene que pagar la gente que más plata gana, no cualquier trabajador producto de la inflación”, generando la respuesta de dirigentes del kirchnerismo.“Demuestra la vocación de vaciar el Estado, de hacer perder la función social del Estado. Es obvio que si se bajan los impuestos y retenciones los bajamos de la Asignación Universal por Hijo, de las universidades públicas y del 6 por ciento de inversión en educación”, sostuvo Feletti ante los dichos del jefe de Gobierno porteño. El ex viceministro de Economía, ahora integrante del bloque del Frente para la Victoria en la Cámara de Diputados, aseguró además que “si se pierde el financiamiento de los impuestos sólo se puede suplir con endeudamiento o achicando el Estado”, apuntando a mostrar el ideario que llevaría impresa una potencial presidencia de Macri.Para el diputado de Nuevo Encuentro Juan Carlos Junio, Macri “es un oportunista e irresponsable. Claramente está diciendo que irá para atrás con las políticas sociales y de recuperación de derechos que se impulsaron estos años”. Junio explicó que “los impuestos se pueden reemplazar, pero Macri no dice cómo lo va a hacer”, y agregó que en realidad se trataba de “darle a la Sociedad Rural Argentina lo que está pidiendo, porque es su reclamo liso y llano”. El dirigente cooperativista señaló que “se puede gravar la renta financiera y regular las ganancias empresarias. Pero de eso no habla en ningún momento”.“Es una de sus tantas mentiras demagógicas”, apuntó Feletti y agregó acerca del Impuesto a las Ganancias y las retenciones que “si lo reemplaza con endeudamiento no se puede hacer obra pública”. Por su parte, Junio explicó que “el único modo de hacer lo que dice es bajando el gasto. Y ésta es la idea del neoliberalismo clásico que Macri propone”, ubicando al jefe de Gobierno bien a la derecha del mapa ideológico.