En un plenario de comisiones de Diputados, el oficialismo emitió dictamen de mayoría al proyecto para la elección popular de diputados al Parlasur, que irá atada a la elección presidencial de 2015. La propuesta llegará al recinto de la Cámara baja la semana próxima y el Senado intentará convertirla en ley el miércoles 17, cuando comenzará la Cumbre del Mercosur en Entre Ríos, a la que la Presidenta llevaría la iniciativa como una prenda de profundización de la unidad regional. El grueso del abanico opositor se aglutinó detrás del rechazo con el argumento de la “inmunidad” que gozarán los diputados electos para representar a la Argentina en el Parlamento supranacional. “Nunca nos vamos a esconder en los fueros. A las corporaciones y fondos buitre los esperamos en las urnas y en la calle”, replicó el diputado Andrés Larroque, líder de La Cámpora.El diputado del FpV Jorge Landau fue el encargado de explicar el texto, que reunió su propio proyecto con el de Larroque. La elección de los 43 legisladores asignados para la Argentina (Brasil tendrá 75, Uruguay y Paraguay 18, Venezuela 33) será por sistema mixto, atendiendo la condición de país federal: 24 de ellos serán electos por cada una de las 23 provincias y la Ciudad de Buenos Aires, mientras los 19 restantes surgirán de una lista que tomará a todo el país como distrito único.Los candidatos también deberán atravesar el piso establecido por las PASO para poder oficializar las listas en las elecciones generales. Landau consideró que la boleta debería ir intercalada en los cargos nacionales, entre las candidaturas presidenciales y la de legisladores nacionales, aunque aclaró que el tema no figura en el Código Electoral y que quedará saldado en la reglamentación de la ley. Sostuvo que los representantes electos para el Parlamento del Mercosur deberán contar con los mismos fueros que gozan los legisladores nacionales: “No puede haber diputados de primera y de segunda”, sentenció.La oposición coincidió con la idea de avanzar con la elección directa de los diputados al Parlasur (hasta ahora sólo lo hizo Paraguay) como estableció el protocolo del mercado regional y la reglamentación de su Parlamento. Aunque uno a uno fueron planteando objeciones. El radical Mario Negri sostuvo que “en esto no se avanza si no hay resolución conjunta de los presidentes del Mercosur” y se ofreció a acompañar a la Presidenta en la cumbre de Paraná para que “Argentina solicite a los gobiernos de Venezuela, Brasil y Uruguay para que acuerden el año en que se va a votar en forma conjunta”.“El proyecto es correcto”, arrancó el macrista Pablo Tonelli, pero pronto cuestionó “la dificultad de la fecha, por la oportunidad, y en la medida en que los restantes países no lo hagan”. Además consideró “innecesaria e inconstitucional” la extensión de “los fueros parlamentarios, que son un privilegio, una prerrogativa”, a legisladores de un organismo supranacional.Entre los massistas hubo varios oradores. El ex lilito Adrián Pérez dijo que “el problema es que el Parlasur está pintado, no tiene competencia ni atribuciones”. Propuso antes “decidir qué Parlamento queremos”. Graciela Camaño se quejó de que “seguramente el proyecto va a salir, más allá de lo que nosotros podamos decir”, pero se negó rotundamente a la posibilidad de una hipotética candidatura de CFK al Parlasur como cabeza de la boleta. También desde el FR, Oscar “Cachi Martínez lanzó que “el tema de las inmunidades está más que claro, porque estos 19 legisladores del Mercosur coinciden justo con el número que da sumar” a todo el gabinete nacional, al que se refirió con varios errores, la Presidenta y el vicepresidente Amado Boudou.“Ya pasó el homenaje a Chespirito”, ironizó el diputado Carlos Raimundi (Nuevo Encuentro) sobre el discurso de Martínez y se encargó de refutar la propuesta opositora de que la solución a las dificultades del Parlasur se resuelvan “por un acuerdo superestructural en medio de las presiones económicas que sufren Brasil y Uruguay para aislarlos del mercado común”. Y sostuvo que se avanzará en la aprobación de un acuerdo político a través de la representación popular “cuando uno de los países elija en forma directa a sus diputados y los incorpore al Parlasur”.El kirchnerista Guillermo Carmona, que preside la delegación argentina al Parlasur, elegida indirectamente en el Congreso, dijo que el propio reglamento del Parlamento regional establece que una vez electos los diputados serán incorporados y “no serán unos ñoquis”, como dijo el socialista Juan Carlos Zabalza. También se refirió a la inmunidad, rescatando los distintos documentos del Parlasur en referencia a que los diputados gozarán de los mismos “requisitos e incompatibilidades exigibles para legislador nacional de su país de origen, así como sus privilegios”.