Dirigentes gremiales advirtieron que tomarán medidas de fuerza si no se modifica el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias. El secretario general de UPCN, Andrés Rodríguez, aseguró que si no recibe una respuesta del Gobierno, la CGT oficialista “tendrá que reunirse y evaluar si toma medidas de acción directa”. Para Rodolfo Daer, titular del gremio de la Alimentación, una jornada de protesta “es inevitable”. El secretario general del sindicato de Dragado y Balizamiento, Juan Carlos Schmid, anunció que, de no actualizarse el piso del impuesto, los gremios vinculados con la actividad portuaria “van a convocar a un paro antes de fin de mes”.Un día después de reunirse con las autoridades de la CGT que conduce Antonio Caló, el jefe de Gabinete consideró que los reclamos por el incremento del mínimo no imponible “pueden intensificarse o no por carácter político”, pero “no por cantidad de trabajadores o jubilados involucrados”. “El trabajador o jubilado que por el decreto 1242 que firmó en el 2013 la presidenta Cristina Fernández no estaba alcanzado por el impuesto a las Ganancias tampoco está alcanzado ahora”, dijo Capitanich (ver página 7).Rodríguez, de UPCN, que integra la CGT oficialista, reconoció que el tema es una “inquietud” de la central y agregó que en la reunión con el Gobierno ofrecieron un “abanico de posibilidades”. Entre otras mencionó una “reestructuración del impuesto a partir de un proyecto de ley, la elevación del mínimo no imponible, o bien exceptuarlo del aguinaldo”. No obstante, el estatal advirtió que “si no hay una respuesta que medianamente nos satisfaga, la CGT tendrá que reunirse y evaluar si toma medidas de acción directa”. La posibilidad de una medida de fuerza “quedó latente”, admitió.Daer advirtió que el gremio de la Alimentación se encuentra en “estado deliberativo” respecto de la posibilidad de iniciar medidas de fuerza contra lo que consideró una “política (tributaria) que es totalmente injusta” y agregó que el consejo directivo del sindicato se definirá el próximo viernes. “Va a ser inevitable, por lo menos en la organización que represento, que exista algún tipo de manifestación, de protesta”, señaló. Consultado por las declaraciones de Capitanich, expresó que el Gobierno “siempre tiene excusas para justificar lo injusto de la política tributaria que existe en nuestro país, que golpea fundamentalmente a los sectores mayoritarios de menores recursos”.Por su parte, Hugo Yasky, secretario general de la CTA, ratificó la movilización del 4 de agosto, aunque aclaró que “la CTA tiene mandato para convocar a la mesa nacional y evaluar en caso de que de la reunión surjan propuestas que signifiquen un paso adelante”, en referencia al encuentro que mantendrá hoy con el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich (ver nota aparte). “El impuesto tal como está configurado representa una injusticia y hay que modificarlo para que sea un impuesto a los altos ingresos”, destacó. El titular de la central adelantó que en la reunión de hoy a las 11 la CTA planteará “la necesidad de modificar las escalas del Impuesto a las Ganancias para darle más progresividad y atenuar el impacto sobre los salarios más bajos del universo del 13 por ciento que actualmente paga”. También elevará el reclamo de un “adelantamiento de la liquidación de la movilidad jubilatoria, como una medida excepcional”, además de monitorear las suspensiones y “establecer un parámetro para equiparar asignaciones familiares, que son muy dispares”, entre otros puntos. Si bien ratificó la movilización nacional del 4 de agosto, Yasky condicionó la medida a la posibilidad de que surjan “propuestas que signifiquen un paso adelante”.