
Un hombre fue asesinado de seis disparos y su hijo, menor de edad, resultó herido en un ataque perpetrado por dos hombres que iban en un auto en la ciudad de Rosario. La víctima, Aldo Acosta, de 58 años es padre de Norma Acosta, conocida por realizar varias denuncias contra narcotraficantes. El hecho ocurrió alrededor de las 16.30 en la puerta de la casa de la víctima, en calle Kennedy e Irigoyen, de la cercana ciudad de Villa Gobernador Gálvez. Allí estaba la víctima acompañada por su hijo Anselmo, de 14 años, que indicó que ambos fueron sorprendidos por dos hombres que se movilizaban en un auto, quienes aparentemente sin mediar palabra le efectuaron a Aldo Acosta seis disparos en el tórax, cabeza y piernas, que le produjeron la muerte en forma instantánea, para luego fugarse. También resultó herido el adolescente. Norma Acosta (foto), hija de la víctima, es la mujer que culpó a Luis “Pollo” Bassi como el responsable del incendio en la Alcaidía, ocurrido el 12 de abril de 2013, donde murió su marido Miguel “Japo” Saboldi.Un hombre fue asesinado de seis disparos y su hijo, menor de edad, resultó herido en un ataque perpetrado por dos hombres que iban en un auto en la ciudad de Rosario. La víctima, Aldo Acosta, de 58 años es padre de Norma Acosta, conocida por realizar varias denuncias contra narcotraficantes. El hecho ocurrió alrededor de las 16.30 en la puerta de la casa de la víctima, en calle Kennedy e Irigoyen, de la cercana ciudad de Villa Gobernador Gálvez. Allí estaba la víctima acompañada por su hijo Anselmo, de 14 años, que indicó que ambos fueron sorprendidos por dos hombres que se movilizaban en un auto, quienes aparentemente sin mediar palabra le efectuaron a Aldo Acosta seis disparos en el tórax, cabeza y piernas, que le produjeron la muerte en forma instantánea, para luego fugarse. También resultó herido el adolescente. Norma Acosta (foto), hija de la víctima, es la mujer que culpó a Luis “Pollo” Bassi como el responsable del incendio en la Alcaidía, ocurrido el 12 de abril de 2013, donde murió su marido Miguel “Japo” Saboldi.