La automotriz General Motors invertirá 270 millones de dólares en el país para producir motores de última generación. Así se lo adelantó ayer el presidente de la firma, Dan Ammann, al jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y a la ministra de Industria, Débora Giorgi. El proyecto incluye la edificación de una nueva planta en el predio de la firma en Rosario, la que comenzará a construirse a partir del último trimestre de 2014. El objetivo es que ingrese en funciones a principios de 2017, cuando la producción comenzará a exportarse a la Zona Euro. El plan de inversiones de General Motors contempla la puesta en marcha de proyectos por 740 millones de dólares hasta 2016.La automotriz construirá en la Argentina el primer establecimiento del Cono Sur con tecnología para producir motores de aluminio. La firma cuenta con una planta similar en México. La capacidad de producción será de 140 mil motores al año, de los cuales 10 mil unidades se despacharán principalmente a la Unión Europea. Estas exportaciones ascenderán a 23,5 millones de dólares anuales. El país se convertirá a partir de la construcción de esta planta en un centro estratégico para la expansión global de negocios de General Motors, dijeron desde la empresa.El motor de General Motors será de alta tecnología, con un diseño que le permite ser más liviano al construirse ciento por ciento de aluminio y gastar menos combustible que las unidades tradicionales. Este producto de última generación cuenta con turbo e inyección directa, al tiempo que es de baja rotación, por lo que no requiere subir las revoluciones para entregar mayores niveles de potencia. A su vez, el motor estará preparado para responder a los controles y normas de calidad de la Unión Europea, como la emisión máxima de Co2.Una apuesta del proyecto es que la fabricación de motores impulse el desarrollo de proveedores locales de alta tecnología. En la fabricación se contempla el incremento progresivo de la integración nacional, partiendo de un piso del 32 por ciento, el cual avanzará hasta el 50 por ciento en la medida que aparezcan productores de insumos nacionales para tapas de cilindro, blocks y otros componentes de aluminio.La firma General Motors tiene un plan de inversiones en la Argentina por 740 millones de dólares hasta 2016. Uno de los objetivos es el desarrollo a nivel global de un nuevo modelo de vehículos, para lo que se invertirá cerca de 450 millones de dólares en los próximos dos años. La fabricación de estos autos comenzará a partir de 2015, con una capacidad anual de producción de 80 mil unidades. Cerca de 80 por ciento de los vehículos se exportarán por un valor de 1200 millones de dólares.