
En el marco del acuerdo alcanzado a finales de mayo con el Club de París para regularizar los pasivos impagos, la Argentina y Suiza suscribieron ayer un convenio bilateral. Se trata del primero firmado con uno de los países miembro de ese foro de acreedores. El 30 de julio pasado, la Argentina depositó 642 millones de dólares en las cuentas del Club de París. La transferencia fue la primera cuota del mecanismo de pago acordado con esos acreedores. El próximo desembolso de 500 millones de dólares está programado para mayo de 2015.
El Ministerio de Economía informó ayer que la declaración conjunta firmada con los miembros del Club estableció las condiciones generales de la refinanciación de la deuda. Ese texto es la base de los acuerdos bilaterales que deberán celebrarse con cada uno de los países acreedores. El convenio fue firmado por el titular del Palacio de Hacienda, Axel Kicillof, y el embajador helvético en Buenos Aires, Hans Peter Mok. Suiza es uno de los países con menores acreencias argentinas.En el marco del acuerdo alcanzado a finales de mayo con el Club de París para regularizar los pasivos impagos, la Argentina y Suiza suscribieron ayer un convenio bilateral. Se trata del primero firmado con uno de los países miembro de ese foro de acreedores. El 30 de julio pasado, la Argentina depositó 642 millones de dólares en las cuentas del Club de París. La transferencia fue la primera cuota del mecanismo de pago acordado con esos acreedores. El próximo desembolso de 500 millones de dólares está programado para mayo de 2015.El Ministerio de Economía informó ayer que la declaración conjunta firmada con los miembros del Club estableció las condiciones generales de la refinanciación de la deuda. Ese texto es la base de los acuerdos bilaterales que deberán celebrarse con cada uno de los países acreedores. El convenio fue firmado por el titular del Palacio de Hacienda, Axel Kicillof, y el embajador helvético en Buenos Aires, Hans Peter Mok. Suiza es uno de los países con menores acreencias argentinas.