Las presiones de la plaza financiera continuaron en descenso, con un tipo de cambio ilegal que retrocedió a 13,30 pesos, mientras que el contado con liquidación y el dólar Bolsa se ubicaron en torno de 12 pesos. A su vez, el dólar oficial cerró ayer sin cambios, a 8,53 pesos. La estabilidad de las reservas de la autoridad monetaria, que ascendieron a 28.888 millones de dólares, para incrementarse 2 millones ayer y 800 en lo que va del mes, fue un elemento clave para explicar la disminución de las expectativas de devaluación entre los operadores de la city. El tipo de cambio que se compra en el mercado de futuros para junio de 2015 finalizó a 9,65 pesos, al tiempo que cotizaba a 10,95 en agosto de 2014, cuando la tensión judicial contra los fondos buitre alcanzó un pico.El Gobierno avanzó a partir de octubre, tras el recambio de autoridades en el Banco Central, con un paquete de medidas para recuperar la estabilidad en el mercado cambiario y la plaza financiera. La negociación de un swap con China fue uno de los instrumentos relevantes, puesto que permitió el ingreso de más de 1200 millones de dólares a la economía local, con el objetivo de mantener el nivel de las reservas internacionales por encima de 28 mil millones de dólares. El acuerdo con el complejo agropecuario para acelerar la liquidación de cosecha fue otra herramienta central para potenciar la llegada de divisas a las arcas de la autoridad monetaria. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que el mes pasado las exportaciones de cereales sumaron 433 millones de dólares, con un alza del 141 por ciento interanual.Además de las iniciativas para aumentar la entrada de divisas, la autoridad monetaria avanzó con propuestas para frenar la salida de dólares de la economía local. Por caso, incrementó hasta un mínimo de 23 por ciento la tasa de interés de los depósitos de los ahorristas minoristas. La emisión de bonos dollar linked (atados a la evolución del tipo de cambio), la absorción de pesos a través de Lebacs, el refuerzo de los controles a casas de cambios y bancos y el incentivo para la inversión extranjera directa a partir de la licitación de la red 4G fueron otras apuestas del equipo económico.En cuanto al desempeño de la Bolsa porteña, se registró ayer un alza del 1,9 por ciento. Las empresas bancarias, productoras de commodities industriales y energéticas computaron los mayores aumentos. Entre la lista de acciones líderes se destacó el alza de 4,3 por ciento de Aluar; de 5,8 por ciento de Siderar; de 2 de Petrobras; de 1,4 de Transener; de 1,3 de Edenor; de 2,2 de Pampa Energía; de 2,4 de Grupo Financiero Galicia; de 3,5 de Banco Macro y de 1,5 de Telecom. A su vez, entre los títulos públicos se subrayó la disminución de 0,2 por ciento del Boden 2015 y la merma del uno por ciento del Discount bajo legislación extranjera. A diferencia de este desempeño, el Bonar 2017 avanzó 0,3 por ciento y el Cupón PBI lo hizo al 0,4 por ciento.