La industria automotriz fabricó en octubre 60.845 unidades, lo que implica una baja de 19,5 por ciento en relación con el mismo mes del año pasado, aunque también supone una suba del 5,3 frente a septiembre. En el acumulado de los diez primeros meses se produjeron 522.136 autos, un 23,7 ciento menos que en 2013, informó ayer Adefa, entidad que agrupa a las terminales automotrices. Los datos de octubre evidencian que la caída interanual del sector no terminó, pero el resultado negativo se moderó. En el caso de los patentamientos de vehículos cero kilómetro en el mercado interno, dato que proporciona Acara, que agrupa a los concesionarios, muestra que en octubre se vendieron 52.983 unidades, una baja frente a 2013 del 40 por ciento y del 10 por ciento en la comparación contra el mes anterior. Las ventas minoristas acumulan una caída del 27 por ciento en el año.El automotor fue el sector industrial de peor rendimiento este año, después de varias temporadas record que ubicaron a la Argentina como uno de los principales mercados para las terminales estadounidenses, europeas y japonesas. Ese desempeño sectorial, que impacta sobre el índice industrial general, se reflejó en las suspensiones de personal que practicaron casi todas las empresas automotrices. Respondió a la retracción del mercado interno por la incertidumbre en el frente externo, por el deterioro del salario con la devaluación y la suba de las tasas de interés, y también a la caída de las exportaciones a Brasil.Según los datos publicados por Adefa, en octubre se exportaron 36.717 autos, una caída interanual del 14,4 por ciento. Se trata de una baja, pero de una magnitud inferior a la de los meses previos, como fue el caso de marzo (-30,8 por ciento), mayo (-39,2) y julio (-38,7 por ciento). El 86,5 por ciento de las exportaciones de autos tuvieron como destino a Brasil. Hacia allí se enviaron 250.520 unidades, 72 mil menos que en 2013, en función del claro estancamiento del mercado en el país vecino.Por su parte, las terminales vendieron a los concesionarios 47.628 vehículos tanto de fabricación nacional como importados. A diferencia de las exportaciones, en octubre las ventas hacia el mercado interno profundizaron su caída en relación al desempeño del acumulado del año. El mes pasado ese tipo de despachos cayó 41,5 por ciento, mientras que entre enero y octubre la baja llegó al 35 por ciento.Para mayor detalle de la situación del mercado interno de autos, Acara ayer también difundió su informe correspondiente a octubre. Los concesionarios vendieron al público 52.983 unidades, una baja del 40 por ciento interanual y del 10 por ciento mensual. En el acumulado del año el resultado de las ventas minoristas es de -27,2 por ciento. El flojo desempeño durante octubre se produjo a pesar de que el Gobierno renovó el plan de financiamiento subsidiado Pro.Cre.Auto, que en los últimos meses tuvo impacto positivo y logró revertir las suspensiones en el sector. Sin embargo, la segunda parte del programa, por trabas burocráticas entre el Banco Nación, el Ministerio de Interior y Transporte, de Industria, de Economía y la Secretaría de Comercio, todavía no funciona plenamente.Abel Bomrad, presidente de Acara, se refirió al Pro.Cre.Auto para resaltar que hay muchas operaciones de la primera versión del plan que se cerraron pero que todavía no se pudo concretar la entrega del vehículo. “Más allá de que cualquier comparación contra el pasado año record muestra un marcado descenso, el mes de octubre hubiera arrojado un muy buen nivel de actividad si se incluían los más de 10 mil vehículos suscriptos pero aún no patentados del Pro.Cre.Auto I. Si eso hubiese acontecido superábamos las cifras de septiembre de este año”, aclaró Bomrad.La cartera industrial advirtió ayer que desde la puesta en marcha del Pro.Cre.Auto, a mitad de año, la caída en la venta de vehículos nacionales se redujo del 23,3 por ciento en el primer semestre al 12,5 por ciento.El mes pasado, el automóvil más vendido en el mercado local fue el Volkswagen Gol, con 2927 unidades, seguido por la Volkswagen Suran (2128), el Peugeot 208 (2080), el Ford Fiesta Kinetic (2046), el Chevrolet Classic (1975), el Renault Clio Mio (1946) y el Toyota Etios (1699 unidades). Fuera del circuito de livianos, la nota la dio la Toyota Hilux, que se convirtió en el segundo vehículo más vendido del mercado, con 2866 unidades.