
Julio Cobos se cansó de que en el FA-Unen se siga discutiendo si sí o si no a una alianza con el PRO. “Desde abril que le estamos haciendo la campaña gratis a (Mauricio) Macri”, se quejó ayer, al criticar a los dirigentes de su espacio por “hablar todo el día” de una eventual alianza electoral con el jefe de Gobierno porteño.
El ex vicepresidente, que está en la vereda de los que rechazan una eventual alianza con Macri, reconoció que la polémica “es un problema” dentro el frente. “Se ve que por abajo hay algo, porque estamos todo el día hablando de este tema. En el espacio hay opiniones muy definidas del GEN. Si hay un run-run es porque algo pasa”, admitió.
La discusión sobre si el FA-Unen debe acordar con Macri para el 2015 alcanzó su mayor voltaje cuando Elisa Carrió se retiró de un acto en el que Fernando “Pino” Solanas hablaba contra un acuerdo con la derecha. Si bien la mayoría de los presidenciables del espacio tomaron distancia de la postura de Carrió, esta semana el cordobés Luis Juez volvió a mover el avispero: tras el triunfo en las elecciones municipales de una alianza que incluyó al radicalismo y el PRO, se mostró abierto a una alianza del FA-Unen con Macri. “Hay que tratar de generar una alternativa para una discusión interesante. De otro modo, la interna del PJ se va a devorar el escenario nacional y vamos a terminar viendo el partido entre Massa y Scioli. Animémonos a pensar distinto y a tolerar que con quien piensa distinto podamos llegar al mismo objetivo”, sostuvo.
Otro que salió a hablar del tema fue el titular del radicalismo, Ernesto Sanz. “El Frente Amplio Unen hoy no contempla ningún acuerdo con Macri porque tenemos una agenda propia de crecimiento.” El dirigente dijo que “una fórmula Macri-Sanz” sería “imposible”.Julio Cobos se cansó de que en el FA-Unen se siga discutiendo si sí o si no a una alianza con el PRO. “Desde abril que le estamos haciendo la campaña gratis a (Mauricio) Macri”, se quejó ayer, al criticar a los dirigentes de su espacio por “hablar todo el día” de una eventual alianza electoral con el jefe de Gobierno porteño.El ex vicepresidente, que está en la vereda de los que rechazan una eventual alianza con Macri, reconoció que la polémica “es un problema” dentro el frente. “Se ve que por abajo hay algo, porque estamos todo el día hablando de este tema. En el espacio hay opiniones muy definidas del GEN. Si hay un run-run es porque algo pasa”, admitió.La discusión sobre si el FA-Unen debe acordar con Macri para el 2015 alcanzó su mayor voltaje cuando Elisa Carrió se retiró de un acto en el que Fernando “Pino” Solanas hablaba contra un acuerdo con la derecha. Si bien la mayoría de los presidenciables del espacio tomaron distancia de la postura de Carrió, esta semana el cordobés Luis Juez volvió a mover el avispero: tras el triunfo en las elecciones municipales de una alianza que incluyó al radicalismo y el PRO, se mostró abierto a una alianza del FA-Unen con Macri. “Hay que tratar de generar una alternativa para una discusión interesante. De otro modo, la interna del PJ se va a devorar el escenario nacional y vamos a terminar viendo el partido entre Massa y Scioli. Animémonos a pensar distinto y a tolerar que con quien piensa distinto podamos llegar al mismo objetivo”, sostuvo.Otro que salió a hablar del tema fue el titular del radicalismo, Ernesto Sanz. “El Frente Amplio Unen hoy no contempla ningún acuerdo con Macri porque tenemos una agenda propia de crecimiento.” El dirigente dijo que “una fórmula Macri-Sanz” sería “imposible”.