La presidenta Cristina Fernández de Kirchner destacó ayer la cantidad de dólares atesorados en el Banco Central e ironizó sobre las tapas de diarios que habían anunciado una caída de reservas y escenarios catastróficos para fin de año. “Cuánto daño le han hecho y le hacen al país”, reflexionó desde su cuenta de Twitter. Antes de partir hacia El Calafate, donde pasará la celebración de Año Nuevo, la jefa de Estado también celebró públicamente “la decisión de bajar el precio de los combustibles”. “En silla de ruedas o con dos millones y medio de tapas en contra del país, vamos a seguir trabajando”, aseguró.Sentada en una silla de ruedas por la fractura de tobillo que sufrió días atrás, la mandataria informó que se había hecho una placa y que su traumatólogo la autorizó a viajar. “Soy muy obediente... con los médicos”, bromeó al pie del Tango 01 en el Aeroparque Jorge Newbery. Por la mañana, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, había informado que a partir de la orden médica de guardar reposo la jefa de Estado había suspendido todas las audiencias programadas, que retomará recién el 12 de enero, y que los facultativos decidirían más tarde si podría volver a la Patagonia o si debía guardar reposo en la Quinta de Olivos.CFK difundió una foto en la que aparece rodeada por Capitanich, el secretario general de Presidencia, Aníbal Fernández, y el nuevo jefe de la Secretaría de Inteligencia, Oscar Parrilli. Los tres funcionarios fueron a transmitirle “las últimas novedades”, escribió la Presidenta, que la noche anterior había retornado desde Río Gallegos.Luego de explayarse sobre el servicio de Aerolíneas Argentinas para trasladar perros y gatos y de por dónde andaban sus mascotas, la Presidenta inició una serie de tuits para destacar logros propios y criticar sin dar nombres a algunos medios de comunicación. “Llegamos a US$ 31.433 millones en las reservas del Banco Central. Y además, a partir del 1º de enero, por primera vez en la historia, un gobierno toma la decisión de bajar el precio de los combustibles”, comenzó.“¿Te acordás de las tapas de diarios anunciando caída de reservas? ¿O cuál sería el precio del combustible en diciembre?”, preguntó. “Del resto de las catástrofes que anunciaban y deseaban que sucedieran, mejor no hablar. Qué pena. Cuánto daño le han hecho y le hacen al país. ¿Alguna vez serán tapa de diario los logros de nuestro país y de todos los argentinos? ¿O acaso se piensan que las reservas del Banco Central o los combustibles son del Gobierno?”, insistió.“No importa. En silla de ruedas o con dos millones y medio de tapas en contra del país, vamos a seguir trabajando. Porque, ¿sabés qué? Tenemos Patria, la amamos y siempre la vamos a defender”, aseguró. “¿Demasiado patriotero? Y, puede ser... pero con tantas décadas de entrega, y ni siquiera al mejor postor, un poco de orgullo y mucho de dignidad no vienen nada mal”, concluyó.