
En el día provincial de los derechos humanos, que conmemora La Noche del Apagón, los organismos jujeños manifestaron su preocupación por la demora en elevar a juicio oral y público la causa por las responsabilidades civiles de los secuestros y desapariciones de trabajadores en el departamento de Ledesma, en la que son investigados el dueño del ingenio Ledesma, Carlos Pedro Blaquier, y su ex administrador Alberto Lemos.
Los organismos se quejaron concretamente de que tanto la Cámara Federal de Apelaciones de Salta como a la Cámara Nacional de Casación Penal “obstaculizan y lentifican el procesamiento de Blaquier y Lemos como presuntos cómplices en los secuestros de 29 personas durante el mes de julio del año 1976”.
Los hechos se produjeron entre el 20 y 27 de julio de 1976 en las localidades Talar, Calilegua y Libertador General San Martín. Con cortes de energía en las tres localidades, la dictadura secuestró a cerca de cuatrocientas personas utilizando camiones pertenecientes al Ingenio Ledesma; treinta y tres de ellas continúan desaparecidas.
“Estamos convencidos de que a 38 años de la fatídica Noche del Apagón es hora de justicia para sus víctimas. El pasado reciente nos muestra que la empresa Ledesma fue cómplice y beneficiaria de las políticas de exterminio instaladas por la última dictadura cívico-militar”, expresaron la Asociación de Madres y Familiares de Detenidos Desaparecidos de Jujuy y el Centro de Apoyo Popular Olga Márquez de Aredez (Capoma).
En contraposición, valoraron el trabajo realizado por el Ministerio Público Fiscal, que ha dado impulso y la activación a las causas por delitos de lesa humanidad. Esto, señalaron, “ha implicado en muchos casos reabrir expedientes dormidos y empantanados por más de 30 años en los archivos judiciales”.
“Nos preocupa enormemente que algunos sectores de la Justicia, a través de sus denuncias y cuestionamientos a la tarea que vienen realizando los fiscales ad hoc, en todo el país, estén intentando frenar el avance de los juicios por delitos de lesa humanidad”, agregaron las agrupaciones, que acompañan a la querella en la causa por el secuestro de trabajadores y delegados sindicales.
Inés Peña, titular de Madres y Familiares de Detenidos Desaparecidos de Jujuy, recordó que “muchos testimonios reflejan que se utilizaron camionetas de la empresa Ledesma para llevar a las personas. Los secuestrados fueron llevados al centro clandestino de Guerrero, a 20 kilómetros de San Salvador de Jujuy. Setenta de ellos, con sus testimonios, colaboraron en esclarecer los hechos investigados en los dos primeros juicios de lesa humanidad en Jujuy”.
Durante toda la semana habrá en Libertador y Calilegua una serie de actividades para pedir justicia y recordar La Noche del Apagón: presentaciones de libros, proyecciones, exposiciones de fotos y materiales de la memoria. Entre los libros a ser presentados están En el nombre de sus sueños, de Tatiana Sfiligoy; En la misma vereda, de Beatriz Villar, y Radiografía de Ledesma - pañuelos en rebeldía. También, el martes 22, a las 17, habrá una charla debate sobre la cobertura de los medios sobre derechos humanos, organizado por la Afsca Jujuy. El jueves 24 se realizará la tradicional Marcha del Apagón, que recorrerá Calilegua y Libertador San Martín.En el día provincial de los derechos humanos, que conmemora La Noche del Apagón, los organismos jujeños manifestaron su preocupación por la demora en elevar a juicio oral y público la causa por las responsabilidades civiles de los secuestros y desapariciones de trabajadores en el departamento de Ledesma, en la que son investigados el dueño del ingenio Ledesma, Carlos Pedro Blaquier, y su ex administrador Alberto Lemos.Los organismos se quejaron concretamente de que tanto la Cámara Federal de Apelaciones de Salta como a la Cámara Nacional de Casación Penal “obstaculizan y lentifican el procesamiento de Blaquier y Lemos como presuntos cómplices en los secuestros de 29 personas durante el mes de julio del año 1976”.Los hechos se produjeron entre el 20 y 27 de julio de 1976 en las localidades Talar, Calilegua y Libertador General San Martín. Con cortes de energía en las tres localidades, la dictadura secuestró a cerca de cuatrocientas personas utilizando camiones pertenecientes al Ingenio Ledesma; treinta y tres de ellas continúan desaparecidas.“Estamos convencidos de que a 38 años de la fatídica Noche del Apagón es hora de justicia para sus víctimas. El pasado reciente nos muestra que la empresa Ledesma fue cómplice y beneficiaria de las políticas de exterminio instaladas por la última dictadura cívico-militar”, expresaron la Asociación de Madres y Familiares de Detenidos Desaparecidos de Jujuy y el Centro de Apoyo Popular Olga Márquez de Aredez (Capoma).En contraposición, valoraron el trabajo realizado por el Ministerio Público Fiscal, que ha dado impulso y la activación a las causas por delitos de lesa humanidad. Esto, señalaron, “ha implicado en muchos casos reabrir expedientes dormidos y empantanados por más de 30 años en los archivos judiciales”.“Nos preocupa enormemente que algunos sectores de la Justicia, a través de sus denuncias y cuestionamientos a la tarea que vienen realizando los fiscales ad hoc, en todo el país, estén intentando frenar el avance de los juicios por delitos de lesa humanidad”, agregaron las agrupaciones, que acompañan a la querella en la causa por el secuestro de trabajadores y delegados sindicales.Inés Peña, titular de Madres y Familiares de Detenidos Desaparecidos de Jujuy, recordó que “muchos testimonios reflejan que se utilizaron camionetas de la empresa Ledesma para llevar a las personas. Los secuestrados fueron llevados al centro clandestino de Guerrero, a 20 kilómetros de San Salvador de Jujuy. Setenta de ellos, con sus testimonios, colaboraron en esclarecer los hechos investigados en los dos primeros juicios de lesa humanidad en Jujuy”.Durante toda la semana habrá en Libertador y Calilegua una serie de actividades para pedir justicia y recordar La Noche del Apagón: presentaciones de libros, proyecciones, exposiciones de fotos y materiales de la memoria. Entre los libros a ser presentados están En el nombre de sus sueños, de Tatiana Sfiligoy; En la misma vereda, de Beatriz Villar, y Radiografía de Ledesma - pañuelos en rebeldía. También, el martes 22, a las 17, habrá una charla debate sobre la cobertura de los medios sobre derechos humanos, organizado por la Afsca Jujuy. El jueves 24 se realizará la tradicional Marcha del Apagón, que recorrerá Calilegua y Libertador San Martín.