El ministro de Economía, Axel Kicillof, se reunió ayer con el presidente de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), Osvaldo Cornide, para analizar la situación del sector luego de la puesta en marcha del plan Ahora 12. Además se comprometió a evaluar un pedido para que las pymes puedan acceder a préstamos con una tasa del 19 por ciento anual. “Todos los planteos serán estudiados, como lo hicimos siempre”, dijo Kicillof secundado por el secretario de Comercio, Augusto Costa, luego del encuentro. El funcionario aprovechó además para destacar el respaldo de las pymes a las leyes de Defensa del Consumidor. “El apoyo de las pequeñas y medianas empresas es muy importante, porque son el sector que genera más empleo en el país”, agregó.La reunión entre Kicillof y Costa con la mesa directiva de la CAME, presidida por Cornide, se produjo 48 horas después de que las principales entidades empresarias se abstuvieron de reunirse con representantes oficiales para dialogar sobre la implementación de las nuevas leyes de Defensa al Consumidor. “Siempre dialogamos con las pequeñas y medianas empresas”, dijo el ministro de Economía, quien recibió de ellas cifras difundidas por la CAME sobre una caída del 8,2 por ciento en las ventas minoristas durante septiembre, dadas a conocer minutos antes del encuentro. “No vinimos a hablar sobre ese tema”, dijo Kicillof, aunque admitió que “seguramente lo que hablamos es una posición intermedia entre lo que dijo el sector privado y lo que dice el sector público”.“Hemos hablado de la marcha del plan Ahora 12, que ha permitido una reactivación en las ventas, y que no es muy difundido por los medios de prensa”, dijo el ministro. Además rechazó que exista un ingreso desmedido de productos provenientes de China y reiteró que “la decisión del Gobierno es proteger el trabajo de todos los argentinos”. Por su parte, Cornide destacó el carácter “positivo” de la reunión y reiteró el pedido de la entidad para que las pequeñas y medianas empresas puedan financiarse a una tasa del 19 por ciento anual, muy por debajo de las tasas activas, e incluso inferior al 25 por ciento que pagan ahora los bancos a los plazos fijos. Cornide aseguró incluso que Kicillof le prometió que iba a instruir al presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, para que restituya esos préstamos. Sin embargo, al ser consultado sobre el tema, el ministro evitó dar una definición y dijo que se comprometió a analizar el pedido.La CAME también le solicitó incluir más sectores de la producción y del turismo al plan Ahora 12, y generar a través del gobierno nacional un régimen de compensación al municipio que reduzca sus tasas, como son las de Abasto, Seguridad e Higiene, y otras similares. En cuanto a los precios, la entidad que dirige Cornide pidió que los productores primarios participen en el Observatorio que realiza el seguimiento a través de la cadena de valor, y advirtieron que el escaso margen que hay en los Precios Cuidados deja en desventaja al comercio mayorista frente a los hipermercados.