El debate para la creación de una comisión bicameral del Congreso que investigue las cuentas ocultas de los argentinos en Suiza comienza hoy en la Cámara baja. Será en un plenario de comisiones y la intención del oficialismo es que el proyecto obtenga media sanción mañana mismo y que se convierta en ley el 17 de diciembre, luego del debate en el Senado. Así lo informaron ayer el senador Aníbal Fernández y el diputado Roberto Feletti, ambos del Frente para la Victoria (FpV). Por su lado, José Sbatella, titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), aclaró que las causas judiciales por presunta asociación ilícita de los titulares y apoderados de las cuentas en Ginebra no prescribió.Ayer por la mañana, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, pidió “terminar con la doble moral de aquellos que critican al Gobierno y luego ocultan su dinero”, en relación con las maniobras de evasión por las cuentas en el exterior que no están declaradas. “Es necesario que los legisladores de todos los partidos políticos acompañen el proyecto del oficialismo de creación de una comisión especial que investigue las cuentas no declaradas. Es imprescindible investigar y garantizar el combate a la evasión fiscal”, agregó. En ese sentido, el diputado Miguel Angel Giubergia (UCR) anticipó su apoyo a la creación del cuerpo. “No tenemos inconvenientes en respaldar e integrar la comisión”, anticipó. “Deberá tener las atribuciones y facultades necesarias para investigar los procesos de ingeniería financiera nociva”, señaló.El Gobierno otorga a la investigación “política” del caso una gran importancia. Esa función cumplirá la comisión bicameral en el Congreso. “El objetivo será citar a los responsables de la entidad financiera acusada –en relación con los directivos del HSBC–, a titulares de cuentas y a las autoridades de las entidades reguladoras como el Banco Central y la Comisión Nacional de Valores”, explicó Aníbal Fernández. La comisión estará integrada por cinco senadores y cinco diputados de los distintos bloques. El plazo de funcionamiento será de 90 días, prorrogables por otros 90, y podría trabajar durante el verano aunque no haya sesiones, dijeron los legisladores.“Su misión principal será determinar si existe un esquema por el cual se facilita la evasión impositiva de agentes económicos que deben tributar en la Argentina, mediante cuentas en el extranjero, donde aparece una institución financiera como facilitadora”, definió Feletti. “Pero además debemos analizar si existe un comportamiento sistémico a través del cual las instituciones bancarias extranjeras que operan en Argentina definen una estructura de fuga de capitales y de evasión tributaria”, agregó.Los diputados prevén emitir dictamen al proyecto de ley de creación de la comisión investigadora durante el día de hoy en un plenario de las comisiones de Presupuesto y Hacienda, Finanzas y Peticiones y Reglamentos, para aprobar mañana la medida en el recinto. En tanto, el martes próximo la iniciativa se discutirá en comisiones en el Senado para convertirlo en ley el 17 de diciembre. La votación será favorable, en la medida en que la oposición ya expresó en líneas generales el apoyo a la propuesta oficial.Ayer circuló una versión atribuida al titular de la UIF sobre una supuesta caducidad de los posibles delitos de evasión a partir de las cuentas ocultas en Suiza. “Sbatella en ningún momento ha sostenido que el delito de evasión que se investiga se encuentre prescripto, así como tampoco caducó la acción administrativa de la AFIP para determinar los impuestos evadidos, teniendo en cuenta que la prescripción del período fiscal del año 2006 opera el 31/12/2014”, difundió en un comunicado la UIF.Además, Sbatella detalló que “los tipos penales denunciados por la AFIP son los de asociación ilícita y evasión agravada, que prevén un plazo de prescripción de diez y nueve años, respectivamente”. El funcionario destacó que “este tipo de casos requieren del empuje estatal”, por eso consideró acertada la decisión de crear la comisión en el Congreso.