
El secretario judicial Laureano Durán asumió ayer como subrogante del Juzgado Federal 1 de La Plata, el único con competencia electoral en la provincia de Buenos Aires, para el que fue designado por el Consejo de la Magistratura tras la muerte de su titular, el magistrado Manuel Humberto Blanco, en septiembre pasado. En tanto, el gobierno nacional salió al cruce de las críticas de la oposición, que se mostró unida para rechazar el nombramiento. “Pretender que el oficialismo está generando la designación para manipular las elecciones, es un insulto de la oposición”, sostuvo el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. “No hay posibilidad de arbitrariedad electoral y mucho menos de fraude” para los próximos comicios, sostuvo el diputado nacional y apoderado del PJ nacional, Jorge Landau, quien calificó los cuestionamientos como “una visión exagerada”.
“Un gobierno que ha ganado con el más del 54 por ciento las elecciones en 2011 y que ha tenido un apoyo contundente desde el punto de vista electoral y popular durante toda su gestión de gobierno, lo que hace es garantizar la manifestación de la voluntad popular a través de las elecciones”, remarcó Capitanich, quien sugirió que “lo que debería hacer la oposición es preocuparse por cómo explicar las propuestas políticas al pueblo argentino para las próximas elecciones”.
Casi todos los precandidatos presidenciales de la oposición se mostraron juntos en el Congreso para rechazar la designación de Durán. El líder del Frente Renovador Sergio Massa, el socialista Hermes Binner y los radicales Julio Cobos y Ernesto Sanz, a los que también se sumaron los legisladores del PRO –por la ausencia de Mauricio Macri– cuestionaron el intento del oficialismo de designar a un secretario en reemplazo del fallecido juez Blanco, al tiempo que advirtieron que no cuenta con el aval del Senado y que podría incidir en los comicios del año próximo.
La Cámara Federal de La Plata, que ayer le tomó juramento a Durán, avaló sus designación de acuerdo con una resolución que firmó en septiembre de este año, donde sostuvo que “no es posible cubrir las vacantes con un juez titular de esta jurisdicción”. En esa misma resolución señaló, además, que las vacantes “deberían ser cubiertas por secretarios judiciales”, porque en caso que se designe a algún juez cercano a la jurisdicción se podría ver “afectada la continuidad y la eficacia de la prestación del servicio de justicia”.
Durán fue designado como subrogante del Juzgado Federal 1 de La Plata por el plenario del Consejo de la Magistratura, que también nombró a cargo del vacante Juzgado Federal 3 de la misma jurisdicción al también secretario Eduardo Di Lorenzo. Los consejeros que representan al oficialismo Eduardo “Wado” de Pedro, Julián Alvarez, Jorge Candis, Ruperto Godoy, Pablo González y Héctor Recalde, junto a la presidenta del Consejo, Gabriela Vázquez, acompañaron las designaciones. Mientras miembros del Consejo en representación de los jueces, Luis Cabral y Leónidas Moldes, de los abogados Miguel Piedecasas y Adriana Donato y los legisladores opositores Angel Rozas y Gustavo Valdés rechazaron la propuesta.
En tanto, Landau también salió al cruce los cuestionamientos opositores a los que juzgó como “una visión exagerada” y pidió “sacarle drama” a la designación de Durán al frente del juzgado con competencia electoral en la provincia de Buenos Aires. “La realidad es que quien lleva adelante la elección es la secretaría de La Plata. No es un grupo de cuatro personas. Tiene 400 empleados”, explicó el apoderado nacional del PJ. En ese sentido, Landau añadió que si el nuevo subrogante “comete alguna arbitrariedad, los plazos de apelación son todos muy cortos y está la Cámara Electoral por encima, que anula cualquier decisión en contrario que se vaya a tomar”.El secretario judicial Laureano Durán asumió ayer como subrogante del Juzgado Federal 1 de La Plata, el único con competencia electoral en la provincia de Buenos Aires, para el que fue designado por el Consejo de la Magistratura tras la muerte de su titular, el magistrado Manuel Humberto Blanco, en septiembre pasado. En tanto, el gobierno nacional salió al cruce de las críticas de la oposición, que se mostró unida para rechazar el nombramiento. “Pretender que el oficialismo está generando la designación para manipular las elecciones, es un insulto de la oposición”, sostuvo el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. “No hay posibilidad de arbitrariedad electoral y mucho menos de fraude” para los próximos comicios, sostuvo el diputado nacional y apoderado del PJ nacional, Jorge Landau, quien calificó los cuestionamientos como “una visión exagerada”.“Un gobierno que ha ganado con el más del 54 por ciento las elecciones en 2011 y que ha tenido un apoyo contundente desde el punto de vista electoral y popular durante toda su gestión de gobierno, lo que hace es garantizar la manifestación de la voluntad popular a través de las elecciones”, remarcó Capitanich, quien sugirió que “lo que debería hacer la oposición es preocuparse por cómo explicar las propuestas políticas al pueblo argentino para las próximas elecciones”.Casi todos los precandidatos presidenciales de la oposición se mostraron juntos en el Congreso para rechazar la designación de Durán. El líder del Frente Renovador Sergio Massa, el socialista Hermes Binner y los radicales Julio Cobos y Ernesto Sanz, a los que también se sumaron los legisladores del PRO –por la ausencia de Mauricio Macri– cuestionaron el intento del oficialismo de designar a un secretario en reemplazo del fallecido juez Blanco, al tiempo que advirtieron que no cuenta con el aval del Senado y que podría incidir en los comicios del año próximo.La Cámara Federal de La Plata, que ayer le tomó juramento a Durán, avaló sus designación de acuerdo con una resolución que firmó en septiembre de este año, donde sostuvo que “no es posible cubrir las vacantes con un juez titular de esta jurisdicción”. En esa misma resolución señaló, además, que las vacantes “deberían ser cubiertas por secretarios judiciales”, porque en caso que se designe a algún juez cercano a la jurisdicción se podría ver “afectada la continuidad y la eficacia de la prestación del servicio de justicia”.Durán fue designado como subrogante del Juzgado Federal 1 de La Plata por el plenario del Consejo de la Magistratura, que también nombró a cargo del vacante Juzgado Federal 3 de la misma jurisdicción al también secretario Eduardo Di Lorenzo. Los consejeros que representan al oficialismo Eduardo “Wado” de Pedro, Julián Alvarez, Jorge Candis, Ruperto Godoy, Pablo González y Héctor Recalde, junto a la presidenta del Consejo, Gabriela Vázquez, acompañaron las designaciones. Mientras miembros del Consejo en representación de los jueces, Luis Cabral y Leónidas Moldes, de los abogados Miguel Piedecasas y Adriana Donato y los legisladores opositores Angel Rozas y Gustavo Valdés rechazaron la propuesta.En tanto, Landau también salió al cruce los cuestionamientos opositores a los que juzgó como “una visión exagerada” y pidió “sacarle drama” a la designación de Durán al frente del juzgado con competencia electoral en la provincia de Buenos Aires. “La realidad es que quien lleva adelante la elección es la secretaría de La Plata. No es un grupo de cuatro personas. Tiene 400 empleados”, explicó el apoderado nacional del PJ. En ese sentido, Landau añadió que si el nuevo subrogante “comete alguna arbitrariedad, los plazos de apelación son todos muy cortos y está la Cámara Electoral por encima, que anula cualquier decisión en contrario que se vaya a tomar”.