Dos aviones y dos buques militares se sumaron a la búsqueda del velero Tunante II, que el martes se declaró en emergencia, con cuatro argentinos a bordo, cuando navegaba a la altura de Río Grande do Sul, en Brasil. Por la tarde, restos de lo que podrían ser las velas de la embarcación fueron visualizados por las aeronaves.El vocero de la Armada Argentina, capitán de fragata Enrique Balbi, dijo que “cerca de las 18 la autoridad brasileña a cargo del operativo de búsqueda confirmó que uno de los aviones visualizó diez objetos blancos y amarillos flotando en la zona en la que se estima que estaría a la deriva el velero”. “La descripción de esos objetos coincide con lo que podrían ser las velas, pero eso sólo puede confirmarse cuando esos elementos sean rescatados por los buques que participan del operativo”, advirtió.El vocero informó que “el remolcador de la marina brasileña Tritón está más cerca de esa posición que la corbeta Rosales de la Armada Argentina y llegará allí a la madrugada. Hoy arribará la corbeta y ambos rastrearán esos objetos”. “Si efectivamente se trata de las velas, sería muy importante confirmarlo a través de las matrículas, para poder marcar ese lugar como nuevo punto de referencia en la búsqueda. Por lo pronto, es positivo que el hallazgo se dé en el rumbo de deriva que el operativo de búsqueda estimó”, apuntóEl hijo de Alejandro Vernero, uno de los cuatro navegantes de paradero desconocido, dijo que las familias confían en que pronto serían hallados los navegantes, “porque el oficial de la marina brasileña a cargo del operativo de búsqueda nos dijo que el mar se calmó y eso facilita la observación”.En la zona de búsqueda, ayer también estaba trabajando el remolcador de alta mar Tritón, de la marina brasileña, y la corbeta Rosales, de la Armada argentina. El hijo de Vernero explicó que las familias de los cuatro navegantes siguen en Argentina y se mantienen “en contacto permanente con el cónsul argentino en Porto Alegre, con el oficial de la marina brasileña a cargo del operativo y con oficiales de la fuerza aérea brasileña, que también se sumó a la búsqueda. Por ahora no vamos a viajar hacia allá porque creemos que somos más útiles acá”.El ministro de Defensa, Agustín Rossi, ordenó a la Armada Argentina enviar al operativo de búsqueda a la corbeta Rosales, dotada de 111 marinos. El buque de la Armada Argentina realiza trabajos de búsqueda desde la posición en la que el velero, por el mal clima, quedó a la deriva.El remolcador Tritón inició la búsqueda cuadrada expandida y aérea, mediante un avión de patrulla marítima P-3 Orión. Además, se estableció contacto con el Centro de Coordinación de Salvamento Marítimo (MRCC) de Brasil, oficina de Río Grande do Sul, con el que se trabaja en conjunto para el hallazgo de las cuatro personas perdidas.Ana, hermana de Vernero, recordó que en la última comunicación satelital que los equipos de búsqueda mantuvieron con los tripulantes, los hombres indicaron que “estaban bien” y que “el barco dio un giro de 360 grados, pero volvió a su posición”. “Deben estar sin poder controlar el barco, pero bien”, señaló, al tiempo que se mostró confiada e insistió en que tiene “fe de que los van a encontrar bien”.