
Una vez más, las inclemencias del tiempo, en distintas zonas del país, fueron noticia. La situación de mayor gravedad se vivió en la ciudad de Arrecifes, donde un tornado provocó voladura de techos, caída de árboles y el corte temporario de la Ruta 51. La policía local confirmó que “no hay personas heridas” y Fernando Ciongo, jefe de Bomberos de Arrecifes, informó que el fenómeno meteorológico afectó el sudeste de la ciudad. Mientras tanto, en la Capital Federal y alrededores, cerca de las 19 se desató una tormenta de lluvia y viento que provocó la caída de árboles e inconvenientes en el tránsito por anegamiento de calles y avenidas. El panorama se completó con la situación en Mendoza, en los pasos internacionales Cristo Redentor y Pehuenche, que fueron cerrados por las malas condiciones climática; cientos de vehículos quedaron varados.
En el casco urbano de Arrecifes, como consecuencia del tornado, “se volaron techos, sobre todo de viviendas precarias, cayeron árboles y postes de luz, pero ya asistimos a las personas para que acondicionen sus casas y despejamos las calles”, aseguró a la prensa el jefe de Bomberos, Fernando Ciongo.
El temporal de viento comenzó “cerca de las 15 y como atravesó la Ruta 51, entre los kilómetros 71 al 90, Vialidad tuvo que cortar el tránsito hasta que logramos limpiarla y ahora la situación ya se normalizó”. En la zona rural de Arrecifes “volaron techos de algunas casas y galpones, adonde también estuvimos trabajando”, señaló Ciongo. El jefe de Bomberos recordó que “hace cerca de dos años tuvimos un tornado que, creo, fue más fuerte que éste y que impactó en otra parte de la ciudad”.
El temporal en la ciudad de Buenos Aires había sido anunciado en forma temprana por el Servicio Meteorológico Nacional. “Cielo nublado, tormentas, lluvias o lloviznas, viento”, había dicho el pronóstico. Se dijo que un frente frío provocó lluvias y tormentas de variada intensidad, en la ciudad de Buenos Aires, La Plata, a lo largo de las ciudades ubicadas en la ribera del Río de la Plata, en el norte y centro de la provincia de Buenos Aires, Entre Ríos, centro y sur de Santa Fe y en el sudeste, el centro y el norte de Córdoba.
En la Capital Federal y el conurbano bonaerense, la lluvia –al principio torrencial– fue acompañada por fuertes vientos que provocaron la caída de árboles. En el barrio porteño de Belgrano, uno de los árboles cayó sobre un automóvil que estaba estacionado, sin ocupantes a bordo. El gobierno porteño recomendó a los vecinos evitar las zonas arboladas cuando transiten, como peatones o en vehículos, y no sacar las bolsas de residuos para que no tapen los sumideros, dado que se estima que las lluvias continuarán en forma intermitente durante el fin de semana.
El pronóstico para hoy es “cielo nublado, probabilidad de chaparrones y tormentas”, sobre todo durante la madrugada. La temperatura oscilará entre los 15 y 21 grados. Para mañana se anuncia “cielo nublado o parcialmente nublado, vientos moderados del sur, rotando al sudeste” y una temperatura que oscilará entre los 12 y los 22 grados. La mismas condiciones climáticas continuarán el martes.
En Mendoza, los pasos internacionales Cristo Redentor y Pehuenche quedaron cerrados ayer para todo tipo de vehículos, debido a un sistema frontal de frío que afectó la zona y que provocó fuertes lluvias que complicaron la transitabilidad. Las autoridades de la gobernación chilena de Talca dispusieron la clausura del paso Pehuenche, en Malargüe, en la zona sur de Mendoza. Los complejos aduaneros de ambos países dejaron de atender al público a las 14.30 de ayer. Hoy se decidirá si están dadas las condiciones para la reapertura.Una vez más, las inclemencias del tiempo, en distintas zonas del país, fueron noticia. La situación de mayor gravedad se vivió en la ciudad de Arrecifes, donde un tornado provocó voladura de techos, caída de árboles y el corte temporario de la Ruta 51. La policía local confirmó que “no hay personas heridas” y Fernando Ciongo, jefe de Bomberos de Arrecifes, informó que el fenómeno meteorológico afectó el sudeste de la ciudad. Mientras tanto, en la Capital Federal y alrededores, cerca de las 19 se desató una tormenta de lluvia y viento que provocó la caída de árboles e inconvenientes en el tránsito por anegamiento de calles y avenidas. El panorama se completó con la situación en Mendoza, en los pasos internacionales Cristo Redentor y Pehuenche, que fueron cerrados por las malas condiciones climática; cientos de vehículos quedaron varados.En el casco urbano de Arrecifes, como consecuencia del tornado, “se volaron techos, sobre todo de viviendas precarias, cayeron árboles y postes de luz, pero ya asistimos a las personas para que acondicionen sus casas y despejamos las calles”, aseguró a la prensa el jefe de Bomberos, Fernando Ciongo.El temporal de viento comenzó “cerca de las 15 y como atravesó la Ruta 51, entre los kilómetros 71 al 90, Vialidad tuvo que cortar el tránsito hasta que logramos limpiarla y ahora la situación ya se normalizó”. En la zona rural de Arrecifes “volaron techos de algunas casas y galpones, adonde también estuvimos trabajando”, señaló Ciongo. El jefe de Bomberos recordó que “hace cerca de dos años tuvimos un tornado que, creo, fue más fuerte que éste y que impactó en otra parte de la ciudad”.El temporal en la ciudad de Buenos Aires había sido anunciado en forma temprana por el Servicio Meteorológico Nacional. “Cielo nublado, tormentas, lluvias o lloviznas, viento”, había dicho el pronóstico. Se dijo que un frente frío provocó lluvias y tormentas de variada intensidad, en la ciudad de Buenos Aires, La Plata, a lo largo de las ciudades ubicadas en la ribera del Río de la Plata, en el norte y centro de la provincia de Buenos Aires, Entre Ríos, centro y sur de Santa Fe y en el sudeste, el centro y el norte de Córdoba.En la Capital Federal y el conurbano bonaerense, la lluvia –al principio torrencial– fue acompañada por fuertes vientos que provocaron la caída de árboles. En el barrio porteño de Belgrano, uno de los árboles cayó sobre un automóvil que estaba estacionado, sin ocupantes a bordo. El gobierno porteño recomendó a los vecinos evitar las zonas arboladas cuando transiten, como peatones o en vehículos, y no sacar las bolsas de residuos para que no tapen los sumideros, dado que se estima que las lluvias continuarán en forma intermitente durante el fin de semana.El pronóstico para hoy es “cielo nublado, probabilidad de chaparrones y tormentas”, sobre todo durante la madrugada. La temperatura oscilará entre los 15 y 21 grados. Para mañana se anuncia “cielo nublado o parcialmente nublado, vientos moderados del sur, rotando al sudeste” y una temperatura que oscilará entre los 12 y los 22 grados. La mismas condiciones climáticas continuarán el martes.En Mendoza, los pasos internacionales Cristo Redentor y Pehuenche quedaron cerrados ayer para todo tipo de vehículos, debido a un sistema frontal de frío que afectó la zona y que provocó fuertes lluvias que complicaron la transitabilidad. Las autoridades de la gobernación chilena de Talca dispusieron la clausura del paso Pehuenche, en Malargüe, en la zona sur de Mendoza. Los complejos aduaneros de ambos países dejaron de atender al público a las 14.30 de ayer. Hoy se decidirá si están dadas las condiciones para la reapertura.