La Defensoría del Pueblo porteña sumará en las próximas semanas una nueva sede, que estará en la villa 1.11.14, en el Bajo Flores, junto a la escuela de la parroquia de los curas villeros. También inaugurará una oficina en el Aeroparque Jorge Newbery y otra en la estación Constitución. Los perfiles de los potenciales asistidos son completamente diferentes en uno y otro lugar, pero el propósito enunciado es uno solo. “Sacar la Defensoría a la calle” es la consigna que repitió una y otra vez el titular del organismo, Alejandro Amor, durante la presentación de la nueva imagen institucional y de los objetivos estratégicos del organismo. También anunció el lanzamiento de una aplicación para teléfonos móviles, para que los ciudadanos puedan hacer consultas y denuncias sin necesidad de acercase a una oficina.“Queremos que la Defensoría esté allí donde está la gente”, dijo a Página/12 el titular de la Defensoría. Recordó que en junio se inauguró una oficina descentralizada en la Estación Terminal de Omnibus de Retiro. “Vamos a instalar oficinas en todas las villas de la ciudad”, agregó Amor. La primera estará en la 1.11.14, tras un acuerdo con el sacerdote Gustavo Carrara, párroco de esa villa. “Son lugares donde el Estado está ausente –comentó–. Por eso también vamos a estar en la villa 31 y en la 20.” Otras sedes previstas estarán en las comunas 9 y 13, antes de fin de año.¿Por qué instalar una oficina en Aeroparque? “Porque por allí pasan miles de turistas, que a veces ven vulnerados sus derechos, especialmente aquellos con capacidades especiales que a veces se ven imposibilitados para viajar. Pero también vamos a estar en Constitución, que es la playa de transferencia de pasajeros más grande del país.”El titular de la Defensoría también explicó la razón del diseño multicolor del nuevo logo que identifica a la institución. “Representa la heterogeneidad de la sociedad, la multiplicidad de derechos, el respeto por los pueblos originarios y la diversidad sexual.”Amor asumió el 5 de marzo último, pero fue electo el 9 de diciembre por la Legislatura como consecuencia de un acuerdo entre los bloques mayoritarios. Abogado y dirigente del sindicato de trabajadores estatales porteños Sutegcba, en ese momento era legislador por el Frente para la Victoria. Ese mismo día fueron electos como adjuntos María América González (ex Proyecto Sur), Claudio Presman (UCR) y los macristas Lidia Saya, José Palmiotti y Oscar Zago. Ayer todos recibieron su diploma de manos del vicepresidente de la Legislatura, Cristian Ritondo, en un acto que se celebró en el Auditorio de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA.“La Defensoría no debe ser el eje de oposición de ningún gobierno, ni tampoco un ministerio”, aclaró, por las dudas, ante tanta presencia del PRO en los cargos directivos. “Es un organismo que debe defender y garantizar los derechos de los ciudadanos como lo manda la Constitución de la Ciudad de Buenos Aires. Tampoco somos neutrales, nosotros hacemos política institucional siempre a favor de los sectores más vulnerables.”Amor anunció que la Defensoría también estará presente en las plazas de la ciudad, los fines de semana, en forma rotativa; también en las escuelas y en los centros de salud. Además, anunció que el organismo pidió formar parte del Consejo Consultivo de la Autoridad Cuenca Matanza-Riachuelo (Acumar), mediante una presentación realizada ante el Juzgado Federal Nº 2 de Morón, encargado de las relocalizaciones de las familias.Otra línea de trabajo presentada ayer se denomina “La Defensoría en tus manos” y consiste en el desarrollo de una aplicación para utilizar en los teléfonos celulares, que permite realizar consultas y reclamos por esa vía. “Puede descargarse en forma gratuita. Allí el vecino carga su reclamo, se le brinda el número de expediente y se sigue el curso de la denuncia. Si la respuesta no es satisfactoria, la Defensoría pone su equipo de 90 abogados a disposición del denunciante.”Todo ese despliegue, explicó, no requiere de una mayor inversión, ya que “los edificios descentralizados se están consiguiendo por comodato, sin pagar alquiler, y el personal que atiende es el de la Defensoría, al que se sumarán pasantes de distintas universidades”. Con ese fin, detalló, se han celebrado convenios con la UBA y las universidades de San Martín, Tres de Febrero y La Matanza. De todas maneras, Amor agradeció a Ritondo por su gestión para “la aprobación legislativa de la ampliación del presupuesto, que nos permitió afrontar los atrasos en los pagos de sueldos y la paritaria con los trabajadores de la Defensoría”.