El titular de la Afsca, Martín Sabbatella, presentó ayer un escrito en la Justicia Federal porteña para ser tenido como parte querellante contra Cablevisión, “por presunta comisión de los delitos de desobediencia a la autoridad y tentativa de estafa procesal”. Según precisó el organismo a su cargo, la denuncia penal “es fruto del incumplimiento por parte de esa compañía de una parte sustancial de la grilla de señales televisivas establecida por la Afsca en el marco del cumplimiento de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual”. La pretensión de Sabbatella es que llamen a indagatoria a los responsables de Cablevisión por esta situación.“La ley hay que cumplirla, no simular cumplirla”, dijo el titular de la Afsca al referirse a la denuncia. Aseguró que “hay decisiones que le dicen a Clarín que tiene que cumplir con la grilla y no está cumpliendo”, y advirtió también sobre “la presunta tentativa de estafa procesal, porque le han dado información al juzgado para engañar, porque dicen que cumplen lo que no cumplen”. El funcionario expresó que “hay una ley constitucional de punta a punta para garantizar la claridad y que faculta a la Afsca para garantizar que llegue la información al conjunto de la población”. En ese marco, enfatizó que “sabemos que la democratización de la palabra necesita de la desconcentración y hace unos días que empezamos a oler que se quiere volver a dilatar el plan de adecuación”.Sabbatella explicó que ya rechazaron “cambios sobre el plan de desinversión que quieren hacer y les hemos dado diez días para que ratifiquen la decisión de cumplir”. “Les das plazos, los ayudás a todos los que tienen voluntad y algunos lo expresan con sus actos al querer cumplir con la ley, pero si vos usás ese tiempo para dilatar y poner trabas, usás el tiempo para no cumplir”, advirtió.La presentación quedó radicada en el juzgado a cargo de Sebastián Ramos y sostiene que “la empresa, con capital mayoritario del Grupo Clarín y que aún detenta más de dos tercios del mercado argentino de televisión por suscripción, no acató totalmente las resoluciones del organismo”. “Esas normas son las que establecen qué señales televisivas y en qué ubicación de la grilla deben ser incluidas obligatoriamente por los prestadores de servicios de televisión por suscripción”, señalaron desde la Afsca.En el escrito, firmado por Sabbatella, se destacó también que “pese a esto, Cablevisión S.A. continuó en su tesitura de desobedecer la orden de la autoridad judicial y con diversos recursos e impugnaciones ha diferido la ejecución de las astreintes mencionadas”, y se precisa que “a la fecha, el monto de astreintes asciende, aproximadamente, a la suma de 494 mil pesos”. La presentación incluye referencias a fallos judiciales que ordenaron a la compañía de cable del Grupo Clarín incluir nuevas señales de televisión en la programación ofrecida a los abonados.Desde la Afsca señalaron que “además de las acciones judiciales iniciadas por el organismo, las mismas señales televisivas afectadas por Cablevisión S.A. presentaron sus propias denuncias para que se respeten sus derechos y el derecho del público a acceder a una programación plural y diversa, como la promovida a partir de la sanción de la Ley 26.522”. Sumado a la denuncia por desobediencia de autoridad, “la Afsca señaló que Cablevisión también incurrió en tentativa de estafa procesal”.Con respecto al ordenamiento de la grilla, la Afsca logró parte del ordenamiento de algunos cableoperadores y en relación con su sistema digital, Cablevisión S.A. –en lo que hace a sus licencias en el área metropolitana– cumple con la inclusión de las señales exigidas, pero no con el ordenamiento de los canales C5N, A24, TN, CN23 y 360 TV. En su servicio analógico, “el Grupo Clarín cumple con la incorporación de los canales estatales y el ordenamiento de la TV Pública, sin embargo, incumple con el ordenamiento de las señales de noticias y la inclusión de CN23, 360 TV y Argentinísima Satelital”.