
Una pícara jugada de la interna massista en La Matanza terminó por confirmar el pase del diputado y líder del sindicato de peajes, Facundo Moyano, al Frente Renovador. Aunque desde el entorno del hijo del pope de la CGT opositora negaron que Facundo haya pronunciado las palabras que se le atribuyen en un café de un shopping en San Justo, afirman que la decisión de sumarse al proyecto presidencial de Sergio Massa ya estaba tomada. Facundo participó a principios de agosto del lanzamiento del partido de Mario Das Neves (coordinador del interbloque massista en la Cámara de Diputados) en Comodoro Rivadavia, adonde viajó junto al ex intendente de Tigre. “Están trabajando en un proyecto de actualización del subsidio de desempleo que van a presentar en conjunto”, dicen cerca de Facundo para mostrar al diputado sindicalista junto a Massa en la elaboración de propuestas comunes para terminar de sellar su adhesión al massismo. Pero los tiempos se adelantaron imprevistamente.
Distintos portales de noticias dieron cuenta de un encuentro entre Facundo Moyano y el ex diputado nacional Miguel Saredi en un shopping de San Justo, en el que habrían compartido una actividad para “combatir la inseguridad” en ese distrito. “Estoy contento de participar de este proyecto, hoy confirmo mi pase con Sergio Ma-ssa”, es la frase que le atribuyeron a Facundo, y a la que habría añadido “creo que junto a él podemos cambiar la realidad de los argentinos y construir un país mejor”.
“Se trató sólo de un café con Saredi y Facundo desmintió las frases que le atribuyen. No son sus palabras y si tuviera que hacer un anuncio así, tampoco lo haría en ese contexto”, dijeron a Página/12 los colaboradores más cercanos del diputado. Sospechan que fue una jugada de Saredi para sacar ventaja en la interna massista en la disputa por la candidatura a intendente de La Matanza.
De todas maneras, desde el mismo entorno de Facundo terminaron con varios meses de cabildeos y coqueteos con distintas fuerzas para develar la incógnita sobre el alineamiento político del hijo del líder camionero. “El ya tenía decidido jugar con Massa”, afirmaron a este diario. “Si no, no se hubiera mostrado en Chubut con Das Neves y Massa en el lanzamiento del partido del ex gobernador. Facundo recibió la invitación de Das Neves a Comodoro Rivadavia, pero viajó junto con Massa”, argumentaron.
Aunque Facundo también se había mostrado junto a Mauricio Macri y a su vicejefa de Gobierno, precandidata a gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. También tuvo su foto con el gobernador Daniel Scioli monitoreando las ampliación de la autopista Buenos Aires-La Plata.
Cerca del diputado insisten en que Moyano y Massa elaboran un proyecto para aumentar los montos de los subsidios por desempleo para mostrarse juntos en “un ámbito más de trabajo más afín a la tarea de Facundo”. Y un momento propicio para anunciar su salto al Frente Renovador. Una tarea que tenían prevista para los próximos meses y donde Facundo pasaría a integrar el bloque de diputados “renovadores”. Algo que, por ahora, no sucederá a pesar del reconocimiento de su nuevo alineamiento.
Igual, hoy Massa y Moyano se mostrarán juntos, pero en el marco de una reunión más amplia con diputados, que recibirán en el Salón de Pasos Perdidos a la CTA opositora de Pablo Micheli, que inicia un paro de 36 horas contra el Gobierno y que el jueves coincidirá con el convocado por los popes cegetistas Hugo Moyano y Luis Barrionuevo.Una pícara jugada de la interna massista en La Matanza terminó por confirmar el pase del diputado y líder del sindicato de peajes, Facundo Moyano, al Frente Renovador. Aunque desde el entorno del hijo del pope de la CGT opositora negaron que Facundo haya pronunciado las palabras que se le atribuyen en un café de un shopping en San Justo, afirman que la decisión de sumarse al proyecto presidencial de Sergio Massa ya estaba tomada. Facundo participó a principios de agosto del lanzamiento del partido de Mario Das Neves (coordinador del interbloque massista en la Cámara de Diputados) en Comodoro Rivadavia, adonde viajó junto al ex intendente de Tigre. “Están trabajando en un proyecto de actualización del subsidio de desempleo que van a presentar en conjunto”, dicen cerca de Facundo para mostrar al diputado sindicalista junto a Massa en la elaboración de propuestas comunes para terminar de sellar su adhesión al massismo. Pero los tiempos se adelantaron imprevistamente.Distintos portales de noticias dieron cuenta de un encuentro entre Facundo Moyano y el ex diputado nacional Miguel Saredi en un shopping de San Justo, en el que habrían compartido una actividad para “combatir la inseguridad” en ese distrito. “Estoy contento de participar de este proyecto, hoy confirmo mi pase con Sergio Ma-ssa”, es la frase que le atribuyeron a Facundo, y a la que habría añadido “creo que junto a él podemos cambiar la realidad de los argentinos y construir un país mejor”.“Se trató sólo de un café con Saredi y Facundo desmintió las frases que le atribuyen. No son sus palabras y si tuviera que hacer un anuncio así, tampoco lo haría en ese contexto”, dijeron a Página/12 los colaboradores más cercanos del diputado. Sospechan que fue una jugada de Saredi para sacar ventaja en la interna massista en la disputa por la candidatura a intendente de La Matanza.De todas maneras, desde el mismo entorno de Facundo terminaron con varios meses de cabildeos y coqueteos con distintas fuerzas para develar la incógnita sobre el alineamiento político del hijo del líder camionero. “El ya tenía decidido jugar con Massa”, afirmaron a este diario. “Si no, no se hubiera mostrado en Chubut con Das Neves y Massa en el lanzamiento del partido del ex gobernador. Facundo recibió la invitación de Das Neves a Comodoro Rivadavia, pero viajó junto con Massa”, argumentaron.Aunque Facundo también se había mostrado junto a Mauricio Macri y a su vicejefa de Gobierno, precandidata a gobernadora bonaerense María Eugenia Vidal. También tuvo su foto con el gobernador Daniel Scioli monitoreando las ampliación de la autopista Buenos Aires-La Plata.Cerca del diputado insisten en que Moyano y Massa elaboran un proyecto para aumentar los montos de los subsidios por desempleo para mostrarse juntos en “un ámbito más de trabajo más afín a la tarea de Facundo”. Y un momento propicio para anunciar su salto al Frente Renovador. Una tarea que tenían prevista para los próximos meses y donde Facundo pasaría a integrar el bloque de diputados “renovadores”. Algo que, por ahora, no sucederá a pesar del reconocimiento de su nuevo alineamiento.Igual, hoy Massa y Moyano se mostrarán juntos, pero en el marco de una reunión más amplia con diputados, que recibirán en el Salón de Pasos Perdidos a la CTA opositora de Pablo Micheli, que inicia un paro de 36 horas contra el Gobierno y que el jueves coincidirá con el convocado por los popes cegetistas Hugo Moyano y Luis Barrionuevo.