El álbum de fotos del líder del Frente Renovador, Sergio Massa, con dirigentes de la UCR quedará con una imagen ausente, al menos por ahora. El diputado radical por Formosa Ricardo Buryaile desmintió que se vaya a reunir con el ex intendente de Tigre cuando visite la provincia, este sábado. “Yo tengo gente que trabaja conmigo en Formosa que también colabora con el massismo, pero nada más. Hay que ser respetuoso de la UCR. No sería oportuno verse con Massa ahora, es un momento en el que estamos decidiendo a dónde estamos yendo”, aseguró Buryaile, que se diferenció así del senador radical Luis Naidenoff, quien sí tiene previsto mostrarse junto a Massa.La provincia de Formosa se convirtió en una muestra a escala de lo que sucede en buena parte del radicalismo a nivel nacional. Buryaile, proveniente de los productores agropecuarios nucleados en Confederaciones Rurales Argentinas, siempre se mostró proclive a un acuerdo con Mauricio Macri, en línea con la posición del cordobés Oscar Aguad y el mendocino Alfredo Cornejo, entre otros. Ya desde 2011, el diputado acompañó la candidatura presidencial de Julio Cobos, que finalmente se bajó de la contienda. Del otro lado, el senador Naidenoff, competidor en la interna provincial, comparte el plan con otros dirigentes con aspiraciones a la gobernación, como el jujeño Gerardo Morales y el tucumano José Cano.“Nadie me llamó para hacer un encuentro”, reveló Buryaile, desmintiendo las versiones que provenían del massismo. En el Frente Renovador tenían pensando repetir en Formosa el esquema que habían utilizado en Corrientes, donde se mostraron con las dos líneas internas de la UCR. Así, Massa se fotografió junto al senador Eugenio “Nito” Artaza y también con el actual gobernador, Ricardo Colombi, ambos radicales.Si bien no descartó en el futuro un acuerdo electoral, el diputado y ex dirigente de CRA se definió “más cercano al PRO”. De todas maneras, Buryaile manifestó que en Formosa hay ley de lemas, por lo que “una candidatura en solitario con un solo partido nunca se hace allí y resta muchas posibilidades” para enfrentar al peronista Gildo Insfrán, quien gobierna la provincia desde 1995.La ronda de fotos de Massa con dirigentes provinciales de la UCR comenzó con Morales, aunque las primeras negociaciones con el Frente Renovador las había realizado el tucumano Cano. Los contactos siguieron en Corrientes y este sábado es el turno de Formosa, donde el plan le quedará incompleto. Otros radicales, como el riojano Julio Martínez, también forman parte del pelotón de precandidatos a la gobernación que buscan agrupar detrás suyo a todo el arco opositor.