
Una mujer de 78 años murió de un paro cardíaco porque no llegó a tiempo la ambulancia que se dirigía a su casa para asistirla, en La Matanza, debido a que el médico y el chofer fueron asaltados en el trayecto. En la esquina de Edmidio Salvigny y Felipe Llavallol, de Rafael Castillo, dos ladrones de unos 25 a 30 años, que iban en una moto, interceptaron el paso de una ambulancia privada que se dirigía a asistir a una jubilada con una descompensación cardíaca. La mujer, que estaba en su casa ubicada a cinco cuadras del lugar del asalto a la ambulancia, permanecía auxiliada por sus familiares que, mientras esperaban la asistencia médica, continuaban llamando al 911 por la tardanza de los profesionales. Los delincuentes, en tanto, amenazaron con armas de fuego al chofer y luego de robarle sus pertenencias le sustrajeron al médico los recetarios, tras lo cual escaparon en la moto. Más tarde, cuando los ladrones ya se habían fugado de la zona, la ambulancia continuó camino rumbo a la casa de la jubilada, pero al llegar al domicilio el médico comprobó que la mujer había fallecido hacía escasos minutos. La policía tomó intervención de oficio debido a que el médico y el chofer no radicaron la denuncia del robo.Una mujer de 78 años murió de un paro cardíaco porque no llegó a tiempo la ambulancia que se dirigía a su casa para asistirla, en La Matanza, debido a que el médico y el chofer fueron asaltados en el trayecto. En la esquina de Edmidio Salvigny y Felipe Llavallol, de Rafael Castillo, dos ladrones de unos 25 a 30 años, que iban en una moto, interceptaron el paso de una ambulancia privada que se dirigía a asistir a una jubilada con una descompensación cardíaca. La mujer, que estaba en su casa ubicada a cinco cuadras del lugar del asalto a la ambulancia, permanecía auxiliada por sus familiares que, mientras esperaban la asistencia médica, continuaban llamando al 911 por la tardanza de los profesionales. Los delincuentes, en tanto, amenazaron con armas de fuego al chofer y luego de robarle sus pertenencias le sustrajeron al médico los recetarios, tras lo cual escaparon en la moto. Más tarde, cuando los ladrones ya se habían fugado de la zona, la ambulancia continuó camino rumbo a la casa de la jubilada, pero al llegar al domicilio el médico comprobó que la mujer había fallecido hacía escasos minutos. La policía tomó intervención de oficio debido a que el médico y el chofer no radicaron la denuncia del robo.