La reglamentación de las PASO en la Ciudad de Buenos Aires unió a los dos principales sectores del PRO en territorio porteño. Tanto aquellos que están alineados con la senadora nacional Gabriela Michetti, como el sector del jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, estuvieron de acuerdo en que la medida es una muestra de la intención del gobierno de Mauricio Macri de unificar el calendario electoral porteño con el nacional el próximo año.Una unificación de este tipo evitaría que los ciudadanos de la Capital Federal pasen por el cuarto oscuro hasta seis veces en nueve meses de 2015. Desde el sector de Michetti resaltaron la medida y aseguraron que les “resulta indiferente” si las elecciones coinciden con las nacionales respecto de la candidatura de la senadora. “Si Gabriela compite, lo hará de cualquier forma”, afirmaron.En tanto, desde el sector alineado con Rodríguez Larreta consideraron que “las elecciones van a terminar siendo unificadas”. El otro que aparece como precandidato del macrismo, el senador Diego Santilli, ya había señalado que prefería elecciones desligadas de las presidenciales.Recientemente, Macri oficializó la reglamentación de la Ley 4894, que establece Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias, tal como hay a nivel nacional, para elegir también a las autoridades porteñas. La norma fue aprobada por la Legislatura local en 2013, pero recién este mes apareció reglamentada en el Boletín Oficial porteño.Sobre la decisión de unificar o no las elecciones con el calendario nacional, Macri aún tiene un tiempo legal hasta el próximo febrero para decidirlo. A nivel nacional, el PRO aseguró que competirá con candidatos propios, según fueron las conclusiones de una cumbre del partido que se realizó el viernes pasado en la ciudad de Paraná, Entre Ríos. El encuentro dio lugar a un documento que establece las prioridades del espacio liderado por Macri ya pensando en el próximo año.El presidente del consejo nacional del PRO, Humberto Schiavoni, enfatizó que “la decisión está tomada” y que el partido “competirá con candidatos propios en todo el país”. “La idea de cambio que estamos proponiendo es imparable y Mauricio Macri será el próximo presidente de los argentinos”, se entusiasmó. Por su parte, el senador nacional entrerriano, Alfredo De Angeli, sostuvo que se trata de un “partido nacional que crece en todas las provincias porque trabaja cerca de la gente y porque está demostrando que se puede hacer política de otra manera”.