Distintos espacios políticos de la oposición ratificaron ayer la continuidad de algunas de las medidas más importantes implementadas por el gobierno nacional. Tras las críticas del gobernador bonaerense, Daniel Scioli, quien los intimó a decir si van a mantener la Asignación Universal por Hijo, la estatización de YPF y de los fondos jubilatorios, tanto el Frente Amplio-Unen como el PRO y el Frente Renovador explicaron que mantendrán esas iniciativas. La polémica se había generado por las declaraciones de dirigentes como Sergio Ma-ssa, quienes mencionaron la derogación de hasta 150 leyes del kirchnerismo. “No puede ser que cada uno que tome la posta sea siempre ‘un volver a empezar’. Yo no creo, como están planteando algunos, que acá hay que derogar todas las leyes: ¿Qué vamos a sacar, la Asignación Universal por Hijo? ¿Devolver YPF a Repsol? ¿De qué están hablando?”, lanzó Scioli al ser consultado por esa situación.Uno de los primeros en reaccionar al planteo de Scioli fue Mauricio Macri. El líder del PRO sorprendió al afirmar que mantendría la YPF estatal, a pesar de continuar considerándola una “confiscación” y haber impulsado su rechazo en el Congreso. “Mi tarea va a ser lograr que YPF funcione bien para que haya más energía. No vamos a volver atrás porque el daño ya está hecho”, completó el jefe de Gobierno porteño. El precandidato presidencial también ratificó la AUH y prometió que a los chicos que la reciben van a “darle la educación pública”. “De lo que tiene que estar tranquilo el ciudadano es que en nuestra propuesta, donde se necesite el Estado, vamos a estar presentes”, concluyó Macri, sin definir en qué circunstancias consideraría necesario que el Estado esté presente.Además, avaló el sistema estatal de jubilaciones, al que también se había opuesto el PRO en el Congreso, en 2008.Desde el Frente Renovador, el diputado Adrián Pérez confirmó a Página/12 que su partido no planea revertir la situación de YPF o las jubilaciones. “Apoyamos expresamente un régimen previsional público. Sobre eso no hay duda”, remarcó Pérez, quien consideró a Massa como “uno de los promotores”. Respecto de la petrolera nacional, Pérez aseguró que “no se está pensando en dar marcha atrás”, sino en “establecer un nuevo marco regulatorio en materia de hidrocarburos y energía”. El Frente Renovador se opuso a la modificación de la ley de hidrocarburos tratada en el Senado y pendiente de aprobación en Diputados. Por último, sobre la AUH, el espacio que lidera Massa tampoco la derogará. Por el contrario, Pérez afirmó que buscarían convertirla en ley y establecer un mecanismo de actualización automático. Consultado por las leyes que el Frente Renovador dijo que derogaría, el ex integrante de la Coalición Cívica aclaró que se trataría de normas como la reforma a la Ley de Abastecimiento o el memorándum de entendimiento con Irán. En otros casos, como la ley de responsabilidad del Estado, la incluirían en el nuevo Código Civil. También modificarían la Carta Orgánica del Banco Central para dotarlo de “mayor autonomía del Ejecutivo” y restringir el financiamiento al Tesoro nacional.El radical Ernesto Sanz –a pesar de ser autor de la frase sobre “la canaleta del juego y la droga” por donde se iría el dinero de la AUH– recordó que acompañaron en su momento el proyecto de ley en ese sentido presentado por la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió. El titular del Comité Nacional expresó que buscaría su sanción en el Congreso. Sobre las estatizaciones, Sanz recordó que la UCR se opuso a su privatización durante el menemismo y que acompañó con su voto al oficialismo para que vuelvan a ser públicas. En este caso, no hubo prácticamente diferencias con otros integrantes del FA-Unen. El socialista Hermes Binner explicó que su partido rechazó las privatizaciones del PJ en los ’90 y ahora acompañó la reestatización. “Creemos que YPF debe ser alcanzada por la Auditoría General de la Nación para que se pueda controlar a la empresa. Y se deben trasparentar todos los contratos”, afirmaron en el Partido Socialista, en referencia a las cláusulas secretas firmadas con Chevron. Ambos también mantendrían Futbol para Todos, pero con la propuesta de buscar su autofinanciamiento.