
El paro de transporte convocado en reclamo de modificaciones al Impuesto a las Ganancias se pasó para marzo. Así lo anunciaron ayer los dirigentes de la Confederación General del Trabajo (CGT) Azopardo y los gremios del transporte. El encargado del anuncio fue el titular de La Fraternidad, Omar Maturano, quien lo confirmó a la salida de una reunión en la sede del Sindicato de Dragado y Balizamiento.
El secretario general de la CGT opositora, Hugo Moyano, afirmó que la decisión fue tomada “para permitir a los trabajadores pasar las fiestas de fin de año en paz”, según sostuvo tras la reunión con Maturano, Roberto Fernández, de la Unión Tranviaria Automotor, y Juan Carlos Schmid, de Dragado y Balizamiento. “Mantenemos firmes los reclamos que hacemos de hace tiempo por el Impuesto a las Ganancias, el aumento a los jubilados y la inseguridad”, afirmó el líder camionero.
La medida estaba convocada para esta semana como forma de protesta contra el impuesto y su efecto, sobre todo en el medio aguinaldo de diciembre, lo que quedó sin efecto después de la decisión del gobierno nacional de eximir del pago a los trabajadores que ganan menos de 35 mil pesos mensuales. No obstante, la decisión de levantar la huelga ya la había adelantado el propio Maturano tras el anuncio de la Presidenta.
Pese a que la mayoría de los líderes sindicales estuvieron de acuerdo con levantar el paro anunciado, la posición oficial se demoró hasta ayer. Además, Fernández aclaró que durante los próximos días los gremios del transporte publicarán una solicitada. “No es en contra del Gobierno ni en contra de nadie, sólo que el Impuesto a las Ganancias termina arrasando el salario de los trabajadores y queremos que nos escuchen”, explicó.
Por su parte, Luis Barrionuevo consideró que el anuncio por el Impuesto a las Ganancias es “muy pobre” y se mostró a favor de continuar con la huelga. Una posición similar fue la del jefe de la CTA opositora, Pablo Micheli, quien ayer volvió a ratificar la movilización acordada para el próximo 18 de diciembre. “Postergando el paro le están dando la razón al Gobierno y nosotros nos preguntamos qué va a pasar con el aumento de emergencia para los jubilados, con el bono de fin de año y con los trabajadores en negro”, subrayó.El paro de transporte convocado en reclamo de modificaciones al Impuesto a las Ganancias se pasó para marzo. Así lo anunciaron ayer los dirigentes de la Confederación General del Trabajo (CGT) Azopardo y los gremios del transporte. El encargado del anuncio fue el titular de La Fraternidad, Omar Maturano, quien lo confirmó a la salida de una reunión en la sede del Sindicato de Dragado y Balizamiento.El secretario general de la CGT opositora, Hugo Moyano, afirmó que la decisión fue tomada “para permitir a los trabajadores pasar las fiestas de fin de año en paz”, según sostuvo tras la reunión con Maturano, Roberto Fernández, de la Unión Tranviaria Automotor, y Juan Carlos Schmid, de Dragado y Balizamiento. “Mantenemos firmes los reclamos que hacemos de hace tiempo por el Impuesto a las Ganancias, el aumento a los jubilados y la inseguridad”, afirmó el líder camionero.La medida estaba convocada para esta semana como forma de protesta contra el impuesto y su efecto, sobre todo en el medio aguinaldo de diciembre, lo que quedó sin efecto después de la decisión del gobierno nacional de eximir del pago a los trabajadores que ganan menos de 35 mil pesos mensuales. No obstante, la decisión de levantar la huelga ya la había adelantado el propio Maturano tras el anuncio de la Presidenta.Pese a que la mayoría de los líderes sindicales estuvieron de acuerdo con levantar el paro anunciado, la posición oficial se demoró hasta ayer. Además, Fernández aclaró que durante los próximos días los gremios del transporte publicarán una solicitada. “No es en contra del Gobierno ni en contra de nadie, sólo que el Impuesto a las Ganancias termina arrasando el salario de los trabajadores y queremos que nos escuchen”, explicó.Por su parte, Luis Barrionuevo consideró que el anuncio por el Impuesto a las Ganancias es “muy pobre” y se mostró a favor de continuar con la huelga. Una posición similar fue la del jefe de la CTA opositora, Pablo Micheli, quien ayer volvió a ratificar la movilización acordada para el próximo 18 de diciembre. “Postergando el paro le están dando la razón al Gobierno y nosotros nos preguntamos qué va a pasar con el aumento de emergencia para los jubilados, con el bono de fin de año y con los trabajadores en negro”, subrayó.