
Los precandidatos de los radicales en el FA-Unen también se presentaron ante los empresarios de CAME y prometieron acuerdos en caso de llegar a la presidencia. Julio Cobos anticipó “un gran acuerdo salarial” para evitar “la permanente puja actual entre aumentos de sueldos y de precios”. Ernesto Sanz, en tanto, anticipó que en 2015 habrá ballottage “y eso es muy bueno, porque traerá acuerdos electorales no sólo para ganar sino también para gobernar”.
“No tiene sentido que los trabajadores consigan un aumento de sueldos, si después los precios se incrementan mucho más”, sostuvo Cobos en el encuentro realizado en el Hotel Intercontinental, curiosamente el mismo día que se reunía el Consejo del Salario Mínimo. El ex vicepresidente planteó la necesidad de reordenar el gasto público en el Estado, bajar la inflación a un dígito en un plazo de cuatro años y buscar una sinergia entre la escuela técnica y la producción.
Sanz vaticinó que el próximo presidente gobernará “sin mayoría propia” en el Congreso, situación que llevará a “dejar atrás los liderazgos mesiánicos y traerá la necesidad de un líder de consenso, respetuoso y capaz de construir mayorías”. Sanz pidió revalorizar “el valor de la palabra acuerdo, tan devaluada y desvalorizada en la Argentina de hoy”.Los precandidatos de los radicales en el FA-Unen también se presentaron ante los empresarios de CAME y prometieron acuerdos en caso de llegar a la presidencia. Julio Cobos anticipó “un gran acuerdo salarial” para evitar “la permanente puja actual entre aumentos de sueldos y de precios”. Ernesto Sanz, en tanto, anticipó que en 2015 habrá ballottage “y eso es muy bueno, porque traerá acuerdos electorales no sólo para ganar sino también para gobernar”.“No tiene sentido que los trabajadores consigan un aumento de sueldos, si después los precios se incrementan mucho más”, sostuvo Cobos en el encuentro realizado en el Hotel Intercontinental, curiosamente el mismo día que se reunía el Consejo del Salario Mínimo. El ex vicepresidente planteó la necesidad de reordenar el gasto público en el Estado, bajar la inflación a un dígito en un plazo de cuatro años y buscar una sinergia entre la escuela técnica y la producción.Sanz vaticinó que el próximo presidente gobernará “sin mayoría propia” en el Congreso, situación que llevará a “dejar atrás los liderazgos mesiánicos y traerá la necesidad de un líder de consenso, respetuoso y capaz de construir mayorías”. Sanz pidió revalorizar “el valor de la palabra acuerdo, tan devaluada y desvalorizada en la Argentina de hoy”.