El diputado Sergio Massa exhibió ayer su pensamiento sobre la negociación oficial con los fondos buitre. Fue en una conferencia de prensa junto al titular de la Sociedad Rural, Luis Etchevehere, luego de hablar ante el Foro de Convergencia Empresarial. El diputado del Frente Renovador utilizó los mismos argumentos que la revista The Economist para criticar la postura del Gobierno. “La Argentina tiene que sacarse de la espalda el estigma de ser el Luis Suárez de los mercados para ser el Messi de los mercados. Aplicar un fair play que nos permita ser considerados serios, un país con perspectiva. En ese sentido, lo mejor que nos puede pasar es que haya una negociación muy profesional.” Al igual que la publicación británica, Massa utilizó la metáfora del “mordisco” de Suárez por el cual fue expulsado de la Copa del Mundo para objetar la estrategia oficial hacia los buitres.En ese foro, también habló de “construir confianza” hacia los mercados internacionales y coincidió con los empresarios en una baja de impuestos para las empresas y la eliminación de retenciones para algunos productos agropecuarios. Fue una presentación clásica del ex intendente de Tigre, en sintonía con su auditorio. También habló de la inflación y de la corrupción. Sobre este último tema, Página/12 le preguntó por la corrupción de los sectores empresarios y las denuncias penales contra el presidente de la Sociedad Rural, Etchevehere, quien estuvo sentado a su lado tanto durante el desarrollo del foro como en la conferencia de prensa posterior (ver aparte).–¿No cree que debería generarse un mecanismo internacional de negociación de deudas soberanas para evitar que un juez como Griesa entorpezca decisiones de política económica locales? –le preguntó este diario.–Es un tema para estudiarlo, ver cómo evoluciona en la ONU o la OEA el capítulo financiero. Eso tiene que ver con el largo plazo, ahora tenemos que resolver la coyuntura –respondió Massa. “No vaya a ser que discursos lindos o grandilocuentes nos entorpezcan las soluciones. No vaya a ser que se nos impongan discusiones teóricas cuando hay cosas concretas que resolver. Yo sé que muchas veces se habla de soberanía. Que la gente tenga trabajo, educación, seguridad es soberanía. No sólo es soberanía hacer discursos facilistas”, concluyó el diputado del Frente Renovador.Del encuentro participaron aproximadamente 45 cámaras empresarias. Massa estuvo acompañado por su equipo de economistas y diputados de esa área, como José Ignacio De Mendiguren, Daniel Arroyo, Miguel Peirano, Ricardo Delgado, Martín Redrado, entre otros. “¿Martín, vas a querer decir algo?”, le preguntaron a Redrado desde la organización. “Sí, sí, por qué no”, respondió el ex titular del Banco Central, mientras enfilaba hacia la salida del Hotel Meliá. El Foro de Convergencia Empresarial ya estuvo reunido con Hermes Binner, Julio Cobos, Ernesto Sanz y Mauricio Macri.Ante una pregunta por las posibles responsabilidades de los empresarios en la generación de la inflación, Massa evitó realizar cualquier crítica hacia sus interlocutores. “Un problema como la inflación es multicausal. Si no miramos el comportamiento del gasto público y de la emisión sin respaldo, no lo vamos a resolver. Lo primero que deberíamos entender es que la responsabilidad de resolver la inflación es de las autoridades nacionales. Puede haber comportamientos protectivos y especulativos de algunos que forman precios, pero como una consecuencia de los errores macroeconómicos”, respondió Massa.En su primer documento, el FCE había reclamado una rebaja de impuestos, la apertura de todos los mercados de exportación, la independencia de poderes, libertad de expresión, la lucha contra la corrupción y terminar con las “divisiones” en el país. Massa expresó su sintonía fina con los postulados del establishment económico.