La Anses otorgó ayer las primeras mil jubilaciones tramitadas a través de la nueva moratoria previsional. El titular del organismo, Diego Bossio, encabezó tres encuentros en Avellaneda, Quilmes y Lomas de Zamora con los beneficiarios de la iniciativa aprobada en septiembre. La nueva moratoria busca sumar al sistema jubilatorio a más de 500 mil individuos que reúnen la edad exigida por ley para cobrar una prestación pero continúan excluidos, al no contar con los treinta años de aportes necesarios. El proceso de incorporaciones se completaría a lo largo de los próximos ocho meses, pero la Anses estima que, durante el último trimestre del año, habrá cerca de 200 mil nuevos jubilados por esa vía.“Hay más de 500 mil argentinos que sacaron turno para jubilarse por la nueva moratoria: es algo muy sencillo, sin necesidad de acudir a un gestor. Ya hay más de 36.000 jubilados que efectivamente van a tener la jubilación en noviembre y en diciembre vamos a superar los 100.000 jubilados”, informó ayer Bossio. Cuando ese proceso se complete, 99 de cada 100 personas en edad de jubilarse accederá a ese derecho.La moratoria está disponible para cualquier individuo al que, teniendo la edad exigida por ley –60 años las mujeres y 65 los hombres–, le falten años de aportes para llegar a los treinta necesarios. La fecha límite para regularizar deudas previsionales llegará hasta el 31 de diciembre de 2003. Las deudas serán regularizadas con planes de 60 cuotas, con una quita inicial de la deuda por los años que falta aportar cercana al 50 por ciento. De acuerdo con los datos de la Anses, los potenciales beneficiarios cuentan con entre 8 y 10 años de aportes, por lo que deberán saldar entre 22 y 20 años. Las cuotas mensuales se actualizarán en función del índice de movilidad jubilatoria que se utiliza para determinar los aumentos de haberes de marzo y septiembre de cada año. Los pagos mensuales necesarios para saldar la deuda se descuentan directamente del haber que pasarán a cobrar los nuevos jubilados cada mes.