
La defensa de los fiscales Carlos Gonella y Emilio Guerberoff recusó al juez Claudio Bonadio por falta de imparcialidad en una causa en la que habían sido citados a declaración indagatoria. Gonella, titular de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), debía declarar ayer por “violación de deberes de funcionario público, abuso de autoridad y violación de secretos” a raíz de una denuncia de la jueza Gabriela Lanz por presuntas irregularidades en una causa por narcotráfico. El defensor oficial Gustavo Kollmann argumentó en la recusación que Bonadio había pedido que se investigara a Gonella en otro expediente. Es “contrario a la más básica lógica pretender ser a la vez denunciante de la comisión de un delito y tener a cargo la investigación de un sumario respecto de la misma persona”, advirtió. La denuncia de Bonadío contra Gonella fue por una supuesta demora del fiscal en poner en conocimiento de la Justicia una investigación por lavado de activos proveniente de la trata de personas. Esa causa se inició en la Procelac a partir de la presentación de una ciudadana a quien –por la vaguedad de sus dichos– el fiscal decidió tomarle testimonio de manera segmentada, a fin de extraer alguna hipótesis delictiva para evaluar la presentación de una denuncia, que finalmente tramitó ante la Justicia federal porteña.La defensa de los fiscales Carlos Gonella y Emilio Guerberoff recusó al juez Claudio Bonadio por falta de imparcialidad en una causa en la que habían sido citados a declaración indagatoria. Gonella, titular de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), debía declarar ayer por “violación de deberes de funcionario público, abuso de autoridad y violación de secretos” a raíz de una denuncia de la jueza Gabriela Lanz por presuntas irregularidades en una causa por narcotráfico. El defensor oficial Gustavo Kollmann argumentó en la recusación que Bonadio había pedido que se investigara a Gonella en otro expediente. Es “contrario a la más básica lógica pretender ser a la vez denunciante de la comisión de un delito y tener a cargo la investigación de un sumario respecto de la misma persona”, advirtió. La denuncia de Bonadío contra Gonella fue por una supuesta demora del fiscal en poner en conocimiento de la Justicia una investigación por lavado de activos proveniente de la trata de personas. Esa causa se inició en la Procelac a partir de la presentación de una ciudadana a quien –por la vaguedad de sus dichos– el fiscal decidió tomarle testimonio de manera segmentada, a fin de extraer alguna hipótesis delictiva para evaluar la presentación de una denuncia, que finalmente tramitó ante la Justicia federal porteña.