
El gobierno nacional avanza con su iniciativa para reglamentar el voto popular de los representantes argentinos en el Parlasur: hoy el proyecto de reforma del Código Electoral que permitirá habilitar esa instancia será tratado en un plenario de comisiones por la Cámara baja con la intención de darle media sanción la semana que viene y que el Senado pueda transformarlo en ley antes de la Cumbre de Jefes y Jefas de Estado del Mercosur, que se llevará a cabo en quince días en la ciudad de Paraná. Mientras tanto, las especulaciones sobre la posibilidad de que Cristina Fernández de Kirchner encabece la boleta oficialista en esa categoría el año próximo dividió aguas entre los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria: mientras que el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, consideró que eso sería “positivo para la Argentina y para la región”, su par entrerriano, Sergio Urribarri, pidió que dejen a la Presidenta “decidir su futuro en paz”. Desde la oposición denuncian una maniobra del kirchnerismo para beneficiarse electoralmente.
Esta tarde tendrá lugar la reunión conjunta de las comisiones de Asuntos Constitucionales, de Justicia y de Presupuesto y Hacienda que dará dictamen al proyecto presentado hace un mes por el apoderado del Partido Justicialista, Jorge Landau. Las tres comisiones están encabezadas por diputados oficialistas (Diana Conti, Graciela Giannettasio y Roberto Feletti, respectivamente) y en el Frente para la Victoria descuentan que sumarán las firmas necesarias para impulsar la votación en recinto la semana que viene.
La iniciativa, consensuada por todo el bloque oficialista, propone un sistema de elección mixto para elegir a los 43 diputados del Parlasur que le corresponden a la Argentina: así, 24 de ellos se elegirán por sistema uninominal en representación de cada una de las provincias más la ciudad de Buenos Aires, mientras que los 19 restantes se repartirán por sistema D’hont a partir de una elección en distrito único. En los dos casos, los aspirantes deberán superar las PASO en agosto para poder postularse en octubre, como sucede con los demás cargos electivos nacionales.
Con este proyecto, Argentina es el segundo país de la región que avanza en la implementación de la elección directa de sus representantes ante el Parlamento regional, con sede en Montevideo. Sólo Paraguay eligió ya a sus representantes en ese órgano. El Parlasur funciona desde 2007 y desde entonces sus miembros son elegidos entre los diputados nacionales de cada uno de los países que conforman el Mercosur. Estaba estipulado que desde 2011 los legisladores que lo integran debían elegirse en las urnas.
Una vez que se apruebe en la Cámara baja la iniciativa será cursada con celeridad al Senado: Cristina Fernández de Kirchner quiere que la ley sea sancionada antes de la Cumbre del Mercosur, que tendrá lugar el 16 y 17 de diciembre en Entre Ríos, como forma de demostrar el compromiso del país con la integración regional al momento de asumir la presidencia pro témpore de manos del venezolano Nicolás Maduro.
La posible postulación de CFK al Parlasur generó reacciones en el oficialismo y en la oposición: ayer, Scioli dijo que “la Presidenta no solamente tiene su liderazgo y su conducción política en este país, sino que también es una líder internacional”, por lo que “no se puede desperdiciar” su “experiencia”. La respuesta no tardó en llegar. “Dejen en paz a la Presidenta –pidió en un comunicado Urribarri–. En vez de buscarle destinos a través de los medios, dedíquense a defenderla de los intentos de desestabilización y a apoyarla gobernando, con gestión y ocupándose de los problemas de la gente.” En el mismo sentido, Aníbal Fernández dijo que poner a Fernández de Kirchner en ese rol sería “como matar un mosquito con un misil”.
En la oposición, otro precandidato presidencial, Sergio Massa, dijo que si el oficialismo va a “meter mano en el sistema electoral” debería hacerlo para instaurar “el voto electrónico”, para terminar “con esto de pretender esconder en las sábanas a los que pretenden atarse a la estructuras para poder competir”. Por su parte, el ex diputado del GEN Gerardo Millman sostuvo que lo que busca el proyecto es la “impunidad” de la mandataria una vez que concluya su gobierno.El gobierno nacional avanza con su iniciativa para reglamentar el voto popular de los representantes argentinos en el Parlasur: hoy el proyecto de reforma del Código Electoral que permitirá habilitar esa instancia será tratado en un plenario de comisiones por la Cámara baja con la intención de darle media sanción la semana que viene y que el Senado pueda transformarlo en ley antes de la Cumbre de Jefes y Jefas de Estado del Mercosur, que se llevará a cabo en quince días en la ciudad de Paraná. Mientras tanto, las especulaciones sobre la posibilidad de que Cristina Fernández de Kirchner encabece la boleta oficialista en esa categoría el año próximo dividió aguas entre los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria: mientras que el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, consideró que eso sería “positivo para la Argentina y para la región”, su par entrerriano, Sergio Urribarri, pidió que dejen a la Presidenta “decidir su futuro en paz”. Desde la oposición denuncian una maniobra del kirchnerismo para beneficiarse electoralmente.Esta tarde tendrá lugar la reunión conjunta de las comisiones de Asuntos Constitucionales, de Justicia y de Presupuesto y Hacienda que dará dictamen al proyecto presentado hace un mes por el apoderado del Partido Justicialista, Jorge Landau. Las tres comisiones están encabezadas por diputados oficialistas (Diana Conti, Graciela Giannettasio y Roberto Feletti, respectivamente) y en el Frente para la Victoria descuentan que sumarán las firmas necesarias para impulsar la votación en recinto la semana que viene.La iniciativa, consensuada por todo el bloque oficialista, propone un sistema de elección mixto para elegir a los 43 diputados del Parlasur que le corresponden a la Argentina: así, 24 de ellos se elegirán por sistema uninominal en representación de cada una de las provincias más la ciudad de Buenos Aires, mientras que los 19 restantes se repartirán por sistema D’hont a partir de una elección en distrito único. En los dos casos, los aspirantes deberán superar las PASO en agosto para poder postularse en octubre, como sucede con los demás cargos electivos nacionales.Con este proyecto, Argentina es el segundo país de la región que avanza en la implementación de la elección directa de sus representantes ante el Parlamento regional, con sede en Montevideo. Sólo Paraguay eligió ya a sus representantes en ese órgano. El Parlasur funciona desde 2007 y desde entonces sus miembros son elegidos entre los diputados nacionales de cada uno de los países que conforman el Mercosur. Estaba estipulado que desde 2011 los legisladores que lo integran debían elegirse en las urnas.Una vez que se apruebe en la Cámara baja la iniciativa será cursada con celeridad al Senado: Cristina Fernández de Kirchner quiere que la ley sea sancionada antes de la Cumbre del Mercosur, que tendrá lugar el 16 y 17 de diciembre en Entre Ríos, como forma de demostrar el compromiso del país con la integración regional al momento de asumir la presidencia pro témpore de manos del venezolano Nicolás Maduro.La posible postulación de CFK al Parlasur generó reacciones en el oficialismo y en la oposición: ayer, Scioli dijo que “la Presidenta no solamente tiene su liderazgo y su conducción política en este país, sino que también es una líder internacional”, por lo que “no se puede desperdiciar” su “experiencia”. La respuesta no tardó en llegar. “Dejen en paz a la Presidenta –pidió en un comunicado Urribarri–. En vez de buscarle destinos a través de los medios, dedíquense a defenderla de los intentos de desestabilización y a apoyarla gobernando, con gestión y ocupándose de los problemas de la gente.” En el mismo sentido, Aníbal Fernández dijo que poner a Fernández de Kirchner en ese rol sería “como matar un mosquito con un misil”.En la oposición, otro precandidato presidencial, Sergio Massa, dijo que si el oficialismo va a “meter mano en el sistema electoral” debería hacerlo para instaurar “el voto electrónico”, para terminar “con esto de pretender esconder en las sábanas a los que pretenden atarse a la estructuras para poder competir”. Por su parte, el ex diputado del GEN Gerardo Millman sostuvo que lo que busca el proyecto es la “impunidad” de la mandataria una vez que concluya su gobierno.