El Frente Amplio Unen volvió a ser noticia esta semana por las peleas entre sus candidatos a presidente. Tras los dichos de Elisa Carrió, quien habló de la “imbecilidad” de algunos de sus integrantes, en el FA-Unen salieron a responderle y buscaron bajar el tono de agresión. En diálogo con Página/12, el precandidato radical Julio Cobos criticó a la chaqueña y manifestó que se deben definir ya las alianzas para “no seguir de-sangrándonos día a día”. Por eso reclamó que se reúnan los presidentes de los partidos que integran el frente y le den un cierre definitivo al tema. Además propuso que antes de fin de año se definan sólo dos competidores por el espacio.–Otra vez volvió a surgir la disputa por las alianzas del Frente Amplio Unen, ¿cómo van a resolver definitivamente este tema?–La verdad es que es muy difícil. Si bien se trata de Carrió, que ya nos tiene acostumbrados a sus declaraciones que no ayudan, esto se resuelve convocando a los presidentes de los partidos de Unen, ahí el radicalismo tendría que tener un rol importante. Hay que decir: “Esto es lo que está, seguimos adelante. Y para el que no quiere, ahí está la puerta abierta”. Y el que quiere proponer otra cosa, que no diga ‘vamos a esperar hasta marzo’, porque eso genera incertidumbre en un espacio que es muy amplio y necesita consolidarse. Ya hemos vivido un período de prueba, ahora transitemos un período resolutivo con los que verdaderamente queremos estar y ayudamos al espacio.–El principal planteo de Carrió para el acuerdo con Macri es que ella busca ganarle al PJ y que los que se oponen quieren ser segundos...–No sé en base a qué ella habla de un acuerdo para ganar. Hay que sumar esfuerzos, pero también buscar coherencia, principios, sentirse cómodo. No- sotros sabemos que por el lado del socialismo, el GEN y otros lo rechazan. Y por el radicalismo hay una parte grande que tampoco está de acuerdo. ¿Entonces para qué incomodar a los demás socios si ya sabe cuál es la respuesta? Todos queremos ganar, pero sigue ella y aquellos alentando esto, no contribuye a que podamos ganar.–¿Y si Carrió no comparte la política de alianzas, debería irse del frente?–No sé, pero esto tiene que terminarse porque desde el 22 de abril que hicimos el espacio y ya empezamos con que tiene que ser más abierto, etcétera. Tendría que haber dicho que no adhiere hasta que no se haga un espacio más amplio como le gustaría. Y lo raro es que Unen fue el que enfrentó a Macri en Buenos Aires.–Mientras seguía discutiéndose lo de Macri apareció la foto de Gerardo Morales y después de José Cano con Sergio Massa.–Acá el tema no es Cano, es el presidente del bloque del Senado (Morales), que ha sido titular del partido y que tiene una gran ascendencia sobre el actual presidente del partido. Esas también son cosas que no ayudan. Uno lo puede entender si son acuerdos sin tanta exposición. Si no es una confusión más.–¿Y por qué lo hacen si saben que genera confusión?–Piensan en hacer todo tipo de alianzas con tal de ganar un territorio, pero forman parte de un partido nacional. Si no tendrían que replantear la estrategia. A la larga, si debilitan tanto lo nacional, tampoco les va a ayudar. Si hay un acuerdo provincial que no aparezcan con otros candidatos nacionales.–Hubo una reunión con Sanz, Morales y otros dirigentes radicales para resolver el tema de los acuerdos provinciales. ¿No funcionó?–Yo pedí definición ahí, pero no quedó totalmente resuelto.–Ahora Massa dice que aún no hay acuerdo cerrado con el radicalismo...–La diferencia de Massa es que él apoya, aunque no pida nada. Macri lo que quería es que convencieran al resto para ir a una interna y si no levantaba sus propios candidatos. Eso es lo que fue haciendo. Uno llevando agua para su molino y otro plantando candidatos, la verdad es que nos terminamos perjudicando todos.–Se tiene que hacer la convención de la UCR, ¿cuál va a ser su posición?–Yo lo vengo reclamando para cerrar un capítulo, porque si no queda todo medio abierto. Hay que llegar a la Convención con bastante precisión. El espacio tiene que quedar como está y llevar una sola boleta. En las elecciones anticipadas no habría problema, pero después los candidatos tienen que ir con la boleta nuestra. Igual, todo esto no se estaría discutiendo si tuviéramos generalizada la boleta única en todos los distritos. Ahí nadie va enganchado a nada, está por categoría.–Humberto Tumini dijo que el frente tiene que tener dos candidatos, uno usted y otro Binner. ¿Comparte?–Lo ideal sería que no existieran tantos candidatos. No quiero decir “yo quiero ser uno de los que estén”, pero me parece que con muchos candidatos el frente se debilita. Sería bueno que fueran dos opciones, independientemente de los nombres. Hay que encontrar la forma de definirlos. Pero el primer paso que tenemos que dar es dejar de hablar de los otros espacios, porque si no nos vamos a seguir desangrando día a día. Cada uno tendrá que actuar con sentido común hasta ver hasta dónde quiere llegar.Si esto lo definiéramos antes de fin de año mejor.