
Dos economistas opositores dejaron entrever ayer sus deseos devaluacionistas. El presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio, encuadrado en el PRO de Mauricio Macri, y el ex presidente del Banco Central y dirigente del Frente Renovador de Sergio Ma-ssa, Aldo Pignanelli, plantearon que el valor del dólar oficial implica una pérdida de competitividad. Lo curioso es que después de la devaluación del verano la “competitividad” mejoró, pero eso no tuvo impacto sobre las exportaciones, que en realidad dependen de otras variables. En cambio, ese movimiento cambiario elevó la inflación, la inestabilidad económica y presionó a la baja sobre los salarios de los trabajadores no sindicalizados.
Frigerio dijo que “ojalá el Gobierno tenga éxito y no devalúe, pero si lo tiene, será a costa de una gran recesión, mucho más profunda que la actual. El retraso cambiario conlleva pérdida de competitividad”. Pignanelli reclamó una devaluación superior al 20 por ciento, al afirmar que el valor de la divisa debería ser de 10,40 pesos. “Con una inflación tan alta, es imposible mantener el dólar sin devaluar, tenés que ir acompañando el crecimiento de los costos”, dijo. Aseguró que “es indudable” que va a haber una depreciación del tipo de cambio. Además, criticó al actual titular del BCRA, Alejandro Vanoli, porque “un presidente del Banco Central lo peor que puede decir es que no va a devaluar”, en relación con las premisas que marcó ante los banqueros este lunes.Dos economistas opositores dejaron entrever ayer sus deseos devaluacionistas. El presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio, encuadrado en el PRO de Mauricio Macri, y el ex presidente del Banco Central y dirigente del Frente Renovador de Sergio Ma-ssa, Aldo Pignanelli, plantearon que el valor del dólar oficial implica una pérdida de competitividad. Lo curioso es que después de la devaluación del verano la “competitividad” mejoró, pero eso no tuvo impacto sobre las exportaciones, que en realidad dependen de otras variables. En cambio, ese movimiento cambiario elevó la inflación, la inestabilidad económica y presionó a la baja sobre los salarios de los trabajadores no sindicalizados.Frigerio dijo que “ojalá el Gobierno tenga éxito y no devalúe, pero si lo tiene, será a costa de una gran recesión, mucho más profunda que la actual. El retraso cambiario conlleva pérdida de competitividad”. Pignanelli reclamó una devaluación superior al 20 por ciento, al afirmar que el valor de la divisa debería ser de 10,40 pesos. “Con una inflación tan alta, es imposible mantener el dólar sin devaluar, tenés que ir acompañando el crecimiento de los costos”, dijo. Aseguró que “es indudable” que va a haber una depreciación del tipo de cambio. Además, criticó al actual titular del BCRA, Alejandro Vanoli, porque “un presidente del Banco Central lo peor que puede decir es que no va a devaluar”, en relación con las premisas que marcó ante los banqueros este lunes.