El Banco Central volvió a comprar dólares en el mercado de cambios y las reservas se elevaron ayer en 7 millones, hasta los 29.542 millones. La divisa se mantuvo en 8,16 pesos, mientras que en el segmento paralelo las cuevas sostuvieron un artificial valor de 12 pesos para el blue, en un contexto de casi nulas operaciones. Junto con la intervención del Central en la plaza cambiaria, también volvió a absorber pesos de los bancos en su habitual licitación de letras, instrumento utilizado para esterilizar la emisión de base monetaria. El organismo contrajo en 5300 millones de pesos la base sin modificaciones en las tasas ofrecidas a los bancos, las cuales se mantuvieron en torno de 26 y 27 por ciento.El recorte de las tasas que impulsa el organismo y la mayor liquidez que se exhibió en las últimas semanas permitieron una significativa caída en la tasa interbancaria call money –para préstamos de corto plazo–, que descendió a niveles de entre el 14 y 15 por ciento, luego de haber trepado a finales de junio hasta el 35 por ciento.Los precios para los títulos públicos negociados reflejan la cautela que existe entre inversores respecto de lo que suceda con el litigio que enfrenta el país con un grupo de fondos buitre (ver aparte). Las series más demandadas finalizaron con resultados mixtos, en una rueda en la que el riesgo país avanzó a la zona de 680 puntos, pero paradójicamente se mantiene en mínimos niveles en el año. El bono Discount en pesos avanzó 1,2 por ciento, seguido por el Boden 2015 (en dólares), con 0,7 por ciento, mientras el Bogar 18 retrocedió 0,3 por ciento y el Cupón PIB perdió 0,6 por ciento. El total negociado en bonos fue de 1363 millones de pesos.Las acciones líderes finalizaron con un alza de 2,1 por ciento, gracias al desempeño de los papeles financieros y energéticos. El índice MerVal alcanzó de esta manera un nuevo record nominal en 8321 puntos, con un giro de negocios de 158 millones de pesos. Dentro de ese panel líder se destacaron los papeles de Pampa Energía, con un alza de 5,1 por ciento; de YPF, con 3,5 por ciento; y Grupo Financiero Galicia, 2,6. La Comisión de Valores informó ayer que el financiamiento bursátil alcanzó a 5521 millones de pesos en junio último, con un alza interanual de 52 por ciento.