Los rumores de un posible arreglo entre privados del litigio entre Argentina y los fondos buitre impulsaron los precios de la mayoría de los títulos públicos, que registraron alzas de hasta 5 por ciento. La mejora contrasta con la sentencia de default que busca imponer el establishment financiero. También se exhibió una mayor demanda privada en estos papeles con destino a la adquisición de dólares, operación que se denomina dólar bolsa, cuyo costo subió 3,3 por ciento, a 12,19 pesos. Sin embargo, esta demanda sólo incluye a una serie particular, con un volumen ínfimo de operaciones, nominados en dólares.La mejora en los títulos alcanzó tanto a emisiones en moneda local como extranjera, lo que descarta que se trate de una suba impulsada por una corrida cambiaria. Entre las series en dólares, el Bonar X avanzó 4 por ciento, mientras que el Global 17 avanzó 5 por ciento y el Boden 2015 sumó 4,4 por ciento. Para los bonos en pesos, se destacaron las subas de los Bocon, con una mejora de 5,6 por ciento en el vencimiento a 2016, y una de 0,2 por ciento para el Cupón PIB en pesos.La dolarización de cartera a través de la Bolsa no se reflejó en el blue, donde el precio se mantuvo en 12,80. Por su parte, el Banco Central intervino con compras por unos 20 millones de dólares, pero el stock de reservas subió sólo tres millones, hasta los 28.958 millones. La cotización oficial cerró en 8,29 pesos.El directorio del organismo aprobó una reducción de un punto porcentual en las tasas de interés de la licitación de letras y notas que llevará a cabo hoy, con la cual esteriliza parte de los pesos volcados al mercado en su intervención diaria en el mercado de cambios. La tasa para las letras en pesos a 98 días de plazo residual será de 25,86 por ciento, mientras el plazo de 119 días rendirá un 26,08 por ciento. Según explicaron desde el organismo, el objetivo es reducir el spread que obtienen los bancos por la operatoria: en promedio pagan un 21 por ciento por depósitos y recibían el 27 por ciento por Lebac.Por último, las acciones líderes finalizaron con un retroceso promedio de 0,2 por ciento, con un volumen de negocios de apenas 109,6 millones de pesos. Las principales caídas fueron para los papeles del Banco Francés, con el 2,9 por ciento, seguidas por el Grupo Galicia, con el 2,3 por ciento, a las que se contraponen las alzas de Petrobras, con el 4,9 por ciento, y Tenaris (1,9 por ciento).