
Una persona murió y otras tres sufrieron heridas graves cuando un tren arrolló al automóvil en el que viajaban y que al parecer había cruzado un paso a nivel con la barrera baja.La tragedia se produjo a las 6.38 de ayer en el cruce ferroviario de la calle Darwin a metros de la avenida Juan B. Justo.
Allí, un automóvil en el que viajaban cuatro personas fue arrollado por una formación de la línea San Martín cuando al parecer cruzó por las vías en momentos en que se aproximaba el tren.
El director del SAME, Alberto Crescenti, confirmó ayer por la mañana que una persona había fallecido y otras tres sufrieron “politraumatismos muy graves” a raíz del impacto. Los heridos “fueron derivados al Hospital Fernández”, en el barrio de Palermo, indicó Crescenti a los medios de prensa. El funcionario porteño indicó que del operativo participaron siete ambulancias del sistema de emergencias de la Ciudad.
Desde Corredores Ferroviarios, operadora de la línea San Martín, se informó que “al momento de la colisión el cruce ferroviario se encontraba funcionando normalmente, tanto en la acción de la barrera como de las señales lumínicas y sonoras”.Una persona murió y otras tres sufrieron heridas graves cuando un tren arrolló al automóvil en el que viajaban y que al parecer había cruzado un paso a nivel con la barrera baja.La tragedia se produjo a las 6.38 de ayer en el cruce ferroviario de la calle Darwin a metros de la avenida Juan B. Justo.Allí, un automóvil en el que viajaban cuatro personas fue arrollado por una formación de la línea San Martín cuando al parecer cruzó por las vías en momentos en que se aproximaba el tren.El director del SAME, Alberto Crescenti, confirmó ayer por la mañana que una persona había fallecido y otras tres sufrieron “politraumatismos muy graves” a raíz del impacto. Los heridos “fueron derivados al Hospital Fernández”, en el barrio de Palermo, indicó Crescenti a los medios de prensa. El funcionario porteño indicó que del operativo participaron siete ambulancias del sistema de emergencias de la Ciudad.Desde Corredores Ferroviarios, operadora de la línea San Martín, se informó que “al momento de la colisión el cruce ferroviario se encontraba funcionando normalmente, tanto en la acción de la barrera como de las señales lumínicas y sonoras”.