
El cementerio de la comunidad judía de Santiago del Estero fue profanado por personas que provocaron destrozos en al menos una docena de tumbas y monumentos, y cuyas identidades ayer aún eran desconocidas por la policía provincial, que buscaba dar con los autores. La profanación, reportada por autoridades de la filial provincial de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA), fue cometida entre el viernes y el domingo. La institución descartó que haya habido intención de robo y su abogado, Manuel Sexer, adelantó que acudirá al Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (Inadi) porque se trata de un hecho “muy grave”. Los daños “dan la idea de que no fueron simples vandalitos” quienes profanaron el lugar, evaluó el presidente de la filial santiagueña de la Daia, Hernán Kriscautzky. Además, señaló, “tampoco robaron cosas”, como ocurrió en otras ocasiones en el cementerio judío y como suele suceder, también, en el cementerio cristiano. Lo sucedido evidencia “un nivel de ensañamiento nunca visto en ese sitio”, dijo Kriscautzky. Hubo “destrucción de lápidas, monumentos arrancados de cuajo, fotos tiradas, macetas y canteros arrojados sobre las mismas sepulturas de donde habían sido sacados, cadenas arrancadas de monumentos y metales doblados. No encontramos pintadas, algo que había pasado en otras situaciones, y esta vez tampoco robaron cosas”, agregó.El cementerio de la comunidad judía de Santiago del Estero fue profanado por personas que provocaron destrozos en al menos una docena de tumbas y monumentos, y cuyas identidades ayer aún eran desconocidas por la policía provincial, que buscaba dar con los autores. La profanación, reportada por autoridades de la filial provincial de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA), fue cometida entre el viernes y el domingo. La institución descartó que haya habido intención de robo y su abogado, Manuel Sexer, adelantó que acudirá al Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (Inadi) porque se trata de un hecho “muy grave”. Los daños “dan la idea de que no fueron simples vandalitos” quienes profanaron el lugar, evaluó el presidente de la filial santiagueña de la Daia, Hernán Kriscautzky. Además, señaló, “tampoco robaron cosas”, como ocurrió en otras ocasiones en el cementerio judío y como suele suceder, también, en el cementerio cristiano. Lo sucedido evidencia “un nivel de ensañamiento nunca visto en ese sitio”, dijo Kriscautzky. Hubo “destrucción de lápidas, monumentos arrancados de cuajo, fotos tiradas, macetas y canteros arrojados sobre las mismas sepulturas de donde habían sido sacados, cadenas arrancadas de monumentos y metales doblados. No encontramos pintadas, algo que había pasado en otras situaciones, y esta vez tampoco robaron cosas”, agregó.