Tras la media sanción del martes, el Senado avanzó ayer en el tratamiento de la elección popular de los legisladores del Parlasur. La Comisión de Asuntos Constitucionales trató el proyecto aprobado en la Cámara de Diputados y emitió dictamen con la firma de los representantes del Frente para la Victoria. El presidente del bloque oficialista, Miguel Pichetto, pidió el tratamiento sobre tablas en la sesión que se inició horas después, aunque la oposición rechazó la propuesta y el tema quedó pendiente para la próxima sesión, prevista para el lunes 29 de diciembre. “Es interesante y es un logro”, sostuvo Pichetto durante el debate en comisión y explicó que los representantes argentinos ante el Parlamento del Mercosur “se elegirán por sistema mixto, 24 parlamentarios uno por cada provincia y uno por la Ciudad de Buenos Aires, y el resto, 19, será elegido en forma directa por el pueblo de la Nación”.Con el filo de fin de año sobre el Senado, el kirchnerismo intentó ayer convertir en ley la elección de los 43 legisladores del Parlasur. Sin embargo, el reglamento de la Cámara alta establece que para que un proyecto sea tratado sin haber transcurrido siete días de la firma de su dictamen se requiere aprobar su tratamiento sobre tablas con el aval de dos tercios de los senadores presentes. Esa mayoría obligaba al oficialismo a contar con el apoyo de un sector de la oposición, pero tanto la UCR, como el FAU, el PRO y el peronismo federal se expresaron en contra. “Está bien, votemos y lo resolvemos. Si dicen que no...”, expresó Pichetto con cierto fastidio, antes de que el tablero registrara 37 votos a favor y 28 en contra. Esa misma cantidad de votos es suficiente para que el kirchnerismo convierta en ley la iniciativa en la sesión especial convocada para el lunes 29 de diciembre a las 14. Es muy poco habitual que el Senado sesione los lunes, pero la semana próxima muchos senadores estarán en sus provincias para pasar las Fiestas.La Cámara baja había aprobado la iniciativa el martes por la noche y ayer a las 11 de la mañana el kirchnerismo ya estaba tratándola en la Comisión de Asuntos Constitucionales, que preside Marcelo Fuentes. “El sistema de elección comprende las distintas ideas y proyectos que hubo. Hasta ahora se viene haciendo por elección directa de las cámaras y era un tema pendiente”, afirmó Pichetto. El rionegrino señaló además que “es importante que la Argentina incorpore esta representación y darle más solidez y envergadura al Mercosur con una representación democrática como tiene la comunidad europea”. De hecho, hubiera sido un mensaje claro de la Argentina hacia el resto de los miembros del Mercosur, que se encontraban en ese mismo momento reunidos en la Cumbre de Paraná, con la presencia de CFK. Fuentes del oficialismo señalaron que ésa era una de las razones que motivaron el intento de sacar la ley lo antes posible.El oficialismo también rechazó las críticas de la oposición, que acusó al FpV de buscar fueros para garantizarle “impunidad” a la presidenta Cristina Fernández mediante una supuesta candidatura al parlamento regional. “Si alguien busca realmente preservar su libertad individual, la garantías están dadas en el marco de ser elegido diputado o senador nacional, porque ésas son inmunidades registradas en la letra dura de la Constitucional Nacional, y no de una ley que puede ser modificada por otra o declarada inconstitucional por un juez”, le replicó Pichetto al radical Angel Rozas.El salteño Rodolfo Urtubey fundamentó que la elección de parlamentarios del Mercosur debe hacerse junto a las presidenciales y no en una elección legislativa, ya que en las presidenciales se realiza una elección nacional mientras que las legislativas tienen una característica distrital.El jefe de bloque de senadores del radicalismo, Gerardo Morales, planteó el tema del inicio del mandato de estos legisladores, ya que el protocolo del Mercosur fija como plazo máximo para su entrada en vigencia el año 2020. Desde el oficialismo aclararon que será la Justicia Nacional Electoral la que defina desde cuándo se comenzará a contar el plazo de cuatro años que durarán en el cargo. Además, explicaron que los legisladores que sean electos para el Parlasur cesarán automáticamente en sus puestos en el Parlamento nacional. De esta manera, quedarían desactivadas varias de las propuestas de la oposición para llevar al Parlasur a algunos de sus referentes en el Congreso Nacional.