“El dato es la foto.” El gobernador bonaerense Daniel Scioli y el ministro de Economía, Axel Kicillof, compartieron una recorrida y se retrataron juntos ayer en la ciudad de La Plata. El encuentro tuvo como excusa la supervisión de obras financiadas por el gobierno central en el distrito que gobierna Scioli y se realizó sin presencia de periodistas, pero la imagen de los dos dirigentes juntos fue difundida más tarde con acuerdo de ambas partes. Durante la actividad que compartieron “no se habló de política”, pero “fue un paso más en una serie de contactos y acercamientos” entre el círculo chico del kirchnerismo y el precandidato presidencial, que comenzaron en los últimos meses y que, aseguran en La Plata, “serán cada vez más frecuentes” a medida que se acorten los tiempos electorales.El gesto, de todas formas, tendrá rebote en los próximos días y habilita dos lecturas políticas, tal como reconocieron de ambas partes. En una de las semanas más complicadas para las finanzas del país, puede leerse como un apoyo de Scioli al funcionario que conduce el timón económico y, a través suyo, una nueva confirmación de su compromiso con el gobierno nacional. Pero también es una señal por parte de una de las figuras de mayor confianza de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner hacia un precandidato presidencial que busca vencer la resistencia de un sector de la militancia oficialista que aún le desconfía. Pocas horas antes del encuentro, el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, había asegurado en una entrevista televisiva que el gobernador “quiere unir a todo el peronismo” detrás de su figura.Ambos dirigentes compartieron una recorrida por obras financiadas por el gobierno nacional, entre las que se destaca el nuevo puerto de La Plata, que una vez que se finalice será el de mayor capacidad del país. También supervisaron el avance de las obras de saneamiento del arroyo El Gato, en la capital provincial, clave para evitar que se repitan las inundaciones como la que sufrió esa ciudad el año pasado, duplicando la capacidad de desagote. Además, visitaron las obras para la construcción del tercer carril de la autopista Buenos Aires-La Plata, cuya inauguración está anunciada para fin de año.El encuentro se organizó con reserva y no hubo presencia de medios periodísticos, aunque luego fue difundido por ambas partes. “El dato es la foto”, advertían en la Casa Rosada. Desde el entorno de Scioli coincidieron en esa lectura. No es el primer contacto entre el gobernador bonaerense y el círculo chico del kirchnerismo. “Siempre hubo canales de comunicación abiertos por motivos de gestión, y desde hace varios meses se multiplicaron los contactos políticos” de cara a 2015, explican en La Plata, donde aseguran que la relación va a estrecharse a medida que se acerquen las elecciones.Respecto de la relación entre el gobernador y el kirchnerismo, habló el jefe de Gabinete bonaerense Alberto Pérez. “Daniel Scioli ha sido vicepresidente de Néstor Kirchner, dos veces gobernador junto a Cristina en la misma boleta, es parte del Frente para la Victoria, es parte del peronismo, quiere convertirse en puente entre estas generaciones y las futuras generaciones, quiere unir a todo el peronismo, a los que están en el Frente para la Victoria, a los que están un poco menos cerca del Frente para la Victoria, pero sabiendo que todos juntos tenemos que construir”, dijo el hombre de confianza del gobernador.