
Los vecinos de Gualeguaychú volverán a movilizarse mañana a la Municipalidad local en reclamo de respuestas al Gobierno sobre el conflicto por UPM-Botnia. Así lo anunciaron en una solicitada publicada con el título “El pueblo quiere saber”, en la que preguntan a las autoridades “qué es lo que van a hacer con el conflicto con el Uruguay por Botnia-UPM”. La asamblea ambiental exigió conocer si el reclamo que se presentará en La Haya será “solamente por el aumento de producción o irán por el desmantelamiento” de la pastera. Además hicieron fuertes críticas al gobierno nacional por no haber cumplido con el compromiso de difundir de manera permanente los resultados del monitoreo ambiental. “Vemos con gran preocupación que además de ser víctimas de Botnia-UPM y del gobierno uruguayo, lo somos también de la política aplicada por el nuestro. Durante años no se explicó, por parte de nuestras autoridades, lo que realmente pasaba”, se quejaron. Por otra parte, le reprocharon al Gobierno “la judicialización de la protesta social”, ya que hay dos asambleístas procesados.Los vecinos de Gualeguaychú volverán a movilizarse mañana a la Municipalidad local en reclamo de respuestas al Gobierno sobre el conflicto por UPM-Botnia. Así lo anunciaron en una solicitada publicada con el título “El pueblo quiere saber”, en la que preguntan a las autoridades “qué es lo que van a hacer con el conflicto con el Uruguay por Botnia-UPM”. La asamblea ambiental exigió conocer si el reclamo que se presentará en La Haya será “solamente por el aumento de producción o irán por el desmantelamiento” de la pastera. Además hicieron fuertes críticas al gobierno nacional por no haber cumplido con el compromiso de difundir de manera permanente los resultados del monitoreo ambiental. “Vemos con gran preocupación que además de ser víctimas de Botnia-UPM y del gobierno uruguayo, lo somos también de la política aplicada por el nuestro. Durante años no se explicó, por parte de nuestras autoridades, lo que realmente pasaba”, se quejaron. Por otra parte, le reprocharon al Gobierno “la judicialización de la protesta social”, ya que hay dos asambleístas procesados.