El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, y el diputado y candidato radical a la gobernación de Tucumán José Cano se mostrarán juntos hoy para dar muestras de su acuerdo electoral con el que buscan derrotar al peronismo provincial, hecho que abrirá una nueva minicrisis dentro del Frente Amplio Unen. “No nos interesa construir una mayoría que luego sea insostenible en el ejercicio de gobierno”, advirtió ayer el candidato del socialismo, Hermes Binner. “No queremos de ninguna manera que eso tenga un traslado a nivel nacional ni que condicione la política de Unen”, consideró el radical bonaerense Miguel Bazze. Una historia que se repite.Desde el lanzamiento mismo del FA-Unen la controversia estuvo dada por la posibilidad de un acuerdo con el candidato del PRO Mauricio Macri, algo que en mayor o menor medida plantean Ernesto Sanz, Elisa Carrió y Martín Lousteau. Pero días atrás, el problema se agravó cuando también empezó a tallar Massa, quien viajó a Jujuy para sellar su acuerdo con el candidato del radicalismo en la provincia, el senador Gerardo Morales, muy cercano a Sanz. La polémica que se abrió a posteriori se renovó desde ayer a partir del anuncio de la nueva foto de Massa, en esta ocasión con Cano.“La presencia de dirigentes de la talla de Sergio Massa, candidato a presidente por el Frente Renovador, las conversaciones, tienen que ver con no dividir a la oposición en la provincia”, explicó ayer Cano, quien sostuvo que su objetivo es no resultar funcional al oficialismo de la provincia que responde al gobernador peronista José Alperovich. “Hoy, el Acuerdo Cívico y Social es la única fuerza política en la provincia capaz de ganarle al kirchnerismo, al alperovichismo, de erradicar el nepotismo institucionalizado en el gobierno, el amedrentamiento y la amenaza a que se somete a miles de tucumanos que necesitan del Estado y se les dice que si ganamos nosotros les van a quitar los planes”, declaró Cano.Claro que, a nivel nacional, aparecer junto a uno de los principales aspirantes de la oposición a la presidencia no resulta algo tan sencillo de analizar. “Cada uno tiene la libertad de ubicarse donde quiere, pero eso no es inocuo, sino que involucra pertenecer a tal o cual propuesta política”, planteó Binner cuando ayer lo consultaron por las preferencias de algunos dirigentes por Macri o por Massa. “Se ha planteado en su momento y no lo compartimos, por eso vamos a ir como Partido Socialista, como Frente Amplio Progresista y, por supuesto, como Frente Amplio Progresista Unen, para lograr lo que significa una integración ideológica”, remarcó.El titular del GEN bonaerense y representante del FA-Unen en la Afsca, Gerardo Millman, consideró “contraproducente” la foto anunciada para hoy. “Los partidos del Frente Unen que tengan duda, que resuelvan la suya, que nos den un debate, pero es contraproducente”, señaló el dirigente del partido que conduce Margarita Stolbizer.Otro enemigo de los acercamientos a Massa o a Macri es el secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini, quien ayer reiteró que “no hay posibilidad de un acuerdo a nivel nacional” con ellos. Específicamente sobre el encuentro de Cano con Massa, señaló que “es parte de los encuentros y las negociaciones de carácter provincial. Cano dijo que su candidato es Sanz, no tengo ninguna razón para pensar que no es un encuentro provincial”.