El gobernador bonaerense Daniel Scioli se mostró ayer decididamente como un candidato presidencial en campaña al visitar junto a su esposa, Karina Rabolini, al gobernador de Misiones, Maurice Closs. “El país necesita más que nunca la responsabilidad de los jóvenes, que sean fieles guardianes de que en Argentina el cambio no sea volver a empezar”, sostuvo en el cierre de la recorrida, en un acto en el Teatro Lírica, en Posadas.La excusa para la visita fue la firma de convenios de reciprocidad y cooperación entre Misiones y Buenos Aires, pero todos los actos –que fueron varios– tuvieron el tono de campaña. En su primera actividad, Scioli visitó el parque provincial Güira Oga, en el que se interiorizó acerca de parques provinciales y reservas forestales. Después, en Puerto Iguazú, inauguró un Hogar de Día, actividad para la que se sumó el intendente local Marcelo Sánchez. Scioli pidió avanzar en “la etapa del desarrollo de la Argentina contemplando la niñez, proyectos de vida y familias, con un Estado social activo”. Rabolini, como presidenta de la Fundación Banco Provincia, había mantenido actividades sociales desde el jueves y entregó aporte financiero y material para la nueva institución.La tercera actividad fue en la ciudad de El Dorado para visitar el emprendimiento Alfredo Gruber, que utiliza un método alternativo que permite aumentar cría de ganado a través del uso sustentable del ambiente.Pero el plato fuerte político estuvo en el cierre, en el Lírica, donde se congregaron legisladores y dirigentes que respaldan su candidatura presidencial. Además de Closs, en el escenario estuvo el ex gobernador y actual presidente de la Cámara de Diputados provincial, Carlos Rovira. “La lealtad es una manera de vivir que tiene que ver con ser agradecido, coherente, previsible y constante, no estar ahí sin convencimiento, saltando para donde sopla el viento”, lanzó Scioli. Closs remarcó que “lo mejor que está haciendo Daniel es conocernos y a partir de ahí llevarse cada uno de nuestros sueños y realidades. Hoy lo hicimos. Aproveché para comentarle los problemas que tenemos, porque si él aspira a ser presidente tiene que conocer todo”.