El juez federal de La Rioja Daniel Herrera Piedrabuena declaró nula la investigación realizada sobre el jefe del Ejército, César Milani, por el secuestro, detención y tormentos durante la dictadura de Pedro y Ramón Olivera, aunque dispuso que se inicie una nueva pesquisa. La decisión fue tomada por el magistrado luego de que el fiscal federal Horacio Salman pidiera el cierre de la causa, adhiriendo a los argumentos de la defensa de Milani. El Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) había denunciado al fiscal por mal desempeño.Milani fue denunciado por el ex detenido Ramón Olivera de haber participado en un allanamiento en el que fue secuestrado su padre, torturado en el Batallón de Ingenieros 141, donde Milani estaba destinado con el grado de teniente. Además, el denunciante aseguró que Milani “estuvo presente y lo hostilizó durante un interrogatorio judicial en el que” él mismo intentó “infructuosamente denunciar que había sido torturado en su lugar de detención ilegal”. Olivera realizó una primera denuncia ante la Comisión Riojana de Derechos Humanos en 1984 y ratificó sus dichos en el 2013 ante la Justicia.La causa tuvo dos cambios de fiscales. Su titular, Darío Illanes, fue recusado por Milani y se excusó. Lo reemplazó la subrogante Marta Elena Kumah, que fue quien redactó el requerimiento de instrucción. En febrero de este año se hizo cargo Salman, que pidió la nulidad del requerimiento.Al anular lo actuado, el juez sostuvo que el requerimiento de la fiscalía “se limitó a consignar que las actuaciones se iniciaron por la denuncia” de Olivera, sin describir “la acción u omisión ilícita que se debería atribuir” a Milani.“Es decir, no se especificó cuál fue la conducta desplegada por el o los denunciados a partir de la cual pueda, o no, formulárseles reproche penal”, agregó el magistrado en su fallo. “Dicho de otro modo, el requerimiento fiscal de instrucción no determinó qué hecho llevó a cabo cada uno de los denunciados, circunstancia ésta que impide que los posibles sindicados puedan ejercer materialmente su defensa, pues se ven imposibilitados de refutar una hipótesis fáctica por el simple hecho de que ella no fue formulada por el Ministerio Público Fiscal.”El juez apuntó que por esto “los eventuales imputados no sólo se ven privados de dar otra versión de los hechos, sino que también se ven impedidos de requerir el diligenciamiento de prueba que permita desvirtuar el hecho que se les atribuye”.Tras conocerse la noticia, el denunciante Olivera declaró que le preocupa “quién va a investigar a partir de ahora”.Al denunciar al fiscal Salman por mal desempeño, el CELS advirtió que el fiscal “no cumplió con su deber de sostener la acción pública” contra Milani ni “garantizar una investigación imparcial y eficaz”. El organismo de derechos humanos consideró “inadmisible” que “en su rol de fiscal, Salman obstaculice el acceso de las víctimas a la Justicia y colabore a través de maniobras procesales con la estrategia de la defensa para que Milani no sea llamado a indagatoria”.