
Los trabajadores y trabajadoras despedidos de la empresa Felfort se disponen a implementar un plan de lucha “contra la existencia de precarizados, contratados y despidos persecutorios”. El lunes hicieron una manifestación frente a la fábrica de dulces y golosinas y anunciaron que tomarán nuevas medidas. El conflicto comenzó el 15 de agosto, cuando la empresa despidió a 22 trabajadores, de los cuales 20 eran contratados de más de un año y medio. En un comunicado, los trabajadores despedidos señalaron que también fueron despedidas dos efectivas, una de ellas con 12 años de antigüedad, “por ser activista gremial”. Hubo dos reuniones en el Ministerio de Trabajo, tras lo cual esa cartera dictó la conciliación obligatoria, pero la parte patronal se niega a cumplirla. Los trabajadores afirmaron que durante una de las audiencias un gerente de Felfort se refirió al personal contratado de manera despectiva, al decir que “son de agencia” en un tono particularmente peyorativo. “Sé que estas cosas se pueden cambiar en la medida en que tomemos conciencia de que no podemos dejar que nos falten el respeto, por eso quiero volver, porque quiero a mis compañeros y compañeras, y porque necesito trabajar, soy sostén de familia. Por más que lo nieguen y dibujen mi despido con causas que no existen, Felfort persigue y despide a su antojo”, dijo Carina, una de las despedidas.Los trabajadores y trabajadoras despedidos de la empresa Felfort se disponen a implementar un plan de lucha “contra la existencia de precarizados, contratados y despidos persecutorios”. El lunes hicieron una manifestación frente a la fábrica de dulces y golosinas y anunciaron que tomarán nuevas medidas. El conflicto comenzó el 15 de agosto, cuando la empresa despidió a 22 trabajadores, de los cuales 20 eran contratados de más de un año y medio. En un comunicado, los trabajadores despedidos señalaron que también fueron despedidas dos efectivas, una de ellas con 12 años de antigüedad, “por ser activista gremial”. Hubo dos reuniones en el Ministerio de Trabajo, tras lo cual esa cartera dictó la conciliación obligatoria, pero la parte patronal se niega a cumplirla. Los trabajadores afirmaron que durante una de las audiencias un gerente de Felfort se refirió al personal contratado de manera despectiva, al decir que “son de agencia” en un tono particularmente peyorativo. “Sé que estas cosas se pueden cambiar en la medida en que tomemos conciencia de que no podemos dejar que nos falten el respeto, por eso quiero volver, porque quiero a mis compañeros y compañeras, y porque necesito trabajar, soy sostén de familia. Por más que lo nieguen y dibujen mi despido con causas que no existen, Felfort persigue y despide a su antojo”, dijo Carina, una de las despedidas.