Dedicado a pensar en su candidatura para las elecciones presidenciales de 2015, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, consideró ayer que la pelea por quienes aspiran a la Casa Rosada “va hacia una polarización” entre el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y él. Se trata, afirmó Scioli, de “dos visiones y dos proyectos” de país distintos. Desde el macrismo aceptaron el análisis del mandatario bonaerense, pero insistieron en que no están “pendientes de con quién va a polarizar” el líder del PRO.Consultado sobre qué competidor era el que más le preocupaba de cara a 2012, Scioli respondió: “Esto va hacia la polarización de dos visiones y dos proyectos del país. Una, la que tiene Mauricio, con quien tengo una buena relación personal”.El gobernador bonaerense consideró también que “se va consolidando la percepción de la gente” respecto de “esas ideas de proyecto de país de cara al futuro” que proponen Macri y él. Scioli dejó así fuera de la carrera a otros aspirantes como los propios competidores dentro del kirchnerismo y los opositores, como el diputado nacional y líder del Frente Renovador, Sergio Massa, y los precandidatos del Frente Amplio - Unen.Scioli aseguró que representa “un peronismo con espíritu frentista readecuado a nuevos tiempos”. En contraste, señaló que el líder de PRO “tiene una visión de que hay que cambiar todo, que en YPF no había que haber retomado el control, que los fondos de la administración de la Anses no había que haberlos recuperado, que el país tiene que salir ya corriendo y pagar todo lo que se nos pide”. “Yo tengo otra visión”, remarcó.La misma línea siguió por la tarde, cuando estuvo en Tucumán junto al gobernador José Alperovich y el ministro de Salud de la Nación, Juan Manzur. “En la Argentina el verdadero cambio no es volver a empezar, sino en lo que hemos avanzado mejorar y progresar.”Desde el PRO, el ministro de Gobierno y coordinador de la campaña de Macri, Emilio Monzó, afirmó que “es real y acertado lo que dice Scioli”. “Según la tendencia que están indicando las consultoras que miden opinión, vamos a una polarización.”“Son buenas noticias que Mauricio se vaya consolidando como la figura más preponderante de la oposición”, celebró Monzó, pero añadió que en el PRO no tienen “como objetivo” polarizar específicamente con Scioli, sino que Macri “pueda ingresar el ballottage”.En la misma línea se expresó el senador nacional por Unión PRO Diego Santilli. “Nuestro trabajo es posicionar a Macri como candidato a presidente”, indicó. Para Santilli, el mandatario bonaerense “representa al oficialismo”. “Y nosotros somos una alternativa”, añadió.En plan de campaña, Scioli reunió el jueves a 600 funcionarios de su administración en la Casa de Gobierno provincial. Allí se repartieron lapiceras, gorros y remeras con la leyenda “Scioli 2015”, en lo que fue un virtual lanzamiento del gobernador ante el gabinete, legisladores y dirigentes que responden a él. A ellos, les pidió que “cada uno, más allá de su rol como funcionario, tenga un rol de militante”.En la misma línea de trabajo como precandidato, ayer buscó tentar al presidente de la Federación Agraria Argentina, Eduardo Buzzi, para que se sume a su equipo. “Es un hombre de un gran conocimiento, no solamente de su provincia de Santa Fe, sino de toda la problemática de las economías regionales y obviamente a mí me gusta rodearme con los mejores, con especialistas en cada tema”, explicó Scioli.No obstante, el dirigente rural rechazó la posibilidad debido a que sería “muy difícil” acompañar al gobernador mientras “permanezca” dentro del kirchnerismo.Además, consultado sobre las especulaciones de un posible pase del diputado del Frente para la Victoria Martín Insaurralde a las líneas del massismo para buscar la gobernación de Buenos Aires, Scioli se limitó a decir que no había conversado con el legislador en los últimos días. “Tengo por Martín un afecto, soy respetuoso de cada dirigente, de los caminos que toma, de una manera o de otra. Estoy abocado a que cada vez la gente vea más policías en la calle, a cuidar el empleo, esa es mi agenda”, aseguró, en una declaración fiel a su estilo.