Ya sean oficialistas u opositores, los políticos siguieron el partido entre Argentina y Alemania y alentaron a la Selección. Algunos no pasaron del saludo obligado antes del partido. Otros escribieron un tuit a cada jugada, insultaron, sufrieron con el resto. El dato curioso fue que el único precandidato presidencial que viajó a Brasil a ver el partido fue también uno de los pocos que no tuiteó nada ni antes ni durante el partido: se trata del líder del Frente Renovador, Sergio Massa. Tras la derrota, Massa felicitó a los jugadores por el “trabajo en equipo”, mientras que Elisa Carrió intentó consolar a sus seguidores con una comparación con su desempeño electoral en 2011: “Yo que vengo del 1,8 (por ciento) estoy feliz de que seamos subcampeones!”.“Vamos Argentina!!!!”, tuiteó el procesado jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, unos minutos antes del partido. “Esperando la final! @rctagliaferro y Pedrito prometen que se pelan si ganamos”, escribió la vicejefa porteña, María Eugenia Vidal, que mostró una foto de su hijo y su marido. “En casa, preparando el asado en la previa de la gran final y con la cábala oficial, un buen #malbec mendocino”, escribió el ex vicepresidente Julio Cobos. El ex gobernador socialista Hermes Binner alentó: “Vamos Argentina!! Cuando jugamos en equipo podemos hacer que los sueños sean realidad”. Carrió tuiteó: “Arriba la Selección! Vamos Mascherano!”. En cambio, Fernando “Pino” Solanas y Ernesto Sanz se mantuvieron alejados de las redes sociales.Desde el oficialismo, uno de los más entusiastas fue el dirigente de Miles Luis D’Elia: “Equipo que suba y baje corto. Que ocupe bien los espacios. Que imponga ritmo de pelota y que tenga alondras en el alma y leones en el pecho”. El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, escribió: “Vamos #ARG juntos en este sueño!”. En tanto, el precandidato presidencial del FpV y gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, comentó: “Por servir el asadito en Concordia y haciendo el aguante a la Selección! Vamos Argentina carajo!”. Una foto lo mostraba en plena tarea.“Vamos #ARG No aflojes Francisco! Ya ganamos! Porque hoy somos un país unido detrás de un equipo. Gracias por hacernos felices como niños”, escribió la legisladora María Eugenia Estenssoro cuando estaba por empezar el partido. El economista Carlos Melconian mostraba, en tanto, fotos en las que se lo veía con la cara pintada en el Maracaná: “Racing en todos lados! Con la filial de España en el Maracaná!”, decía.“Firme y con buen espíritu. Vamos Argentina!”, alentó el jefe de la bancada del PRO, Federico Pinedo, durante el segundo tiempo. “Vamos bien Argentina, un golcito nos falta, porque estamos dominando. Nos hacemos futboleras”, se esperanzaba la ibarrista María Elena Naddeo. “Un cardiólogo allí!”, pedía, desesperado, el posduhaldista Eduardo Amadeo. “Referí de madre y padre alemanes! No puede ser lo que nos cobra y el tren de frente que atropelló a Higuaín no lo vio!”, se quejaba la funcionaria macrista Silvana Giudici. “Nooooooo #pipa. Me morí”, escribió la diputada PRO Laura Alonso, quien soltó un insulto cuando se produjo el gol de Alemania.“Arbitro ladrón”, escribió el titular de la Sedronar, Juan Carlos Molina, quien al finalizar el partido tipeó: “Son campeones igual! Grandes! Maravillosos!”. “El que lo putea a Messi es un puto cagón y amargo hijo de puta”, largó el subsecretario de Gobierno porteño, Augusto Rodríguez Larreta. Su hermano, el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, fue más correcto: “Vuelven con la frente en alto. Gracias, muchachos”. “Gracias jugadores y cuerpo técnico. Ejemplo para todos los argentinos”, destacó el diputado Sergio Bergman, a quien inmediatamente le contestó el socialista Julián D’Angelo: “Andá caradura mufa! Antipatria que vas al Parlasur a ver películas!”.La gran mayoría de los dirigentes felicitaron a la Selección. Así, Carrió les dijo: “Me siento orgullosa de ustedes, como argentina! Fueron ejemplo para nosotros!”. Cobos habló del “ejemplo de lucha, compañerismo y esfuerzo colectivo. Nada para reprocharles, Todo para agradecerles”. Mientras, Hermes Binner afirmó: “Gracias por el esfuerzo y la entrega muchachos! Sigamos levantando bien alto la celeste y blanca todos los días”. “Son grosos... felicitaciones a los 23 y al profe!”, se sumó Francisco de Narváez. Macri escribió: “Más cerca imposible. Gracias ídolos! Un orgullo la imagen que dejaron!”.“Extraordinario lo de nuestra Selección”, destacó el diputado del FpV Juan Cabandié. “Gracias Selección Argentina por el Mundial que hicieron! Por pelear hasta el final con garra y corazón!”, los felicitó Urribarri.“Orgulloso de que este equipo haya defendido la celeste y blanca, orgulloso de Argentina”, remarcó Julián Domínguez. “Amigos de la Selección Argentina, ustedes son nuestro orgullo!! Aprendemos de ustedes!”, destacó la senadora PRO Gabriela Michetti. El gobernador cordobés José Manuel de la Sota tuiteó: “Gracias muchachos por el talento y la humildad. Dieron todo!”. El sanjuanino José Luis Gioja sostuvo: “Con mucha pena y resignación, gracias chicos, gracias @Argentina. Felicitaciones fueron unos leones jugadores!”.“Dejaron cuerpo y alma. De corazón, gracias muchachos!”, se sumó el radical Ricardo Alfonsín. “No somos un equipo, somos un país. Gracias Sabella y a los muchachos que pusieron garra y corazón”, afirmó Leopoldo Moreau. Su correligionario Ricardo Gil Lavedra reconoció: “Que los muchachos dejaron todo, que tuvimos oportunidades, todo bárbaro. Pero tengo un bajónnnn y una palma como si hubiera jugado”.