El ministro de Economía, Axel Kicillof, sostuvo ayer que la escalada en el precio del dólar en el mercado informal responde a un ataque especulativo que incluye a los fondos buitre y a la diplomacia estadounidense. “No es casual el aumento del blue, los buitres y las declaraciones de la Embajada de Estados Unidos”, señaló el funcionario en declaraciones radiales. El titular del Palacio de Hacienda sostuvo que en ese plan que mencionó de cinco puntos incluye también ataques directos a la figura de la Presidenta, hay intenciones de generar pánico y de forzar una devaluación de la moneda. Según reveló, estos ataques habían sido adelantados por un ex secretario de George W. Bush, quien además trabajaba para los buitres. Las declaraciones de Kicillof coincidieron con una nueva suba del denominado dólar blue, que finalizó en los 15,10 pesos, con una remarcación de 40 centavos, mientras que la cotización oficial avanzó un centavo, a 8,43 pesos. Kicillof descartó también que el Gobierno tenga pensado llevarse los granos que los exportadores mantienen acopiados en silobolsas.El Banco Central vendió ayer 20 millones de dólares para equilibrar la falta de oferta proveniente de los exportadores de granos, quienes continúan con un ingreso de divisas a cuentagotas. También pagó 27 millones de dólares en energía. Sin embargo, las reservas lograron una leve alza de cuatro millones hasta los 28.265 millones de dólares. Por su parte, la AFIP informó que se registraron 18.066 operaciones de compra de moneda extranjera por 11,1 millones de dólares.Kicillof descartó cualquier relación entre el comportamiento del mercado paralelo y las condiciones macroeconómicas del país y se refirió a un supuesto plan especulativo que incluiría cinco puntos. “Un ataque a la moneda para forzar una devaluación, el ataque a la persona de la Presidenta, impedir el pago local de los próximos vencimientos, bloquear el financiamiento y esperar a 2016 (a un nuevo gobierno)”. “La gente tiene que estar tranquila; no hay razones ni económicas ni financieras”, sostuvo el ministro sobre la suba del blue, la cual el funcionario minimizó. Según explicó, en el mercado oficial el volumen anual de operaciones asciende a los 160 mil millones de dólares. “Estos mercados –respecto del paralelo–, que son ilegales, nadie sabe cuánto mueven, pero todos los analistas dicen que es insignificante. Los medios dicen que no hubo operaciones, pero el dólar subió a 15 pesos. ¿Y cómo sube si no hubo operaciones? Son especulaciones”, expresó a modo de respuesta. “Es como cuando todos los días decían que subía el riesgo país. Nada es casual”, reiteró el ministro.Reveló que en agosto último, junto al jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, recibió a Carlos Gutiérrez, ex secretario de Comercio del gobierno de George W. Bush, quien vino a ofrecer “sus gestiones para alcanzar un acuerdo con los fondos buitre”. “Fue él quien me anticipó de estos ataques, y luego nos enteramos por la prensa internacional de que trabajaba para estos fondos (buitre)”, agregó. Se manifestó contrariado por las expresiones del encargado de Comercio de la Embajada de Estados Unidos, Kevin Sullivan, respecto de que la Argentina debería salir del default, a partir del fallo del juez Griesa, que impide el cobro de los bonistas en Nueva York.La especulación con el billete verde se intensificó a fines de julio luego de que fracasaran los intentos por encontrar un acuerdo entre el país y los fondos buitre para cumplir con el fallo del juez del distrito de Manhattan, Thomas Griesa.Este magistrado trabó además los fondos depositados por el Gobierno para el pago de vencimientos de bonos reestructurados y amenazó con hacer lo mismo en caso de futuros servicios de deuda. “Los especialistas no hablan de default, sino de una situación judicial compleja, y el lunes sale Sullivan a decir que la Argentina tiene que salir del default”, dijo el ministro.Aseguró que los fondos buitre trataron de aterrorizar a todos los que hablaron con la Argentina. “Incluso sacaron fotos a los inversores que fueron a hablar con el secretario de Finanzas (Pablo López)”, en la visita que el funcionario realizó a Nueva York hace dos semanas, según dijo. Sostuvo además que los buitres “trataron de bloquear los fondos de quienes quieren invertir en nuestro país, como es el caso de China”, agregó.