
El discurso de Máximo Kirchner sigue generando repercusiones. Dirigentes del oficialismo y la oposición opinaron sobre el debut como orador del hijo de la Presidenta y lo que planteó en el acto de La Cámpora. Para el ministro de Economía, Axel Kicillof, Máximo Kirchner “dejó claro que hay un proyecto”. Desde la oposición, el ex jefe de Gabinete Alberto Fernández opinó que Cristina Kirchner “quiere la re-reelección”. Elisa Carrió agregó: “Los hijos son siempre víctimas de los padres”.
Kicillof –uno de los funcionarios del gobierno que estuvo en la cancha de Argentinos Juniors, donde La Cámpora juntó a 40 mil jóvenes militantes– remarcó que lo masivo de la convocatoria mostró que el kirchnerismo “tiene un programa de trabajo para el futuro”. El ministro consideró que Máximo Kirchner logró “catalizar el sentimiento” de los presentes y “dejó en claro cuáles eran las líneas de trabajo y las líneas centrales en las que se basa nuestra actividad”.
El funcionario consideró que el primer discurso público del hijo de la Presidenta “generó mucha expectativa”, sobre todo por la “campaña de demonización” a la que fueron sometidos el dirigente y toda La Cámpora.
Ante la pregunta sobre si se perfila como un candidato dentro del kirchnerismo, Kicillof indicó que “el rol político de Máximo es muy claro”, pero remarcó que “no es un momento tan cercano a la cuestión electoral para que estemos todos discutiendo candidaturas”.
“Cada uno tiene un papel muy importante que jugar y lo está jugando en la política, en la gestión y en la economía.”
La diputada Diana Conti (FpV) respaldó el desafío a la oposición de enfrentar a la presidenta Cristina Fernández en las urnas. “Máximo está plantando ahí una discusión. Habría que preguntarle a la oposición si tiene miedo de enfrentar a la Presidenta”, señaló Conti. Por otra parte, consideró “muy bueno que el pueblo argentino pueda verlo tal cual es y saque sus conclusiones”, porque el referente de La Cámpora es “humilde, sincero y muy natural”.
También habló el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. En el acto del sábado, dijo, “tuvimos la certeza de que para los tiempos por venir, el peronismo tiene hombres y mujeres que van a hacer suyos los sueños que aún nos quedan por concretar, y en especial los jóvenes, que tienen esa cualidad única de mantener intacta la capacidad de enamorarse”.
“Ayer (por el sábado) hubo un pacto con el futuro. Ayer se empezó a construir un puente hacia el futuro, y la gran arquitecta de ese puente es la Presidenta”, agregó Domínguez, ratificando el papel de liderazgo en el Frente para la Victoria que Máximo Kirchner asignó a la jefa de Estado para los próximos años.
Desde la oposición, el ex jefe de Gabinete Alberto Fernández dijo que le parece “sano que Máximo salga a la luz, porque esta idea de hacer política en las sombras, diciendo que tanto lo preocupa la gente, no es una buena idea”.
El dirigente se refirió después a la pregunta que el hijo de la Presidenta lanzó a la oposición, en el sentido de por qué no se animan a competir con la mandataria si lo que están deseando es “acabar con el kirchnerismo”. Para Fernández, esto “dejó al descubierto el verdadero sentir de las entrañas de Cristina y de su entorno, que es ‘yo quiero la re-reelección’”.
“En una democracia, además de votar, que es lo que tanto prioriza Máximo, hay que respetar instituciones. Cristina no es que no puede ser candidata porque la oposición se lo niega, no puede ser candidata porque se lo impide la ley”, agregó.
La titular de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, comentó la primera aparición pública de Máximo Kirchner con un “los hijos son siempre víctimas de los padres”. Luego, aclaró que no agregaría nada más porque “siempre” preservó “a los hijos”.
El fundador de La Cámpora cerró el acto que la agrupación realizó en el estadio de La Paternal. En su primera intervención como orador de un acto político, recordó a su padre y defendió los logros de la gestión kirchnerista. “Los números tienen que cerrar con la gente adentro”, señaló por ejemplo al mencionar la recuperación de YPF y el objetivo de alcanzar el autoabastecimiento energético, pero que aclaró será con las fábricas abiertas y no como en los ’90. También llamó a los jóvenes a “tomar la posta para que ningún trasnochado venga a tocar lo conquistado”, y remarcó que la Presidenta seguirá teniendo un rol de liderazgo tras el 2015: “acompañen a Cristina porque tiene toda la fuerza, no afloja y lleva al pueblo como bandera”.El discurso de Máximo Kirchner sigue generando repercusiones. Dirigentes del oficialismo y la oposición opinaron sobre el debut como orador del hijo de la Presidenta y lo que planteó en el acto de La Cámpora. Para el ministro de Economía, Axel Kicillof, Máximo Kirchner “dejó claro que hay un proyecto”. Desde la oposición, el ex jefe de Gabinete Alberto Fernández opinó que Cristina Kirchner “quiere la re-reelección”. Elisa Carrió agregó: “Los hijos son siempre víctimas de los padres”.Kicillof –uno de los funcionarios del gobierno que estuvo en la cancha de Argentinos Juniors, donde La Cámpora juntó a 40 mil jóvenes militantes– remarcó que lo masivo de la convocatoria mostró que el kirchnerismo “tiene un programa de trabajo para el futuro”. El ministro consideró que Máximo Kirchner logró “catalizar el sentimiento” de los presentes y “dejó en claro cuáles eran las líneas de trabajo y las líneas centrales en las que se basa nuestra actividad”.El funcionario consideró que el primer discurso público del hijo de la Presidenta “generó mucha expectativa”, sobre todo por la “campaña de demonización” a la que fueron sometidos el dirigente y toda La Cámpora.Ante la pregunta sobre si se perfila como un candidato dentro del kirchnerismo, Kicillof indicó que “el rol político de Máximo es muy claro”, pero remarcó que “no es un momento tan cercano a la cuestión electoral para que estemos todos discutiendo candidaturas”.“Cada uno tiene un papel muy importante que jugar y lo está jugando en la política, en la gestión y en la economía.”La diputada Diana Conti (FpV) respaldó el desafío a la oposición de enfrentar a la presidenta Cristina Fernández en las urnas. “Máximo está plantando ahí una discusión. Habría que preguntarle a la oposición si tiene miedo de enfrentar a la Presidenta”, señaló Conti. Por otra parte, consideró “muy bueno que el pueblo argentino pueda verlo tal cual es y saque sus conclusiones”, porque el referente de La Cámpora es “humilde, sincero y muy natural”.También habló el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. En el acto del sábado, dijo, “tuvimos la certeza de que para los tiempos por venir, el peronismo tiene hombres y mujeres que van a hacer suyos los sueños que aún nos quedan por concretar, y en especial los jóvenes, que tienen esa cualidad única de mantener intacta la capacidad de enamorarse”.“Ayer (por el sábado) hubo un pacto con el futuro. Ayer se empezó a construir un puente hacia el futuro, y la gran arquitecta de ese puente es la Presidenta”, agregó Domínguez, ratificando el papel de liderazgo en el Frente para la Victoria que Máximo Kirchner asignó a la jefa de Estado para los próximos años.Desde la oposición, el ex jefe de Gabinete Alberto Fernández dijo que le parece “sano que Máximo salga a la luz, porque esta idea de hacer política en las sombras, diciendo que tanto lo preocupa la gente, no es una buena idea”.El dirigente se refirió después a la pregunta que el hijo de la Presidenta lanzó a la oposición, en el sentido de por qué no se animan a competir con la mandataria si lo que están deseando es “acabar con el kirchnerismo”. Para Fernández, esto “dejó al descubierto el verdadero sentir de las entrañas de Cristina y de su entorno, que es ‘yo quiero la re-reelección’”.“En una democracia, además de votar, que es lo que tanto prioriza Máximo, hay que respetar instituciones. Cristina no es que no puede ser candidata porque la oposición se lo niega, no puede ser candidata porque se lo impide la ley”, agregó.La titular de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, comentó la primera aparición pública de Máximo Kirchner con un “los hijos son siempre víctimas de los padres”. Luego, aclaró que no agregaría nada más porque “siempre” preservó “a los hijos”.El fundador de La Cámpora cerró el acto que la agrupación realizó en el estadio de La Paternal. En su primera intervención como orador de un acto político, recordó a su padre y defendió los logros de la gestión kirchnerista. “Los números tienen que cerrar con la gente adentro”, señaló por ejemplo al mencionar la recuperación de YPF y el objetivo de alcanzar el autoabastecimiento energético, pero que aclaró será con las fábricas abiertas y no como en los ’90. También llamó a los jóvenes a “tomar la posta para que ningún trasnochado venga a tocar lo conquistado”, y remarcó que la Presidenta seguirá teniendo un rol de liderazgo tras el 2015: “acompañen a Cristina porque tiene toda la fuerza, no afloja y lleva al pueblo como bandera”.