Cuando terminen de implementarse las paritarias firmadas en lo que va de 2014, la recomposición salarial promedio ascenderá a 29,7 por ciento. La cifra estimada por el Ministerio de Trabajo representa la mejora de ingresos que percibirán los asalariados en las principales ramas de actividad entre el último mes del acuerdo de 2013 y la terminación del nuevo convenio cerrado este año. En el escenario de desaceleración económica y aumentos de precios, la cartera a cargo de Carlos Tomada afirma que “los aumentos salariales acordados libremente entre las partes fueron, en general, consistentes con el doble objetivo de mantener el poder adquisitivo de los trabajadores y no afectar la sustentabilidad económica de las empresas”. Alimentación, Camioneros, Maestranza, Químicos y Sanidad son los sectores que lograron las mejores recomposiciones salariales con aumentos superiores el 31 por ciento.El salario conformado promedio de la categoría inferior de convenio de los 19 acuerdos analizados por Trabajo alcanzará una vez aplicados todos los ítem acordados un valor de 8197 pesos por mes. El nivel más bajo se encuentra en 6211 pesos y corresponde a la Administración Pública Nacional y el salario inicial más alto es el de Bancarios que alcanza a 11.549 pesos. Dos de cada tres acuerdos firmados entre sindicatos y cámaras patronales establecieron mejoras salariales entre 27 y 31 por ciento incluyendo los aumentos sobre los básicos, los adicionales de carácter general y las sumas fijas remunerativas y no remunerativas de cada convenio. Los tres sectores más importantes en términos de cobertura de trabajadores –Comercio, Construcción y la Industria Metalúrgica– definieron aumentos salariales cercanos al 30 por ciento. Con una marcada desaceleración en los últimos meses, el IPCNu relevó un aumento de precios del 15 por ciento en el primer semestre del año.“A pesar de que la negociación colectiva de este último año se de-sarrolló en el marco de una coyuntura económica con perturbaciones, los acuerdos salariales se firmaron en un contexto general de reducida conflictividad laboral, con algunas excepciones. Se definieron aumentos acordes a las demandas de los trabajadores y a las condiciones económicas de las empresas”, advierte el documento de Trabajo. El informe difundido ayer destaca que, a pesar de las tradicionales y reiteradas tensiones alrededor de las paritarias, “nunca antes en la historia de nuestro país se verificó un período tan extenso de negociación colectiva de condiciones salariales y laborales”.Por eso, los funcionarios de la cartera laboral consideran que “la negociación a través de paritarias se consolida como un método habitual y permanente para la canalización de las relaciones laborales entre trabajadores y empleadores”. En ese sentido, la cartera laboral cuestionó enfáticamente “las visiones catastróficas agitadas por algunos sectores” que anunciaban la existencia de “techos a las paritarias” así como los pronósticos de “desmadres de las negociaciones colectivas con aumentos salariales siderales y una extensión masiva de la conflictividad laboral”. En ese sentido, la investigación difundida ayer por Trabajo enfatiza que los acuerdos salariales responden a una dinámica heterogénea. Además de la presencia de distintos actores sociales que forman parte de las discusiones, las paritarias están condicionadas por las características del sector y los niveles de rentabilidad de cada actividad económica.Las distintas centrales sindicales advierten desde fines de 2013 sobre el impacto en los salarios reales y el poder adquisitivo de beneficios como la AUH de los abusivos aumentos de precios que se profundizaron luego de la devaluación de enero. Para amortiguar la desaceleración económica y mitigar parcialmente esos efectos, la asignación universal fue actualizada 40 por ciento. A ese impulso se suma la paulatina implementación de las mejoras salariales para los trabajadores en relación de dependencia. Sin embargo, el consumo privado no logra recomponerse como pilar dinamizador de la demanda interna. Desde Trabajo afirman que la próxima convocatoria al Consejo del Salario será en agosto, como todos los años, para definir el nuevo monto del Salario Mínimo Vital y Móvil, que operará indirectamente como un elemento adicional de impulso al consumo.