
Más de 250 personas de todas las edades que viven en 10 asentamientos de emergencia de la ciudad participaron ayer de la Tercera Maratón por la Urbanización de las Villas. La competencia consistió en una carrera de cinco kilómetros desde la Villa 31 hasta la Villa Rodrigo Bueno, que se propuso visibilizar y actualizar el reclamo por la situación en los asentamientos, largamente postergado por el gobierno porteño. En el caso de la Villa 31, fue atendido a través de una ley que, sin embargo, permanece incumplida desde hace 10 años porque nunca se avanzó en su reglamentación.
“Participó mucha gente y ojalá logremos que el Gobierno de la Ciudad vea que es una verdadera necesidad lo que se pide y permita que se trate de una vez la ley en el recinto para urbanizar la Villa 31 y que sea un barrio más de la ciudad, con el nombre de Carlos Mugica”, sostuvo Teófilo Tapia, histórico dirigente de la Villa 31 y fundador del comedor Padre Mugica.
El proyecto en cuestión es el que reglamenta la ley 3343 que fue aprobada en 2010 y dispuso “la urbanización del polígono correspondiente a las villas 31 y 31 bis, comprendido entre calle 4, vías del Ferrocarril Gral. San Martín, prolongación virtual de la avenida Pueyrredón, calle 9, avenida Pte. Ramón S. Castillo y prolongación virtual de la avenida Gendarmería Nacional”.
“Vino gente de otros barrios, de distintas villas, porque lo que ocurre acá pasa en las otras, y tenemos que estar unidos para lograr que se urbanice y ya no sean más villas sino barrios. Yo creo que, con la colaboración de otras villas, se puede lograr esto que venimos reclamando desde hace más de 40 años”, dijo.
La maratón fue organizada por el Movimiento Villas Al Frente y la Mesa por la Urbanización de la Villa 31/31 bis. Participaron del evento vecinos de los barrios Los Piletones, Villa 3 Fátima de Villa Soldati, la 31, la Rodrigo Bueno, la 21-24 de Barracas y la 20, entre otros.
El punto de partida tuvo lugar a las 10 en el comedor Padre Carlos Mugica de la Villa 31. Los participantes hicieron un recorrido dentro de las calles del barrio para luego avanzar hasta las puertas de la Villa Rodrigo Bueno, en la Costanera Sur. Un festival con músicos e invitados los esperó para concluir la jornada a puro festejo, sin perder de eje el reclamo por la urbanización.
Ricardo, vecino del asentamiento El Playón, del barrio porteño de Chacarita, comentó que “la idea de la carrera es unir dos barrios en los que venimos trabajando mucho, y a la vez hacer una gran demostración pública para poner en la agenda la problemática de las villas porteñas”.
“Hasta el día de hoy este gobierno porteño nunca presentó una sola idea o proyecto de urbanización de las villas, queremos mostrar que somos miles los porteños que necesitamos una respuesta”, agregó.
El hombre concluyó que “en nuestros barrios los tendidos eléctricos son provisorios, la red de agua potable es la que arman entre los vecinos y no hay cloacas, y lo peor no es que los funcionarios no hayan presentado una propuesta de urbanización, sino que ni siquiera se sentaron a evaluar el problema”.
Por su parte, Yefry Mosquera, de la Villa Rodrigo Bueno, recordó que en 2012 tuvo lugar la primera edición de esta maratón “que nos pareció una forma creativa, cultural y deportiva para llamar a los jóvenes a correr por la urbanización de su barrio”.Más de 250 personas de todas las edades que viven en 10 asentamientos de emergencia de la ciudad participaron ayer de la Tercera Maratón por la Urbanización de las Villas. La competencia consistió en una carrera de cinco kilómetros desde la Villa 31 hasta la Villa Rodrigo Bueno, que se propuso visibilizar y actualizar el reclamo por la situación en los asentamientos, largamente postergado por el gobierno porteño. En el caso de la Villa 31, fue atendido a través de una ley que, sin embargo, permanece incumplida desde hace 10 años porque nunca se avanzó en su reglamentación.“Participó mucha gente y ojalá logremos que el Gobierno de la Ciudad vea que es una verdadera necesidad lo que se pide y permita que se trate de una vez la ley en el recinto para urbanizar la Villa 31 y que sea un barrio más de la ciudad, con el nombre de Carlos Mugica”, sostuvo Teófilo Tapia, histórico dirigente de la Villa 31 y fundador del comedor Padre Mugica.El proyecto en cuestión es el que reglamenta la ley 3343 que fue aprobada en 2010 y dispuso “la urbanización del polígono correspondiente a las villas 31 y 31 bis, comprendido entre calle 4, vías del Ferrocarril Gral. San Martín, prolongación virtual de la avenida Pueyrredón, calle 9, avenida Pte. Ramón S. Castillo y prolongación virtual de la avenida Gendarmería Nacional”.“Vino gente de otros barrios, de distintas villas, porque lo que ocurre acá pasa en las otras, y tenemos que estar unidos para lograr que se urbanice y ya no sean más villas sino barrios. Yo creo que, con la colaboración de otras villas, se puede lograr esto que venimos reclamando desde hace más de 40 años”, dijo.La maratón fue organizada por el Movimiento Villas Al Frente y la Mesa por la Urbanización de la Villa 31/31 bis. Participaron del evento vecinos de los barrios Los Piletones, Villa 3 Fátima de Villa Soldati, la 31, la Rodrigo Bueno, la 21-24 de Barracas y la 20, entre otros.El punto de partida tuvo lugar a las 10 en el comedor Padre Carlos Mugica de la Villa 31. Los participantes hicieron un recorrido dentro de las calles del barrio para luego avanzar hasta las puertas de la Villa Rodrigo Bueno, en la Costanera Sur. Un festival con músicos e invitados los esperó para concluir la jornada a puro festejo, sin perder de eje el reclamo por la urbanización.Ricardo, vecino del asentamiento El Playón, del barrio porteño de Chacarita, comentó que “la idea de la carrera es unir dos barrios en los que venimos trabajando mucho, y a la vez hacer una gran demostración pública para poner en la agenda la problemática de las villas porteñas”.“Hasta el día de hoy este gobierno porteño nunca presentó una sola idea o proyecto de urbanización de las villas, queremos mostrar que somos miles los porteños que necesitamos una respuesta”, agregó.El hombre concluyó que “en nuestros barrios los tendidos eléctricos son provisorios, la red de agua potable es la que arman entre los vecinos y no hay cloacas, y lo peor no es que los funcionarios no hayan presentado una propuesta de urbanización, sino que ni siquiera se sentaron a evaluar el problema”.Por su parte, Yefry Mosquera, de la Villa Rodrigo Bueno, recordó que en 2012 tuvo lugar la primera edición de esta maratón “que nos pareció una forma creativa, cultural y deportiva para llamar a los jóvenes a correr por la urbanización de su barrio”.