La Justicia en lo Penal Tributario imputó ayer a directivos del banco HSBC por supuesta evasión agravada en casi 400 millones de pesos, a través del uso de cuentas fantasma y facturas apócrifas. También quedaron imputados cuatro responsables de las firmas Más Distribuidora SA y Recaudaciones y Servicios SRL, titulares de las cuentas bancarias a las que habrían sido dirigidos los cheques truchos. Estas empresas habrían facilitado la evasión al tratarse de actividades –editoriales– exentas del impuesto a las tran-sacciones financieras. La causa se inició a partir de una denuncia elevada por la AFIP en febrero del año pasado, momento en que se hizo un primer allanamiento. Hace un mes, la Justicia y personal del ente recaudador allanaron cuatro sedes del banco.La denuncia había surgido como derivación de una serie de allanamientos que se efectuaron durante enero del año pasado en una causa por evasión (de 2009) contra la empresa Compumar. La denuncia contra el banco HSBC es por integrar una supuesta asociación ilícita diseñada para evadir impuestos y lavar dinero. La entidad ocultó información sobre una serie de empresas que en 2009 blanquearon 392 millones de pesos a través de sus cuentas. Aquellas firmas compraron facturas truchas con cheques que fueron depositados en cuentas de este banco de origen británico. HSBC reportó oportunamente las operaciones a la AFIP, pero los movimientos se hicieron en cuentas cuyos titulares figuraban con CUIT genéricos (apócrifos), lo que en un principio imposibilitó los controles.Según la investigación a la que accedió este diario, el HSBC ofrecería a sus clientes una plataforma financiera para evadir impuestos y lavar activos en una sucursal, “la Nº 50”, que en realidad no existe en el banco. Según explicaron desde la AFIP, Red de Multiservicios habría comprado facturas truchas a proveedores apócrifos, pagando con cheques que éstos endosaron a Más Distribuidora y Recaudación y Servicios del Sur. Los cheques fueron depositados en el HSBC y el dinero se retiró a las pocas horas. El uso de las facturas truchas les sirvió a sus compradores para evadir el pago de Ganancias e IVA, y la intervención del HSBC habría posibilitado a sus proveedores el blanqueo del dinero de origen incierto. Desde el HSBC sostienen que toda la documentación relacionada se quemó durante el incendio de los depósitos de Iron Mountain, otra empresa investigada por los reguladores también por presunta evasión.La imputación recayó en el HSBC y las denominadas empresas “usinas” que proveen la plataforma para la evasión. La decisión la tomó el fiscal en lo Penal Tributario, Jorge Dall Rocha, en el marco de la causa que se tramita en el Juzgado Nacional Nº3. A mediados de agosto, el fiscal general a cargo de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, y el coordinador del área de Fraude Económico y Bancario de ese organismo, Pedro Biscay, le pidieron al fiscal Dahl Rocha la imputación de seis directivos del banco. El fiscal imputó entonces penalmente a los directivos de HSBC Argentina por evasión agravada, que contempla una pena de prisión desde los tres años y nueve meses a nueve años. Según informó Dall Rocha, la imputación responde a “acreditaciones en las cuentas y ocultamiento de las mismas por parte del banco HSBC Argentina SA”. También imputó a los directivos de las empresas fantasma.En los allanamientos de enero, en la casa matriz de HSBC Argentina el año pasado, se había constatado la utilización de cuentas asociadas a CUIT genéricos, que había tenido como único objetivo encubrir a los responsables de esos movimientos. Más Distribuidora tenía otra cuenta propia en el HSBC registrada con su CUIT, pero canalizó 172 millones a través de la cuenta con CUIT genérico. Lo mismo hizo la firma Recaudación y Servicios del Sur. Tenía dos cuentas en el banco registradas con su CUIT, pero depositó 220 millones en otras dos con CUIT genérico. De ese modo, no despertaron las sospechas de la AFIP y evitaron el pago del impuesto a los débitos y los créditos porque ese tipo de cuentas están exentas del tributo.