
La Cámara de Diputados renovará la continuidad de sus actuales autoridades para el período 2015 en la sesión preparatoria que arrancará hoy al mediodía. Julián Domínguez seguirá en la presidencia de la Cámara baja a propuesta del bloque del FpV, aunque anoche algunas bancadas opositoras discutían la postura que llevarán al recinto después de expresar algunos cuestionamientos a Domínguez. Desde el Frente Renovador afirmaron a Página/12 que “respetarán los acuerdos previos”. Una postura similar adoptarían el PRO y el interbloque del FAP, que se inclinan por la “institucionalidad” del cuerpo respetando las propuestas que cada una de las bancadas realizarán, de acuerdo con su representación proporcional. Esas decisiones descolocaron a la UCR, que se había manifestado por la abstención y recién definirá su postura hoy por la mañana, antes de ingresar al recinto.
Todo indica que Domínguez completará su mandato de diputado como presidente de la Cámara baja por cuarto año consecutivo. Su ratificación será hoy en la sesión preparatoria, en la que el pleno de Diputados definirá sus autoridades para el próximo año. El kirchnerismo y sus aliados volverán a proponer la continuidad de Domínguez, y también ratificará a Norma Abdala de Matarazzo, del Frente Cívico santiagueño, como vicepresidenta primera del cuerpo.
Las dudas estaban dadas en el abanico opositor, que hasta no hace mucho elogiaba la tarea de Domínguez al frente de la Cámara y en especial la puesta en valor del histórico edificio del Palacio Legislativo y de sus anexos para el funcionamiento del cuerpo. Pero la discusión reglamentaria que se planteó durante el tratamiento del proyecto del Código Civil y Comercial unificado llevó a la oposición a cuestionar su tarea y hasta se presentó una denuncia penal contra el presidente de la Cámara. Algo que Domínguez tomó como un “inmerecido” ataque personal.
Ayer, la única que persistía en rechazar la propuesta de Domínguez era Elisa Carrió, apoyada por su reducido núcleo partidario. Uno de los voceros del interbloque massista, Alberto Asseff, confirmó a este diario que “respetarán los acuerdos previos”, lo que incluye a su representante Graciela Camaño como vicepresidenta tercera del cuerpo tras el recambio legislativo.
El macrismo, en cambio, discutió ayer la posición que adoptaría y se definió por la “institucionalidad” de la Cámara baja: es decir, respetar la propuesta del oficialismo para la presidencia de la Cámara como primera minoría y el reparto proporcional del resto de las autoridades. Una postura similar adoptaría el interbloque del FAP, que integran el Partido Socialista y el GEN.
Las definiciones de las bancadas opositoras terminaron por incomodar al bloque de la Unión Cívica Radical, que había dejado trascender su propuesta de abstención, por los cuestionamientos a Domínguez, pero que los radicales no terminaron de acordar en el seno de su propia bancada. Sobre todo, porque también aspiran a ratificar en la vicepresidencia segunda a la cobista Patricia Giménez. La UCR definirá su postura recién hoy por la mañana, luego de intercambiar opiniones con el resto del abanico opositor.La Cámara de Diputados renovará la continuidad de sus actuales autoridades para el período 2015 en la sesión preparatoria que arrancará hoy al mediodía. Julián Domínguez seguirá en la presidencia de la Cámara baja a propuesta del bloque del FpV, aunque anoche algunas bancadas opositoras discutían la postura que llevarán al recinto después de expresar algunos cuestionamientos a Domínguez. Desde el Frente Renovador afirmaron a Página/12 que “respetarán los acuerdos previos”. Una postura similar adoptarían el PRO y el interbloque del FAP, que se inclinan por la “institucionalidad” del cuerpo respetando las propuestas que cada una de las bancadas realizarán, de acuerdo con su representación proporcional. Esas decisiones descolocaron a la UCR, que se había manifestado por la abstención y recién definirá su postura hoy por la mañana, antes de ingresar al recinto.Todo indica que Domínguez completará su mandato de diputado como presidente de la Cámara baja por cuarto año consecutivo. Su ratificación será hoy en la sesión preparatoria, en la que el pleno de Diputados definirá sus autoridades para el próximo año. El kirchnerismo y sus aliados volverán a proponer la continuidad de Domínguez, y también ratificará a Norma Abdala de Matarazzo, del Frente Cívico santiagueño, como vicepresidenta primera del cuerpo.Las dudas estaban dadas en el abanico opositor, que hasta no hace mucho elogiaba la tarea de Domínguez al frente de la Cámara y en especial la puesta en valor del histórico edificio del Palacio Legislativo y de sus anexos para el funcionamiento del cuerpo. Pero la discusión reglamentaria que se planteó durante el tratamiento del proyecto del Código Civil y Comercial unificado llevó a la oposición a cuestionar su tarea y hasta se presentó una denuncia penal contra el presidente de la Cámara. Algo que Domínguez tomó como un “inmerecido” ataque personal.Ayer, la única que persistía en rechazar la propuesta de Domínguez era Elisa Carrió, apoyada por su reducido núcleo partidario. Uno de los voceros del interbloque massista, Alberto Asseff, confirmó a este diario que “respetarán los acuerdos previos”, lo que incluye a su representante Graciela Camaño como vicepresidenta tercera del cuerpo tras el recambio legislativo.El macrismo, en cambio, discutió ayer la posición que adoptaría y se definió por la “institucionalidad” de la Cámara baja: es decir, respetar la propuesta del oficialismo para la presidencia de la Cámara como primera minoría y el reparto proporcional del resto de las autoridades. Una postura similar adoptaría el interbloque del FAP, que integran el Partido Socialista y el GEN.Las definiciones de las bancadas opositoras terminaron por incomodar al bloque de la Unión Cívica Radical, que había dejado trascender su propuesta de abstención, por los cuestionamientos a Domínguez, pero que los radicales no terminaron de acordar en el seno de su propia bancada. Sobre todo, porque también aspiran a ratificar en la vicepresidencia segunda a la cobista Patricia Giménez. La UCR definirá su postura recién hoy por la mañana, luego de intercambiar opiniones con el resto del abanico opositor.