El Banco Central (BCRA) aplicó ayer una multa de 160 millones de pesos al Banco de Valores y a sus directivos por irregularidades en operaciones de contado con liquidación, maniobra que se utiliza para fugar divisas al exterior. La sanción se divide en 82,3 millones de pesos sobre la entidad, que pertenece a la Bolsa de Comercio y al Mercado de Valores de Buenos Aires, y 79,3 millones que se les exigen a sus gerentes y síndicos. El Banco de Valores apelará la decisión ante la Justicia. Se trata de los montos más altos para el registro de sanciones de la autoridad monetaria y llega después de que la presidenta, Cristina Fernández, criticara la inactividad de la entidad en las últimas décadas, que derivó en un archivo de 80 mil denuncias de supuestas ilegalidades en el mercado de cambios que permanecen congeladas. El Gobierno, desde la llegada de Alejandro Vanoli al BCRA, quiere dar señales de endurecimiento en los controles.La sanción remite a un sumario iniciado por la autoridad monetaria a partir del registro de operaciones irregulares entre junio y octubre de 2008 por parte del Banco de Valores. El BCRA encontró insuficiente la justificación por el origen de los fondos de operaciones vinculadas con el giro de divisas al exterior a partir del contado con liquidación, que consiste en la compra de bonos en pesos y su venta inmediata en el exterior, en dólares. “El Banco de Valores realizó una confección incompleta de los legajos de los clientes que compraban títulos. No pedía información sobre el origen de los fondos, con lo que existe la posibilidad de estar ante maniobras de lavado. Hubo infracciones financieras por un monto total de 194 millones de dólares operados en títulos, que generó un perjuicio cuantificable para el BCRA”, explicó una fuente oficial a Página/12.La multa está dirigida en parte a la empresa, por un total de 82,3 millones de pesos. Pero otro tanto tendrán que afrontar, personalmente, sus directivos. Por ejemplo, los directores titulares de aquel momento, Héctor Jorge Bacqué, Mario Septimio Rossi y Miguel García Labougle, recibieron cada uno sanciones de 8 millones de pesos, mientras que Héctor Luis Scasserra, de 7,5 millones. Además, hubo otros multados.La asunción de Vanoli en el BCRA estuvo acompañada por otra serie de cambios que fueron en el mismo sentido de incrementar el control sobre el sistema financiero: Cristian Girard lo reemplazó en la CNV, al tiempo que Germán Feldman quedó al frente de la Superintendencia de Entidades Financieras y Pedro Biscay ingresó como director del BCRA. La primera medida adoptada desde el cambio de autoridades fue, rápidamente, la suspensión por parte de la CNV de la financiera Mariva Bursátil SA, por no brindar la información exigida en relación con las operaciones con bonos que permiten hacer la maniobra de contado con liquidación. Mariva había sido apuntada por la presidenta Cristina Fernández, junto a entidades como Balanz Capital, el Banco Macro y el Patagonia, en el discurso que precedió a la salida de Juan Carlos Fábrega del BCRA. Mariva movilizó en el año 11.782 millones de dólares con el contado con liquidación, casi la mitad del total de divisas operadas a través de ese mecanismo.La suspensión preventiva sobre Mariva Bursátil SA fue levantada el 18 de octubre. Un día antes, la CNV y la Superintendencia de Seguros de la Nación la habían denunciado, junto a la firma Facimex, por supuesta manipulación en el precio de títulos públicos y defraudación al Estado. Las entidades habrían inflado artificialmente los precios de los bonos que mantenían en cartera antes de vendérselos a la Superintendencia, lo que implicó una pérdida de seis millones de pesos para el organismo.Los controles siguieron. El 22 de octubre, el Banco Central coordinó un megaoperativo que alcanzó a una docena de entidades financieras entre agencias de cambio, sociedades de Bolsa y cooperativas de crédito de las ciudades de Buenos Aires y La Plata. Participaron de los allanamientos agentes de la CNV, de la Unidad de Información Financiera (UIF) y del Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social (Inaes), junto a personal de Gendarmería y Prefectura. Por último, anteayer el BCRA suspendió por dos meses a la emblemática financiera Cambio América por vinculaciones con una sociedad de Bolsa propiedad de la misma firma, que había sido suspendida. Durante el allanamiento se constató que la suspendida sociedad Valores América operaba en otro piso de la casa de cambio, a través de la cual se presume que realizaba operaciones de contado con liquidación. La agencia mantenía además una posición de dólares en efectivo mayor a la declarada ante el BCRA. En paralelo, en un procedimiento similar en la ciudad de Rosario, se denunció penalmente a Cambio Estelar y Brancatelli Sociedad de Bolsa por delitos de lavado de activos, en donde se incautaron 400 mil dólares.Ayer fue el turno del Banco de Valores, entidad que se define como “el principal fiduciario financiero de la Argentina” y “principal agente de custodia de productos de inversión colectiva de Fondos Comunes de Inversión”. La entidad ya adelantó que interpondrá un recurso ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo Federal y solicitará el dictado de una medida cautelar que permita suspender el pago de las multas.