Un calor agobiante se extendió ayer por casi todo el país, luego de una semana de temperaturas altas y constantes en las regiones centro y norte, lo que llevó a los registros a acercarse a los records históricos para octubre. Pasado el mediodía, la ciudad de Buenos Aires experimentó 32,9 grados, con una térmica de 36,4, a escasa distancia de los 34,5 alcanzados en 2009. Por la tarde el cielo se cubrió de nubes y la temperatura descendió más de diez grados. También se registraron nuevas marcas en el norte del país, que llegaron a los 46 grados en Chaco. En Santiago del Estero, un hombre de 60 años murió de un paro cardiorrespiratorio como consecuencia de las altas temperaturas. Los pronósticos meteorológicos indicaron que el alivio podría llegar hoy con las lluvias anunciadas para distintos sectores del país.El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió ayer un informe especial que da cuenta de las temperaturas elevadas que afectan desde la semana pasada al centro y norte del país. Con una temperatura de 32,9 grados, la ciudad de Buenos Aires quedó ayer al borde del record histórico para octubre, que se ubicó en los 34,5 grados en octubre de 2009. La persistencia del calor provocó cortes de luz en algunos barrios porteños.Según el informe, los valores máximos se dieron en localidades de Jujuy, Salta, Formosa y Chaco, que se registraron entre el 15 y el 18 de octubre, cuando las temperaturas se mantuvieron por sobre el valor medio climatológico en gran parte del norte del país.La localidad chaqueña de Roque Sáenz Peña alcanzó los 46,1 grados, que superaron los 45 de 1937 y los 43,5 grados alcanzados en la década del ’40. Jujuy también superó su propio record con 42,4 contra los 42 que sufrió en 2010 y los 40,5 de octubre de 1987. En Formosa, la temperatura de 43,7 grados también ubicó a octubre de 2014 como nuevo record al superar por dos décimas los 43,5 a los que llegó en diciembre de 1985 y los 42,5 de octubre de 1963.En medio de la ola de calor, en Santiago del Estero, Tomás Méndez falleció el domingo pasado en la plazoleta Absalón Rojas, cerca del estadio del Club Central Córdoba. El hombre se descompensó cuando intentaba ingresar a ver el partido del equipo local y Unión Aconquija de Andalgal, por una nueva fecha del Torneo Argentino de AFA.De acuerdo con una autopsia realizada ayer, en la Morgue Judicial que funciona en el Hospital Independencia de la capital provincial, los forenses establecieron que Méndez sufrió un paro cardiorrespiratorio a causa del intenso calor. Ayer, la provincia alcanzó los 40,2 grados, sin contar la sensación térmica que la llevó casi a 44.Ante las altas temperaturas, el Ministerio de Salud de la Nación recomendó tomar abundante líquido, evitar salir en las horas calurosas, cubrirse la cabeza con un sombrero o gorra y vestirse con ropa ligera y de colores claros.“La persistencia de un centro de alta presión en el centro y norte del país produjo cielos despejados, vientos del sector norte y temperaturas muy elevadas para la época del año, con valores records en el norte de la Argentina”, explicó el meteorólogo Ignacio López Amorín.El especialista del Servicio Meteorológico indicó que el norte del país “continuará con elevadas temperaturas hasta el viernes”. En tanto, Capital Federal y el centro del país experimentarán descensos de temperatura “entre el miércoles y el jueves” por probabilidades de algunas tormentas a partir de hoy.