El grupo de presión de los fondos buitre, American Task Force Argentina (ATFA), propone que el país siga las ideas de Domingo Cavallo para poner fin a los problemas de la deuda externa. A través de su cuenta en Twitter, ATFA difundió un artículo sobre el ex ministro de Economía publicado por el diario The New York Times en su servicio de noticias financieras. Allí, Cavallo reclama “pagarles a los holdouts”. La reivindicación buitre del ex funcionario, que fue presidente del Banco Central durante la última dictadura y ministro de Economía de Carlos Menem y Fernando de la Rúa, se suma al uso de las publicaciones del economista Claudio Loser, el argentino que se desempeñó como director del FMI, quien también opinó que hay que acatar el fallo de Griesa en favor de los buitres.“Argentina debe cumplir con la decisión del juez Thomas Griesa”, afirma Cavallo en el artículo publicado en DealBook, el sitio del New York Times dedicado a informar sobre fondos de inversión, fusiones y adquisiciones, capital de riesgo y banca de inversión. “Domingo Cavallo, el arquitecto de la primera reestructuración de deuda en 2001, tiene una solución para el drama de la deuda del país: pagar a los holdouts”, reza la nota sugerida por el lobby buitre como lectura necesaria para solucionar el conflicto. La publicación no lo precisa, pero la operación a la que hace referencia es el Megacanje, un proceso ideado por David Mulford (ex secretario del Tesoro de los Estados Unidos, que por ese entonces trabajaba para el banco Crédit Suisse First Boston) que permitió a los bancos internacionales desprenderse de los bonos argentinos y resultó en un crecimiento exponencial de los pasivos del país.El texto de The New York Times difundido por los buitres presenta a Cavallo con la neutral denominación de “un economista argentino” que logró “quebrar la hiperinflación a comienzos de los ’90”. También menciona que fue el “rock star, la cabeza del Banco Central durante la dictadura a comienzos de los años ’80, presidió el milagro argentino de principios de los ’90 y estuvo a cargo de la economía antes del default en 2001”. La nota remarcó que, en su alocución, Domingo Cavallo “fue muy crítico de la manera en que la presidenta de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner, manejó la crisis”, y cuestionó que “quiera culpar ahora a los buitres de lo que está pasando”. Las declaraciones del ex funcionario fueron realizadas en una conferencia para conmemorar el 70º aniversario de los acuerdos de Bretton Woods.Con el espaldarazo de ATFA, Cavallo se convirtió en el segundo “economista” promovido por los fondos buitre. El primero había sido Loser. El lobby ATFA utilizó una de sus publicaciones –con su permiso explícito–- como argumento para las solicitadas que pagaron en diferentes diarios argentinos.