
El expediente judicial por la causa del joven Cristian Ruiz, quien apareció muerto en una celda de la Dirección de Investigaciones de la Policía de La Rioja, logró reabrirse 15 años después a raíz del reclamo de familiares que rechazaron la versión policial de un suicidio.
María Estela Britos, madre de Ruiz, confirmó que su abogado Rubén Blanco logró la reapertura del expediente, por lo que la Justicia riojana deberá iniciar una nueva investigación en la causa caratulada “homicidio con culpables a determinar”.
“A Cristian lo detuvieron el 28 marzo de 1999 y al día siguiente apareció muerto en una celda en el área de Investigación. A mí me dijeron que se había suicidado, pero es mentira, mi hijo sería incapaz de hacer eso, a él lo mataron”, aseveró. En declaraciones a medios locales, la mujer denunció apremios ilegales por parte de los miembros de la fuerza de seguridad y recordó que a su hijo lo “expusieron colgado de una bufanda de lana a uno de los caños de la celda”.
Britos, integrante de las Madres del Dolor de La Rioja, sostuvo que la demora en la causa fue porque “el poder político y judicial nunca se preocupó por la muerte de mi hijo y porque está involucrada la policía”. “Cristian pagó las consecuencias de peleas de funcionarios provinciales y funcionarios municipales, esto fue un crimen político y de lesa humanidad”, sostuvo, e insistió en afirmar que “la policía está involucrada, policías que han sido jubilados”.
“No puedo decir que hayan sido ellos, pero sí sospecho que pueden haber sido ellos, sobre todo por los dichos del testigo clave, un joven que estaba detenido. Muchas cosas no puedo decir porque no tengo pruebas, pero sé muchas cosas”, recalcó. Britos dijo que esperaba “que la verdad salga a la luz”.
El joven fue encontrado muerto en una celda de la Dirección de Investigaciones de la Policía de la Provincia, donde en primera instancia se consideró la posibilidad de un suicidio, aunque investigaciones posteriores sostuvieron la hipótesis de que pudo ser víctima de apremios ilegales por parte del personal policial.
Ruiz fue detenido mientras realizaba pegatinas de afiches políticos para Ricardo Quintela, en el marco de las elecciones en que el dirigente disputaba la gobernación con Angel Maza. Según el expediente inicial, el joven fue detenido por su presunta vinculación con el robo de una motocicleta.El expediente judicial por la causa del joven Cristian Ruiz, quien apareció muerto en una celda de la Dirección de Investigaciones de la Policía de La Rioja, logró reabrirse 15 años después a raíz del reclamo de familiares que rechazaron la versión policial de un suicidio.María Estela Britos, madre de Ruiz, confirmó que su abogado Rubén Blanco logró la reapertura del expediente, por lo que la Justicia riojana deberá iniciar una nueva investigación en la causa caratulada “homicidio con culpables a determinar”.“A Cristian lo detuvieron el 28 marzo de 1999 y al día siguiente apareció muerto en una celda en el área de Investigación. A mí me dijeron que se había suicidado, pero es mentira, mi hijo sería incapaz de hacer eso, a él lo mataron”, aseveró. En declaraciones a medios locales, la mujer denunció apremios ilegales por parte de los miembros de la fuerza de seguridad y recordó que a su hijo lo “expusieron colgado de una bufanda de lana a uno de los caños de la celda”.Britos, integrante de las Madres del Dolor de La Rioja, sostuvo que la demora en la causa fue porque “el poder político y judicial nunca se preocupó por la muerte de mi hijo y porque está involucrada la policía”. “Cristian pagó las consecuencias de peleas de funcionarios provinciales y funcionarios municipales, esto fue un crimen político y de lesa humanidad”, sostuvo, e insistió en afirmar que “la policía está involucrada, policías que han sido jubilados”.“No puedo decir que hayan sido ellos, pero sí sospecho que pueden haber sido ellos, sobre todo por los dichos del testigo clave, un joven que estaba detenido. Muchas cosas no puedo decir porque no tengo pruebas, pero sé muchas cosas”, recalcó. Britos dijo que esperaba “que la verdad salga a la luz”.El joven fue encontrado muerto en una celda de la Dirección de Investigaciones de la Policía de la Provincia, donde en primera instancia se consideró la posibilidad de un suicidio, aunque investigaciones posteriores sostuvieron la hipótesis de que pudo ser víctima de apremios ilegales por parte del personal policial.Ruiz fue detenido mientras realizaba pegatinas de afiches políticos para Ricardo Quintela, en el marco de las elecciones en que el dirigente disputaba la gobernación con Angel Maza. Según el expediente inicial, el joven fue detenido por su presunta vinculación con el robo de una motocicleta.