La delegación oficial que viajará el lunes próximo a Nueva York para reunirse con los representantes de los fondos buitre estará integrado por el secretario de Finanzas, Pablo López; de Legal y Administrativo del Ministerio de Economía, Federico Thea, y uno de los dos subprocuradores del Tesoro de la Nación, Javier Pargament u Horacio Diez. Así lo confirmó ayer Daniel Pollack, el mediador designado por el juez del segundo circuito de Nueva York, Thomas Griesa, para acercar posiciones entre el país y los buitres. Pollack sostuvo que la lista de funcionarios le fue anticipada por los abogados del estudio Cleary Gottlieb, que representa al país en este litigio. El encuentro para el 7 de julio ya había sido anticipada por el gobierno nacional, lo que fue leído por los inversores como el primer paso para un posible acuerdo que impida al país entrar en default técnico.En este contexto, el Banco Central adquirió unos 160 millones de dólares en el mercado de cambios y acumula compras por 380 millones en las primeras tres jornadas de julio. El organismo logró mantener la estabilidad del tipo de cambio en un escenario de extrema volatilidad financiera ante la incertidumbre sobre el desenlace que tendrá el litigio entre los fondos buitre y el Estado en los tribunales de Nueva York. El Central ancló la cotización oficial del billete en 8,15 pesos desde el 10 de junio último y aceleró la compra de divisas. La estrategia descomprimió las operaciones en el paralelo y el precio del blue volvió a caer, esta vez diez centavos hasta los 11,95 pesos. En la Bolsa porteña, las acciones y bonos cerraron con mayoría de bajas.Las reservas finalizaron con un incremento de 130 millones de dólares con lo que cerraron en 29.447 millones. Desde mayo, cuando comenzó la liquidación de la cosecha gruesa de soja, la autoridad monetaria acumula compras por el equivalente a 3180 millones de dólares, lo que permitió que el stock de reservas mantuviera una tendencia de crecimiento. Según estimaciones oficiales, todavía queda un importante remanente de la cosecha de soja y maíz por ingresar al mercado de cambios. La intervención oficial permitió reducir así la artificial escapada del blue de días anteriores. Actualmente la brecha entre el blue y la cotización oficial se ubica en 47 por ciento.El mercado informal se vio además contenido por la pauta que establecen las operaciones de compraventa de bonos y acciones para dolarizar cartera. El dólar bolsa finalizó en 10,14 pesos, mientras que para los negocios de contado con liquidación (con venta en el exterior) se convalidó una cotización implícita de 10,07 pesos. Las acciones líderes cerraron con un leve retroceso de 0,1 por ciento, con un volumen de negocios de 102,2 millones de pesos. Las principales bajas fueron para Edenor, con un rojo de 2,6 por ciento, seguido por Macro (1,5) y Telecom (1,5). En lo que va del mes, el MerVal gana 3,3 por ciento y un 51,1 por ciento en el año. Los títulos públicos también tuvieron un desempeño dispar, pero con mayoría de bajas y diferencias de entre medio y un punto porcentual.