Desde Salta“¡Mujeres del país, bienvenidas!”, gritó Julia Domínguez desde el escenario y el Polideportivo Delmi estalló. Miles de mujeres embanderadas, con camisetas de organizaciones, sindicatos y partidos políticos aplaudieron y vitorearon para celebrar el comienzo del 29 Encuentro Nacional de Mujeres ayer por la mañana, en la ciudad de Salta. Muchas llevaban más de 20 o 30 horas de viaje en micro, pero el cansancio no se notó. El clima festivo se expresó al final en la consigna que se repite cada año: “¡Qué momento, qué momento! A pesar de todo les hicimos el encuentro”.Minutos antes de las diez de la mañana las delegaciones de todo el país iban llegando al Delmi, un polideportivo a unas veinte cuadras del centro. En la entrada las mujeres se agolpaban para inscribirse y poder sentarse en las gradas. Bernardette Buet, una salteña de 26 años, se organizó con sus compañeras de la Universidad Nacional de Salta, donde estudia Ciencias de la Comunicación. Es la segunda vez que participa de un encuentro y sus expectativas, como las de muchas salteñas, era que se “traten los temas que nos afectan día a día. Especialmente el femicidio. Este año ya son catorce mujeres víctimas de femicidio en Salta”. Por eso, se anotó en el taller Mujer y femicidio, abierto por primera vez en este encuentro “por el clima de la provincia”. “Hace falta que se implementen políticas y leyes. Las mujeres estamos muy vulnerabilizadas en Salta. Siempre se piensa en la mujer como la que provoca y nunca al varón como el violento”, explicó.Marta Alsina y Susana Gavilán, del sindicato Unión Personal Civil de la Provincia, tenían también como prioridad la lucha contra la violencia. “Es importante que seamos muchas las que digamos no a la violencia de género”, afirmaron. Lo mismo dice la joven Lorena López, que participó por primera vez de un encuentro con compañeras de la organización Mumala. A otra joven, Lucila Stiglitz, de Las piqueteras, le preocupaba en cambio “la fuerte campaña que hizo la Iglesia contra el encuentro”. “Denunciamos que la Iglesia organiza patotas que en el encuentro pasado, de San Juan, cascotearon los micros de las compañeras”, dijo mientras intentaba convencer a quienes escuchaban que es importante repudiar el poder de la Iglesia y de los gobiernos locales.Las Mujeres del Frente Progresista y Popular de la Ciudad de Buenos Aires entregaban la revista de género y diversidad Vamos a la par, la CTA provincia de Buenos Aires, el documento “No hay liberación de clase sin equidad de género”, y Las Casildas de Santa Fe, un material llamado “Parirás con poder”, que llama a luchar contra la violencia obstétrica.Con el estadio colmado, Doña Tomasa, una mujer de los cerros, inició el acto con un ritual de agradecimiento a la Madre Tierra: “A la cuenta de tres, levanten los ponchos, los pañuelos... ¡qué viva la Pachamama!”. En el centro del escenario, sobre un manto verde, se veía todo tipo de canastas, vasijas, botellas con ofrendas de trigo, papas, plantas, licores. A un costado, la bandera verde por el aborto legal, seguro y gratuito. Al otro lado, la bandera multicolor de la pluralidad cultural y en el centro unas 15 copleras vestidas con su atuendo típico. Una de ellas ahumaba el escenario mientras se le pedía permiso a la Pachamama para hacer el encuentro. Luego empezaron a cantar “Pachamama santa tierra, échame tu bendición, toditas estas mujeres, te agradecen de corazón”.Luego tomó la palabra Domínguez, una de las organizadoras: “Una vez más las mujeres invisibles han realizado un enorme esfuerzo juntando peso sobre peso” para llegar a Salta. Emocionada, Domínguez recuperó la figura de mujeres de la historia como Juana Azurduy, Manuela Gorriti y Juana Moro, y también a las más actuales Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. También repasó los avances logrados por las mujeres en los 29 años de encuentros: “Juntas pudimos visualizar y vamos comprendiendo las causas históricas, culturales y políticas de nuestra doble opresión; pudimos organizarnos y luchar contra el patriarcado”. Como ejemplos, puntualizó el cupo femenino, el divorcio vincular, la patria potestad compartida, la protección de víctimas de violencia de género y familiar, la jubilación para las amas de casa, la incorporación en el Código Penal de los delitos contra la integridad sexual, el Programa de Salud Sexual y Procreación Responsable, y las leyes más recientes contra la trata de personas, el matrimonio igualitario, de identidad de género, y el régimen para las trabajadoras de casas particulares.En el debe señaló que “aún el treinta por ciento de las mujeres padecemos la precarización laboral, nuestros salarios son de hambre y nos cobran Impuesto a las Ganancias a aquellas que cubrimos la canasta familiar, la protesta social con plena vigencia de la ley antiterrorista sigue criminalizada y las jubiladas y jubilados siguen sin acceder al 82 por ciento móvil”.Cuando llegó el momento de reclamar por los asesinatos de mujeres por razones de género (femicidios), Domínguez necesitó el apoyo de compañeras de la comisión organizadora, que la sostuvieron hasta el final con sus brazos y su contención. “Los femicidios aumentan cada día y una mujer es asesinada cada 30 horas en manos de un varón, situación extrema que obligó al gobierno provincial a declarar la emergencia social en violencia de género, empujado por un gran movimiento de mujeres”, dijo. Y recordó el último femicidio que conmovió a la provincia, el de Evelia Murillo, una docente que por evitar un ataque sexual a una estudiante wichi en la comunidad originaria de El Bobadal, Tartagal, fue asesinada.También mencionó a las mujeres víctimas de las redes de trata que subsisten por “la connivencia de los gobiernos de turno”. Y que son las mujeres las que principalmente tienen que luchar para sacar a sus hijos e hijas de las adicciones. Imposible pasar por alto en esta provincia que “son las mujeres criollas, campesinas y originarias las grandes luchadoras por el acceso al agua y a la tierra”, agregó. Luego señaló que “las mujeres trans siguen siendo víctimas de la persecución policial”, lo que destacó que por primera vez en la historia de los encuentros, las mujeres trans tienen una participación activa en la comisión organizadora, lo que fue una gran conquista del colectivo de la diversidad sexual. Dos mujeres de este colectivo subieron al escenario y dieron la bienvenida a las compañeras trans de todo el país.La consigna de la Campaña Nacional por el Aborto Legal, Seguro y Gratuito se hizo presente no solo en los miles de pañuelos que pintaban el estadio, sino también en el discurso de la comisión organizadora del ENM: “Seguimos exigiendo educación sexual para decidir, anticonceptivos para no abortar, aborto legal, seguro y gratuito para no morir”. El estadio volvió a explotar ante la consigna y Domínguez, emocionada, temblando, concluye: “¡Mujeres, el 29o Encuentro ya empezó!”. La consigna unió a todas: “¡Qué momento, qué momento! A pesar de todo les hicimos el encuentro”.