La petrolera YPF logró, en el tercer trimestre del año, un incremento en su producción de hidrocarburos del 15,4 por ciento, como consecuencia del aumento del 4,6 por ciento en petróleo y del 26,1 por ciento en gas. Los niveles de procesamiento de las refinerías alcanzaron el 94 por ciento de su capacidad, 2,4 puntos superior al mismo trimestre del año pasado, lo cual fue posible por la mayor disponibilidad de crudo liviano. “Estamos cumpliendo nuestros objetivos y seguimos mostrando resultados acordes con nuestro plan de cinco años”, señaló Miguel Galuccio, presidente y CEO de YPF, después de que se dieran a conocer los resultados aprobados ayer por el Directorio de la compañía y que fueran presentados a las Bolsas de Buenos Aires y Nueva York.Los ingresos del tercer trimestre ascendieron a 38.209 millones de pesos, 57,6 por ciento por encima del mismo período del año anterior. Las ventas al mercado interno de gas natural, que aumentaron el 86 por ciento, y de combustibles refinados, con un alza del 64 por ciento, explican en gran parte la evolución de los ingresos. La utilidad neta resultante fue de 3212 millones de pesos, 127,2 por ciento superior a la correspondiente al tercer trimestre de 2013.Durante el trimestre, las inversiones sumaron 13.776 millones de pesos, cifra que resulta 71,6 por ciento superior a la correspondiente al tercer cuarto del año anterior. Las mayores inversiones se destinaron a la actividad de explotación, principalmente perforación de pozos, y al avance de proyectos del área de refinería.En el Downstream (procesamiento y comercialización) se registró un aumento interanual de las inversiones del 81,2 por ciento, en línea con la ejecución de “proyectos plurianuales y el desarrollo de ingenierías de nuevas unidades, que tienen por objeto incrementar la capacidad de producción de naftas y gasoil, así como la mejora de la calidad de dichos productos”. Entre ellos se destacan la unidad de coque y una nueva unidad de alquilación en el complejo La Plata, y nuevas unidades de hidrogenación de naftas de coque en La Plata y Mendoza.En lo referente al Upstream (exploración y producción de hidrocarburos), en áreas no convencionales, YPF alcanzó una producción de 31.900 barriles de petróleo equivalente diarios. En el último trimestre se han puesto en producción 40 pozos de desarrollo en la formación Vaca Muerta, alcanzando en total 270 pozos. En tight gas se lograron avances en el desarrollo de la formación Lajas, donde se perforaron y pusieron en producción 12 pozos. En áreas convencionales, en el transcurso del año se completó la perforación de 27 pozos exploratorios, correspondiente a las inversiones en la cuenca neuquina, la cuyana y del golfo San Jorge. En este período se anunciaron además tres descubrimientos: bloque Los Perales-Las Mesetas (Santa Cruz); bloque Filo Morado (Neuquén) y bloque Cañadón Amarillo (Mendoza). En los dos primeros, se trata de yacimientos mixtos (petróleo y gas). En el tercero, sólo de petróleo.