El gremio de pilotos aéreos y la aerolínea Sol decidieron acatar, ayer por la noche, la conciliación obligatoria que dictó el Ministerio de Trabajo, por lo que se levantó el paro previsto para la jornada de hoy. La medida de fuerza iba a impedir volar a las líneas aéreas con tripulación argentina, en respuesta al despido de 18 pilotos por parte de la empresa Sol. La firma, en cambio, justifica que se trata de una “adecuación de la estructura de personal a la dimensión del mercado interno”. La patronal, los gremios y el ministro Carlos Tomada estuvieron reunidos hasta ayer a la noche en la sede de la cartera laboral. “Se arma una mesa de diálogo”, adelantaron desde Trabajo.Los pilotos acusan a la empresa de vaciamiento y de no cumplir con regulaciones técnicas. El 19 de mayo de 2011 un avión de la línea aérea Sol cayó en la provincia de Río Negro y causó 22 muertes. Las investigaciones posteriores determinaron que el accidente se produjo por negligencia del piloto, aunque advirtieron que el avión “no estaba en condiciones de volar”.Ayer por la mañana la Asociación de Pilotos de Líneas Aéreas (APLA) anunció la realización de un paro nacional durante toda la jornada de hoy, con impacto en los vuelos de Aerolíneas Argentinas, LAN, Andes y Sol, también en los helicópteros marítimos que prestan servicio en las plataformas off shore y para las gobernaciones. “No va a haber ningún vuelo nacional o internacional donde nosotros tengamos injerencia”, anticipaba ayer Pablo Biró, secretario general del gremio.La medida de fuerza fue informada a través de una solicitada en la que el gremio pide “disculpas” pero explica que “los pilotos no tienen reinserción laboral y no están dispuestos a ser nuevamente expulsados del país”. Se refieren a la situación laboral en la empresa Sol, del Grupo Transatlántica, que cuenta también con la agencia de viajes homónima. En marzo, la firma dejó de volar varias rutas nacionales, como Mendoza, Córdoba y Santa Fe, y en noviembre echó a 18 pilotos. “No cerraba el negocio”, justificaron ante la consulta de este diario.La postura de los gremios en relación con el accionar de la empresa fue más contundente. “Sol Líneas Aéreas es una incumplidora serial de toda la normativa laboral y previsional”, señaló APLA. “Tampoco cumplen con las normas que regulan la constitución de tripulaciones ni con otras cuestiones técnicas. Está comprometida financieramente y operativamente, hay un proceso de vaciamiento y su continuidad está comprometida”, agregó Biró. “La medida de fuerza va a tener un impacto muy fuerte, salvo que el Gobierno intervenga enérgicamente como lo hizo en Aerolíneas Argentinas y Austral, a fin de resguardar el mantenimiento de las fuentes laborales”, pidió, en referencia a la política de estatizaciones en esos casos.En cambio, desde la empresa aseguraban que “se firmó un convenio con el gremio para que, en caso de despidos, no haya medidas. El gremio está buscando dar señales al resto del sector”. Justifican que “el negocio aerocomercial bajó mucho” y que por eso “la empresa necesita achicarse”.Diego Dominelli, especialista del sector aerocomercial, ofrece una mirada distinta. “Sol es una empresa muy chica. Han recibido créditos del Bicentenario para incorporar aviones que no compraron y subsidios provinciales para mantener frecuencias y cantidad de aviones operativos y nada de eso se produjo. No tenían todas las garantías técnicas para que sus aviones estén en el aire. Pese al accidente que todavía está pendiente de resolución judicial, la empresa Sol insiste en mantener algunas irregularidades que no le hacen bien a la industria, al trabajador ni al usuario. En este tiempo han tenido la posibilidad de recuperar terreno, pero no han ido por ese camino”, explica. En esa tesitura, la APLA destacó que “Sol Líneas Aéreas ha podido actuar casi con impunidad porque han fallado todos los controles que el Estado debía realizar”.Finalmente, el paro total previsto para hoy fue levantado, al tiempo que los pilotos despedidos vuelven a su función, hasta que termine la conciliación obligatoria, período durante el cual se abre una mesa de negociación entre las partes.