
Con la presencia de integrantes de comunidades de pueblos originarios de Jujuy, Chaco y Tucumán, de la Tupac Amaru, vecinos del barrio, de la diputada provincial Milagro Sala y dirigentes del Frente Unidos y Organizados por la Soberanía Popular (FUyO) de toda la provincia de Jujuy comenzó el ritual del Capac Raymi, también conocido como Fiesta Mayor del Sol. La dirigente Milagro Sala destacó que estas celebraciones se deben rescatar y también hacerlas con alegría.
Esta celebración milenaria tiene sus orígenes en las culturas andinas de Sudamérica y representa el culto al Tata Inti (Padre Sol), considerado una deidad trascendente como el dador de toda vida sobre la tierra. Los pueblos originarios andinos celebran este inicio del nuevo ciclo agrario, con el solsticio de verano, donde una nueva vida empieza a germinar. El amauta boliviano Alipio Cuila, quién junto a Mama Quilla, desde hace años son los guías espirituales de la Organización Tupac Amaru declaró: “Hemos heredado este ritual de nuestros abuelos. Y así siempre nos comunicamos con las energías del mundo celestial, el terrenal, el mundo de abajo y el del más allá, donde están nuestros ancestros. Agradecemos al Tata Inti, a Mama Quilla y a los cuatro elementos que son el aire, la tierra, el fuego y el agua, formadores de nuestro ser”. Con las primeras luces del domingo, los asistentes a la celebración se formaron de cara a la salida del sol en las inmediaciones de la réplica del Templo de Kalasasaya del barrio de la Tupac Amaru en Alto Comedero. Luego se hicieron ofrendas, acompañadas por el fuego como elemento central, y en un círculo comunitario empezaron los pedidos y agradecimientos al Tati Inti.Con la presencia de integrantes de comunidades de pueblos originarios de Jujuy, Chaco y Tucumán, de la Tupac Amaru, vecinos del barrio, de la diputada provincial Milagro Sala y dirigentes del Frente Unidos y Organizados por la Soberanía Popular (FUyO) de toda la provincia de Jujuy comenzó el ritual del Capac Raymi, también conocido como Fiesta Mayor del Sol. La dirigente Milagro Sala destacó que estas celebraciones se deben rescatar y también hacerlas con alegría.Esta celebración milenaria tiene sus orígenes en las culturas andinas de Sudamérica y representa el culto al Tata Inti (Padre Sol), considerado una deidad trascendente como el dador de toda vida sobre la tierra. Los pueblos originarios andinos celebran este inicio del nuevo ciclo agrario, con el solsticio de verano, donde una nueva vida empieza a germinar. El amauta boliviano Alipio Cuila, quién junto a Mama Quilla, desde hace años son los guías espirituales de la Organización Tupac Amaru declaró: “Hemos heredado este ritual de nuestros abuelos. Y así siempre nos comunicamos con las energías del mundo celestial, el terrenal, el mundo de abajo y el del más allá, donde están nuestros ancestros. Agradecemos al Tata Inti, a Mama Quilla y a los cuatro elementos que son el aire, la tierra, el fuego y el agua, formadores de nuestro ser”. Con las primeras luces del domingo, los asistentes a la celebración se formaron de cara a la salida del sol en las inmediaciones de la réplica del Templo de Kalasasaya del barrio de la Tupac Amaru en Alto Comedero. Luego se hicieron ofrendas, acompañadas por el fuego como elemento central, y en un círculo comunitario empezaron los pedidos y agradecimientos al Tati Inti.