
“En Suiza existen 3000 cuentas bancarias abiertas por ciudadanos y sociedades argentinas”, afirmó ayer el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. El funcionario concurrió a un plenario de comisiones del Senado, donde precisó los detalles del nuevo convenio de intercambio de información tributaria firmado con la Confederación Suiza que debe ser aprobado por el Congreso. “El acuerdo terminará con el secreto bancario y fiscal entre ambos países”, afirmó el titular de la administración tributaria. El entendimiento también debe ser aprobado por las autoridades helvéticas.
“El acuerdo promueve el compromiso de ambos países hacia la transparencia fiscal y la lucha contra la evasión”, sostuvo Echegaray en el Salón Arturo Illia del Senado. El administrador federal recordó que la Argentina tenía un convenio suscripto con Suiza en 1997 que dejó de aplicarse a comienzos de 2012 ya que generaba efectos impositivos negativos al impedir la aplicación de retenciones en la fuente por regalías. “Se habían detectado transacciones de triangulación que daban lugar a abusos de las disposiciones del convenio”, explicó, en referencia a operaciones de los sectores cerealeros y mineros, entre otros.
A diferencia del viejo acuerdo, el texto que debe ser validado por el Congreso permite “el cruce de información que le permitirá a la AFIP obtener datos de las inversiones financieras de argentinos en Suiza y de las operaciones de comercio exterior de exportadores que utilizan a empresas de Suiza como intermediarios o traders comerciales”, sostuvo Echegaray.
El acuerdo fue suscripto en Berna el 20 de marzo junto con el secretario para Asuntos Financieros Internacionales de la Confederación Suiza, Jacques de Wattevielle, quien expresó en ese momento que cuando los Parlamentos de ambos países lo validen “no habrá secreto bancario ni fiscal entre Argentina y Suiza”.“En Suiza existen 3000 cuentas bancarias abiertas por ciudadanos y sociedades argentinas”, afirmó ayer el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. El funcionario concurrió a un plenario de comisiones del Senado, donde precisó los detalles del nuevo convenio de intercambio de información tributaria firmado con la Confederación Suiza que debe ser aprobado por el Congreso. “El acuerdo terminará con el secreto bancario y fiscal entre ambos países”, afirmó el titular de la administración tributaria. El entendimiento también debe ser aprobado por las autoridades helvéticas.“El acuerdo promueve el compromiso de ambos países hacia la transparencia fiscal y la lucha contra la evasión”, sostuvo Echegaray en el Salón Arturo Illia del Senado. El administrador federal recordó que la Argentina tenía un convenio suscripto con Suiza en 1997 que dejó de aplicarse a comienzos de 2012 ya que generaba efectos impositivos negativos al impedir la aplicación de retenciones en la fuente por regalías. “Se habían detectado transacciones de triangulación que daban lugar a abusos de las disposiciones del convenio”, explicó, en referencia a operaciones de los sectores cerealeros y mineros, entre otros.A diferencia del viejo acuerdo, el texto que debe ser validado por el Congreso permite “el cruce de información que le permitirá a la AFIP obtener datos de las inversiones financieras de argentinos en Suiza y de las operaciones de comercio exterior de exportadores que utilizan a empresas de Suiza como intermediarios o traders comerciales”, sostuvo Echegaray.El acuerdo fue suscripto en Berna el 20 de marzo junto con el secretario para Asuntos Financieros Internacionales de la Confederación Suiza, Jacques de Wattevielle, quien expresó en ese momento que cuando los Parlamentos de ambos países lo validen “no habrá secreto bancario ni fiscal entre Argentina y Suiza”.