
El secretario general de la CTA Nacional, Hugo Yasky, encabezó ayer la presentación del proyecto de reforma de la Ley de Contrato de Trabajo que, tal como adelantó Página/12, amplía a cuatro meses la licencia por maternidad y a 15 días para la pareja por nacimiento y las equipara para los casos de adopción. La iniciativa se enmarca en “la necesidad de seguir en la lucha por la extensión de derechos para trabajadoras y trabajadores”, destacó Yasky. El paquete de medidas incluye, además, licencias para otros cuidados –como acompañar a personas enfermas de la familia– y para concurrir a reuniones en la escuela de los hijos, y también por violencia de género y para tratamientos de fertilización asistida. La propuesta, respaldada por legisladoras del oficialismo y organizaciones de derechos humanos y sociales –como el CELS y Amnistía Internacional–, apunta a fomentar las responsabilidades familiares compartidas, para que los cuidados de hijos, personas enfermas o adultos mayores en los hogares dejen de ser temas que se resuelven de manera individual –e históricamente a cargo de las mujeres– y pasen a ser parte de las políticas públicas, una responsabilidad social y también una tarea de los varones. La CTA promoverá una campaña nacional para sensibilizar a la sociedad sobre la necesidad de avanzar con la reforma.
Acompañaron la presentación del proyecto las diputadas del Frente para la Victoria Mara Brawer, Adela Segarra, María del Carmen Bianchi, Araceli Ferreyra, Carolina Galliard y el diputado Edgardo Depetri. Yasky estuvo secundado por Pedro Wasiejko, secretario adjunto de la Central, y la secretaria de Género, Estela Díaz. “Estos derechos tienen que valer para el matrimonio igualitario”, se encargó de aclarar Yasky, durante la conferencia de prensa, convocada en la sede de la CTA Nacional, para dar detalles de la iniciativa. “Queremos que haya un debate” y que “se convierta en un derecho efectivo”, agregó.
La CTA, precisó Díaz, ya le solicitó una reunión al presidente de la Comisión de Legislación Laboral de la Cámara de Diputados, Héctor Recalde, para presentarle el proyecto. Recalde es autor de varias iniciativas que están en sintonía con esta reforma. También diputadas de la oposición, como Margarita Stolbizer, presidenta del bloque del GEN. Todavía no está definido si se presentará este año. Lo más probable es que ingrese el próximo a la Cámara baja, dado que ya está terminando el año legislativo. “Estamos convencidos de que va a tener apoyos transversales”, consideró Díaz. También estuvieron presentes, durante la convocatoria, referentes del CELS, Amnistía Internacional, el Observatorio de Género y Pobreza, el Movimiento Evita, la Asociación de Lucha por la Identidad Travesti y Transexual (Alitt) y sindicatos y organizaciones sociales que forman parte de la CTA.
Díaz señaló que “algunas cámaras empresarias” ya manifestaron su acuerdo con el proyecto, aunque “en general los empresarios son medio tacaños cuando se trata de estos temas”, pero aclaró que deben entenderse las modificaciones a la Ley de Contrato de Trabajo propuestas como “inversión social”, para que las y los trabajadores “podamos estar mejor en el trabajo”. “Van a ser avances que a la larga también los empresarios los van a ver como beneficios”, destacó.
En la actualidad hay una gran disparidad de normativas. Por ejemplo, quienes trabajan en el sector privado gozan de 90 días de licencia por maternidad, pero tienen 100 si ocupan un empleo público nacional. En el empleo público provincial oscilan entre los 90 y los 210 días, según la jurisdicción. Santa Fe acaba de aprobar una ley que la extendió a 180 días y para los padres la fijó en ocho días corridos. Hoy, la licencia por paternidad en el sector privado se reduce a apenas dos días. La ley santafesina abarca a empleados de los tres poderes. Una norma similar rige en Córdoba. En Tierra del Fuego es de 210 días y para los padres, de 15. Entre las docentes, si se desempeñan en el ámbito porteño, tienen 165 días (y 10 los padres), pero si trabajan en la provincia de Buenos Aires disponen de 135 días por maternidad y 5 por paternidad. Las personas que adoptan no cuentan con ningún tipo de licencia por maternidad o paternidad.El secretario general de la CTA Nacional, Hugo Yasky, encabezó ayer la presentación del proyecto de reforma de la Ley de Contrato de Trabajo que, tal como adelantó Página/12, amplía a cuatro meses la licencia por maternidad y a 15 días para la pareja por nacimiento y las equipara para los casos de adopción. La iniciativa se enmarca en “la necesidad de seguir en la lucha por la extensión de derechos para trabajadoras y trabajadores”, destacó Yasky. El paquete de medidas incluye, además, licencias para otros cuidados –como acompañar a personas enfermas de la familia– y para concurrir a reuniones en la escuela de los hijos, y también por violencia de género y para tratamientos de fertilización asistida. La propuesta, respaldada por legisladoras del oficialismo y organizaciones de derechos humanos y sociales –como el CELS y Amnistía Internacional–, apunta a fomentar las responsabilidades familiares compartidas, para que los cuidados de hijos, personas enfermas o adultos mayores en los hogares dejen de ser temas que se resuelven de manera individual –e históricamente a cargo de las mujeres– y pasen a ser parte de las políticas públicas, una responsabilidad social y también una tarea de los varones. La CTA promoverá una campaña nacional para sensibilizar a la sociedad sobre la necesidad de avanzar con la reforma.Acompañaron la presentación del proyecto las diputadas del Frente para la Victoria Mara Brawer, Adela Segarra, María del Carmen Bianchi, Araceli Ferreyra, Carolina Galliard y el diputado Edgardo Depetri. Yasky estuvo secundado por Pedro Wasiejko, secretario adjunto de la Central, y la secretaria de Género, Estela Díaz. “Estos derechos tienen que valer para el matrimonio igualitario”, se encargó de aclarar Yasky, durante la conferencia de prensa, convocada en la sede de la CTA Nacional, para dar detalles de la iniciativa. “Queremos que haya un debate” y que “se convierta en un derecho efectivo”, agregó.La CTA, precisó Díaz, ya le solicitó una reunión al presidente de la Comisión de Legislación Laboral de la Cámara de Diputados, Héctor Recalde, para presentarle el proyecto. Recalde es autor de varias iniciativas que están en sintonía con esta reforma. También diputadas de la oposición, como Margarita Stolbizer, presidenta del bloque del GEN. Todavía no está definido si se presentará este año. Lo más probable es que ingrese el próximo a la Cámara baja, dado que ya está terminando el año legislativo. “Estamos convencidos de que va a tener apoyos transversales”, consideró Díaz. También estuvieron presentes, durante la convocatoria, referentes del CELS, Amnistía Internacional, el Observatorio de Género y Pobreza, el Movimiento Evita, la Asociación de Lucha por la Identidad Travesti y Transexual (Alitt) y sindicatos y organizaciones sociales que forman parte de la CTA.Díaz señaló que “algunas cámaras empresarias” ya manifestaron su acuerdo con el proyecto, aunque “en general los empresarios son medio tacaños cuando se trata de estos temas”, pero aclaró que deben entenderse las modificaciones a la Ley de Contrato de Trabajo propuestas como “inversión social”, para que las y los trabajadores “podamos estar mejor en el trabajo”. “Van a ser avances que a la larga también los empresarios los van a ver como beneficios”, destacó.En la actualidad hay una gran disparidad de normativas. Por ejemplo, quienes trabajan en el sector privado gozan de 90 días de licencia por maternidad, pero tienen 100 si ocupan un empleo público nacional. En el empleo público provincial oscilan entre los 90 y los 210 días, según la jurisdicción. Santa Fe acaba de aprobar una ley que la extendió a 180 días y para los padres la fijó en ocho días corridos. Hoy, la licencia por paternidad en el sector privado se reduce a apenas dos días. La ley santafesina abarca a empleados de los tres poderes. Una norma similar rige en Córdoba. En Tierra del Fuego es de 210 días y para los padres, de 15. Entre las docentes, si se desempeñan en el ámbito porteño, tienen 165 días (y 10 los padres), pero si trabajan en la provincia de Buenos Aires disponen de 135 días por maternidad y 5 por paternidad. Las personas que adoptan no cuentan con ningún tipo de licencia por maternidad o paternidad.