Si se califica de buitre, es negativo. La repetición de la metáfora, a cuento de juicios y deudas, terminó por subrayar, o más bien afianzar, el uso coloquial nada positivo del adjetivo. Si “fondo buitre” es aquel inversor que compra barata deuda de un país o una empresa débil apostando a un futuro no lejano en el que hará juicio para cobrar lo que parece incobrable, ¿quién podría pensar algo lindo del animal carroñero de marras? Y sin embargo los naturalistas, al menos los argentinos, están muy en contra de ese imaginario. Por eso, apenas las imágenes de buitres fueron asociadas a la calificación negativa en la economía humana en los medios, tras un pequeño pero encendido debate en Facebook, la asociación Aves Argentinas (AA) señaló en un comunicado: “Es claro que los buitres merecen ser tapa de los diarios por todas sus virtudes”.“No nos parece que la expresión ‘fondo buitre’ vaya a afectar directamente a los buitres, nadie va a salir a matar buitres por eso, pero hay muchos mitos. Y ese tipo de idea no ayuda mucho”, explicó Francisco González Táboas, vocero de AA. Por eso el comunicado de la entidad, “En defensa de los buitres y otras aves carroñeras”, partió de la publicación de sus imágenes en tono sección de Economía para explicar que, en realidad, los buitres no son esos animales malévolos tan demonizados y mentados por la actualidad económico-judicial, sino que se trata de aves con un “importante rol en el medio ambiente”.“En el mundo hay dos grandes grupos de aves carroñeras, los buitres del viejo mundo (Europa, Asia) y los buitres del nuevo mundo, mayormente conocidos como jotes (o zopilotes) y cóndores”, explica el comunicado, que aclara que aunque no sean especies emparentadas, sí “ocupan el mismo nicho biológico dentro de la cadena alimentaria: todos ellos son carroñeros; se alimentan de animales muertos”. “En otras palabras, son los encargados de limpiar campos, rutas y selvas y de evitar que se propaguen virus y otros focos de infección que podrían poner en riesgo a otros animales y al ser humano.”“Muchas veces estas aves, sobre todo los cóndores, han sido acusadas de matar al ganado y hasta de robar niños. Nada de eso es cierto, los buitres carecen de garras con lo cual les es imposible levantar presas. La persecución sobre estas especies a causa de estas creencias erróneas les ha costado muy caro. El cóndor andino (Vultur gryphus) se encuentra en riesgo de extinción en países del norte de Sudamérica como Venezuela, Colombia y Ecuador. En nuestro país sufrió mucho la caza y el envenenamiento y hoy sus poblaciones se recuperan gracias a la cría en cautiverio fruto del trabajo de diversas ONG y zoológicos.” En Europa, algunas especies carroñeras “mueren masivamente envenenadas a causa del diclofenaco, un fármaco utilizado en el ganado con fines veterinarios”.En Sudamérica, la situación “esconde una verdadera contradicción”. “Nuestros buitres, como el jote de cabeza colorada (Cathartes aura), son animales sagrados en varias culturas y países de la región. El cóndor andino figura en los escudos de Chile, Bolivia, Ecuador y Colombia. En nuestro país es el animal que ilustra el logotipo de nuestra aerolínea de bandera. Es una de las aves más grandes del mundo, símbolo de grandeza y libertad”. Y sin embargo, “su injusta mala fama los ha condenado a la persecución y a la estigmatización”.“Todavía estamos a tiempo de ponerlos en el lugar que les corresponde. Tal vez deberíamos buscarles a los fondos especuladores otro nombre más adecuado, porque lo cierto es que en lo que a los seres humanos respecta, necesitamos, y mucho, de los buitres, jotes y cóndores. Es claro que los buitres merecen ser tapa de los diarios por todas sus virtudes.”