
Néstor Kirchner será recordado hoy, a cuatro años de su muerte, con dos actos, en el mausoleo de Río Gallegos y en el Espacio Memoria y Derechos Humanos (ex ESMA), como homenajes principales de una serie de actividades organizadas por la militancia a lo largo del país. La agrupación La Cámpora se concentrará a las 17 en el predio de la antigua ESMA como cierre de las jornadas solidarias dedicadas durante el fin de semana al ex presidente. Por otra parte, se espera que cientos de personas arriben a Río Gallegos para participar del acto central en el mausoleo donde están los restos del ex mandatario.
En Santa Cruz el aniversario incluirá por primera vez un feriado en todas las dependencias públicas, a las que se sumaron las universidades UNPA y UTN, y los comercios de manera optativa.
En la provincia está, desde el viernes, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que visitará el mausoleo junto a sus hijos, Florencia y Máximo, en la intimidad.
Durante el fin de semana, grupos de jóvenes de organizaciones sociales y políticas partieron al sur para participar en el homenaje. “Vamos a hacer un juramento de lealtad por la patria”, anticipó en este sentido el diputado Leonardo Grosso, responsable de la JP Evita. El movimiento reunió en Buenos Aires a jóvenes de todo el país, que el sábado comenzaron su viaje a Santa Cruz. Los militantes, que llevan cartas, banderas y presentes para dejar en el mausoleo, ayer hicieron una parada en Chubut para recordar a los mártires de la Masacre de Trelew.
Por otra parte, también en Santa Cruz, hoy la agrupación Los Muchachos Peronistas, donde el kirchnerismo inició sus primeros pasos en la década de los ’80, hará un acto en el corazón del barrio de Nuestra Señora del Carmen, donde se encuentra la estatua en homenaje al ex presidente.
En la Ciudad de Buenos Aires, militantes de La Cámpora, que durante el fin de semana realizaron junto a las organizaciones que integran Unidos y Organizados actividades comunitarias en todo el país para homenajear al ex mandatario, se concentrarán desde las 17 en el Espacio Memoria y Derechos Humanos (ex ESMA), en Libertador 8151.
Las jornadas solidarias movilizaron durante el sábado y el domingo a unos 50 mil militantes, que arreglaron escuelas y plazas, construyeron aulas, hicieron trabajos de mejoramiento en los barrios.
En Neuquén, militantes de la agrupación Kolina, acompañados por vecinos, salieron a limpiar plazas abandonadas, pintaron un mural, entregaron equipos deportivos e hicieron canchitas de fútbol para los chicos. Hubo actividades en Plottier, Centenario y la capital neuquina, entre otras localidades.
A su vez, militantes de La Cámpora de Jujuy realizan desde ayer y hasta hoy unas jornadas solidarias, con pintadas de murales y proyecciones de documentales en las localidades de Humahuaca, San Salvador de Jujuy, Palpal y San Pedro. “Néstor Kirchner fue la persona que posicionó a los jóvenes en la escena de la discusión, despertando un gran interés en participar en la vida política”, señaló Cristian Arnau. El referente contó que las actividades comenzaron en Humahuaca, donde con la consigna “La juventud pinta bien” los militantes trabajaron en la pintura de la Escuela Primaria Nº 408 Simón Bolívar.
En San Martín, con la consigna “Siguen militando, siguen nervioshos”, Unidos y Organizados pintó un anfiteatro y armó mesas de asesoramiento jurídico, así como de orientación sobre jubilaciones y pensiones. “Néstor nos enseñó a creer que vale la pena jugarse por un proyecto, que no hay que especular sino jugarse por una Argentina para todos”, señaló Hernán Letcher.Néstor Kirchner será recordado hoy, a cuatro años de su muerte, con dos actos, en el mausoleo de Río Gallegos y en el Espacio Memoria y Derechos Humanos (ex ESMA), como homenajes principales de una serie de actividades organizadas por la militancia a lo largo del país. La agrupación La Cámpora se concentrará a las 17 en el predio de la antigua ESMA como cierre de las jornadas solidarias dedicadas durante el fin de semana al ex presidente. Por otra parte, se espera que cientos de personas arriben a Río Gallegos para participar del acto central en el mausoleo donde están los restos del ex mandatario.En Santa Cruz el aniversario incluirá por primera vez un feriado en todas las dependencias públicas, a las que se sumaron las universidades UNPA y UTN, y los comercios de manera optativa.En la provincia está, desde el viernes, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que visitará el mausoleo junto a sus hijos, Florencia y Máximo, en la intimidad.Durante el fin de semana, grupos de jóvenes de organizaciones sociales y políticas partieron al sur para participar en el homenaje. “Vamos a hacer un juramento de lealtad por la patria”, anticipó en este sentido el diputado Leonardo Grosso, responsable de la JP Evita. El movimiento reunió en Buenos Aires a jóvenes de todo el país, que el sábado comenzaron su viaje a Santa Cruz. Los militantes, que llevan cartas, banderas y presentes para dejar en el mausoleo, ayer hicieron una parada en Chubut para recordar a los mártires de la Masacre de Trelew.Por otra parte, también en Santa Cruz, hoy la agrupación Los Muchachos Peronistas, donde el kirchnerismo inició sus primeros pasos en la década de los ’80, hará un acto en el corazón del barrio de Nuestra Señora del Carmen, donde se encuentra la estatua en homenaje al ex presidente.En la Ciudad de Buenos Aires, militantes de La Cámpora, que durante el fin de semana realizaron junto a las organizaciones que integran Unidos y Organizados actividades comunitarias en todo el país para homenajear al ex mandatario, se concentrarán desde las 17 en el Espacio Memoria y Derechos Humanos (ex ESMA), en Libertador 8151.Las jornadas solidarias movilizaron durante el sábado y el domingo a unos 50 mil militantes, que arreglaron escuelas y plazas, construyeron aulas, hicieron trabajos de mejoramiento en los barrios.En Neuquén, militantes de la agrupación Kolina, acompañados por vecinos, salieron a limpiar plazas abandonadas, pintaron un mural, entregaron equipos deportivos e hicieron canchitas de fútbol para los chicos. Hubo actividades en Plottier, Centenario y la capital neuquina, entre otras localidades.A su vez, militantes de La Cámpora de Jujuy realizan desde ayer y hasta hoy unas jornadas solidarias, con pintadas de murales y proyecciones de documentales en las localidades de Humahuaca, San Salvador de Jujuy, Palpal y San Pedro. “Néstor Kirchner fue la persona que posicionó a los jóvenes en la escena de la discusión, despertando un gran interés en participar en la vida política”, señaló Cristian Arnau. El referente contó que las actividades comenzaron en Humahuaca, donde con la consigna “La juventud pinta bien” los militantes trabajaron en la pintura de la Escuela Primaria Nº 408 Simón Bolívar.En San Martín, con la consigna “Siguen militando, siguen nervioshos”, Unidos y Organizados pintó un anfiteatro y armó mesas de asesoramiento jurídico, así como de orientación sobre jubilaciones y pensiones. “Néstor nos enseñó a creer que vale la pena jugarse por un proyecto, que no hay que especular sino jugarse por una Argentina para todos”, señaló Hernán Letcher.