El presidente de Uruguay, José Mujica, cultor de un estilo de vida austero, recibió una oferta de 1.000.000 de dólares por su viejo automóvil Volkswagen de 1987, valuado en apenas 2850 dólares, oferta que está considerando porque, de concretarse, destinaría el dinero a donaciones, reveló el propio mandatario. La oferta, que fue realizada en nombre de un jeque árabe, fue recibida por el mandatario charrúa durante la cumbre de países del G-77+China que tuvo lugar el pasado junio en la ciudad boliviana de Santa Cruz de la Sierra. “Me sorprendió un poco todo esto y al principio dudé y no le di tanta importancia. Pero después me llegó otra propuesta y me lo tomé un poco más en serio”, contó Pepe Mujica en declaraciones que publicó ayer el semanario Búsqueda.“En todo caso, y si se concreta, todo el dinero será para el Plan Juntos o lo que sea para favorecer al Uruguay”, agregó el presidente, que también evaluó donar el dinero a la Universidad Tecnológica (UTEC). El Plan Juntos ayuda a familias económicamente desprotegidas para la construcción de viviendas, un proyecto que el propio Mujica impulsa donando la mayor parte de su salario como presidente. El dirigente frenteamplista recibió el pasado septiembre, durante un encuentro con el cuerpo diplomático acreditado en Uruguay, una segunda oferta por su vehículo. En este caso provino del embajador de México, Felipe Enríquez, quien le ofreció 10 camionetas 4x4 a cambio del Volkswagen, reveló el artículo del medio uruguayo.El ya famoso Fusca, de color celeste, se encuentra en perfecto estado de conservación y Mujica lo suele manejar por las calles de Montevideo. El 26 de octubre, el mandatario fue a votar en las elecciones presidenciales y legislativas de Uruguay y posteriormente llevó a su esposa, la senadora Lucía Topolansky, a que también depositara su voto en otro circuito de la capital. En la declaración jurada de bienes que deben realizar periódicamente los gobernantes uruguayos, Mujica valuó su Volkswagen modelo de 1987 en 70.000 pesos (2850 dólares). Nombrado por la revista estadounidense Time como una de las cien personalidades más influyentes del planeta y postulado Premio Nobel de la Paz, Mujica transita sus últimos meses al frente del gobierno uruguayo con altos niveles de popularidad, superiores al 50 por ciento.