El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, se reunió ayer con el director gerente del Banco Internacional de Pagos (BIS), Jaime Caruana, con quien analizó las alternativas para fortalecer las líneas de crédito provenientes de esa entidad. El encuentro cobra relevancia en un contexto en que la restricción externa de dólares obliga a la autoridad monetaria argentina a establecer distintos mecanismos para amortiguar la caída coyuntural de reservas. Las líneas de financiamiento con la entidad con sede en Basilea son una de las alternativas, junto al swap con el Banco Popular de China, para suavizar tensiones financieras y cambiarias. Hace un mes, su antecesor, Juan Carlos Fábrega, había buscado activar más líneas de crédito. Vanoli también participó de la reunión de países del G-20, que tuvo lugar en la asamblea anual del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial que se desarrolla en Washington. “Todavía hay mucho discurso y muy poca acción”, sentenció Vanoli en referencia a lo actuado por el Fondo.“Los funcionarios exploraron caminos para continuar mejorando relaciones entre el Banco Central y el Banco Internacional de Pagos, entidad que en los últimos años ofreció créditos al país. También se buscó fortalecer los vínculos con el Comité de Basilea”, informaron desde el equipo que acompaña a Vanoli en su primera participación en un evento internacional como titular del BCRA. El Comité es una organización mundial que reúne a las autoridades de supervisión bancaria y su función es establecer parámetros que den solidez a los sistemas financieros. La Argentina presenta un alto grado de avance en los preceptos que surgen del esquema que se denomina Basilea III, la nueva versión del estándar de riesgo para los bancos.En la reunión con Caruana se buscó avanzar en la reactivación del flujo de créditos, tema que ya había sido tocado hace un mes durante el encuentro con Fábrega. El ex titular del Central había intervenido para activar algunas líneas, mientras que cerró el primer desembolso con el banco central chino, por unos 700 millones de dólares que arribaron en las últimas semanas de septiembre. En el primer semestre de 2012 el Central canceló los últimos 2000 millones de dólares de deuda que tenía con el BIS. El Banco de Francia se mantiene desde entonces como su único proveedor de préstamos, aunque no se conoce la exposición con esta entidad por secreto de confidencialidad, explicaron fuentes oficiales. En este primer encuentro bilateral, que tuvo un carácter más protocolar acorde con el marco del evento, Vanoli se presentó formalmente como el nuevo presidente de la autoridad monetaria, relató uno de los asesores que integra la comitiva.Más tarde participó junto al ministro de Economía, Axel Kicillof, de la reunión para países miembro del G-20 llevada a cabo en el edificio del Fondo Monetario Internacional. En esa reunión sentenció que los pasos dados en lo que hace a inversión en infraestructura son positivos, pero resaltó que “son necesarios más esfuerzos concretos para mejorar financiamiento de infraestructura”. “El sistema financiero privilegia excesivamente el corto plazo, en lugar de financiar el mediano plazo y el largo plazo en la economía real”, agregó el funcionario. Dijo que “la agenda macroeconómica del G-20 estuvo centrada en políticas ofertistas, como son las reformas estructurales”, por lo que será necesaria “una visión más balanceada incluyendo políticas que promuevan la demanda agregada, poniendo el foco en una mejor distribución con mecanismos para potenciar el consumo”.“Si bien el FMI tibiamente ha empezado a reconocer que hay que estimular la demanda y no sólo trabajar sobre la oferta, lo cierto es que todavía hay mucho discurso y muy poca acción”, señaló en su discurso ante representantes del G-20. El funcionario aseguró que “la Argentina dio ejemplos de cómo pasar del discurso a la acción, como ocurrió con la reforma de la Carta Orgánica del Banco Central y con la Ley del Mercado de Capitales que introdujo reformas en el sistema de calificación de riesgo, que es la reforma más profunda en su tipo en todo el mundo”. También participó de la foto con los ministros de Economía y titulares de bancos centrales de los países del G20.