La idea que deslizó el diputado Julio Cobos acerca de que él y el socialista Hermes Binner podían compartir una fórmula generó ayer varias reacciones en el Frente Amplio Unen. Elisa Carrió eligió la ironía. “Me encanta, es muy divertida”, dijo. El senador radical Ernesto Sanz, quien hoy aparece más cercano a las posiciones de Carrió, gambeteó las definiciones y dijo que todos los dirigentes de su espacio merecían su respeto. Binner, en tanto, quiso salir a aclarar que en el FA-Unen todavía no se habla de candidaturas, cuestión de no avivar más las diferencias.El velado eje de la cuestión pasa por el meneado acercamiento con el PRO. Mientras que Carrió y Sanz hacen apariciones juntos y repiten su intención de armar un espacio político “lo más amplio posible”, Cobos y Binner andan por su lado descartando cualquier posibilidad de alianza con el macrismo. Ayer, Carrió y Sanz, junto a los diputados nacionales Juan Carlos Zabalza y Pablo Javkin, se reunieron con el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti. La diputada de la Coalición Cívica sólo tuvo elogios para el gobernador, a quien consideró “rápido e inteligente”. En cambio, se guardó la ironía cuando la consultaron sobre la posible fórmula Cobos-Binner o viceversa como competencia para las PASO del año que viene. “Me encanta, es muy divertida”, retrucó.A pocos metros, la respuesta de Sanz fue diferente. “Respeto a todos los demás y ésa es nuestra gran fortaleza”, sostuvo sobre la misma pregunta. Sanz lanzará en un acto el viernes próximo su precandidatura y se mostró a favor que los candidatos se diriman en las primarias y no por acuerdos políticos. “No creo que esto tenga que ser decidido en un laboratorio ni entre tres o cuatro personas”, consideró. Sanz se sintió más cómodo hablando en contra del Gobierno y de la inflación. Anticipó la presentación del plan que el 2 de octubre harán los referentes económicos del FA-Unen con propuestas concretas –aseguró– para combatir la inflación y salir de la recesión.Ya disparadas las repercusiones del caso, Binner aclaró que en el espacio “no se habla de fórmulas y candidaturas” aunque descartó por completo la posibilidad de volver a competir por la gobernación de Santa Fe. “Entendemos que la rotación es esencial para la democracia”, explicó.“El consenso avanza en todas partes del mundo menos acá, es fundamental que dejemos de pelearnos y confrontar”, sostuvo Binner, también en Rosario, donde participó de una actividad organizada por la Fundación Libertad. “Hoy nos encontramos frente a un panorama económico lineal y preocupante, estamos cambiando energía por soja, algo insostenible en el tiempo”, advirtió. Definió que su espacio aspira a “un Estado necesario, ni grande ni pequeño”.