
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner creó por decreto la Secretaría Nacional de Acceso al Hábitat, que se ocupará de urbanizar los barrios informales, usualmente denominados villas. El anuncio fue realizado durante un acto en la Casa Rosada que encabezó la mandataria, y en el cual explicó que la secretaría “no tiene nada que ver con la construcción porque de eso se encarga el Ministerio de Planificación”, sino que se dedicará a “lograr que los barrios informales, muchos de ellos denominados villas de emergencia, sean incorporados de manera legal al acceso a la propiedad de la tierra, como lo ordena la Constitución Nacional”. Además, anticipó que se otorgará título de propiedad a sus habitantes.
El flamante organismo tendrá como funciones “lograr que los barrios informales pasen a formar parte de la trama urbana y sean incorporados jurídicamente al acceso de la propiedad de la tierra” por cada uno de sus habitantes. Según explicó Cristina Fernández de Kirchner, la Secretaría de Acceso al Hábitat es “un sueño largamente acariciado”.
La mandataria precisó que la primera misión de la secretaría –que quedó a cargo del arquitecto Rubén Pascolini, medalla de oro de la Universidad Nacional de La Plata– será “la urbanización de cien barrios en terrenos fiscales, que suman alrededor de 400 manzanas”, según dijo durante el anuncio en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, de la Casa Rosada. “La Constitución Nacional y nuestras más profundas convicciones nos hacen saber que cada argentino tiene derecho a un pedazo de tierra donde constituir su hogar y donde su familia viva dignamente”, aseguró.
El nuevo organismo absorberá a la Comisión Nacional de Tierras Padre Mujica, que a su vez había reemplazado a la Subsecretaría de Tierras que supo conducir el dirigente social Luis D’Elía. En su primera etapa de gestión, las obras de urbanización contarán con una inversión de 2118 millones de pesos. “No va a servir únicamente para los que viven en el barrio sino para todos los barrios formales que los rodean, porque está claro que vivir al lado de una villa, de lugares donde no hay servicios, donde no puede entrar la policía ni las ambulancias también baja el valor de todas las propiedades que la circundan”, enfatizó Cristina Kirchner. Y agregó que ello prueba que “no pensamos sólo en los habitantes de los barrios vulnerables sino también en los que lo rodean, para que todos podamos progresar en conjunto”.
Además, la Presidenta indicó que la urbanización de los barrios informales dará “más seguridad, más puestos de empleo, valorará los terrenos vecinos, impulsará la economía y brindará igualdad de oportunidades, dará más salud y viviendas, y será una reparación histórica de esta gente que no es sujeto de crédito porque no tiene títulos de propiedad para mejorar sus viviendas”. Por otra parte, anunció que se formará un fideicomiso para adjudicar los lotes fiscales y que la Dirección Nacional de Escrituración Social facilitará la adjudicación de los lotes y la inscripción de los títulos. Una vez concretada la urbanización, se harán censos, se proveerá de estructuras básicas, de equipamiento comunitario, plazas, centros asistenciales y escuelas.
Por su parte, el flamante secretario Pascolini dijo que “trabajará de manera integral con las distintas instancias del Estado, con cada municipio, dándoles dignidad a esos barrios, integrándolos en forma urbanística y social”.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner creó por decreto la Secretaría Nacional de Acceso al Hábitat, que se ocupará de urbanizar los barrios informales, usualmente denominados villas. El anuncio fue realizado durante un acto en la Casa Rosada que encabezó la mandataria, y en el cual explicó que la secretaría “no tiene nada que ver con la construcción porque de eso se encarga el Ministerio de Planificación”, sino que se dedicará a “lograr que los barrios informales, muchos de ellos denominados villas de emergencia, sean incorporados de manera legal al acceso a la propiedad de la tierra, como lo ordena la Constitución Nacional”. Además, anticipó que se otorgará título de propiedad a sus habitantes.El flamante organismo tendrá como funciones “lograr que los barrios informales pasen a formar parte de la trama urbana y sean incorporados jurídicamente al acceso de la propiedad de la tierra” por cada uno de sus habitantes. Según explicó Cristina Fernández de Kirchner, la Secretaría de Acceso al Hábitat es “un sueño largamente acariciado”.La mandataria precisó que la primera misión de la secretaría –que quedó a cargo del arquitecto Rubén Pascolini, medalla de oro de la Universidad Nacional de La Plata– será “la urbanización de cien barrios en terrenos fiscales, que suman alrededor de 400 manzanas”, según dijo durante el anuncio en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, de la Casa Rosada. “La Constitución Nacional y nuestras más profundas convicciones nos hacen saber que cada argentino tiene derecho a un pedazo de tierra donde constituir su hogar y donde su familia viva dignamente”, aseguró.El nuevo organismo absorberá a la Comisión Nacional de Tierras Padre Mujica, que a su vez había reemplazado a la Subsecretaría de Tierras que supo conducir el dirigente social Luis D’Elía. En su primera etapa de gestión, las obras de urbanización contarán con una inversión de 2118 millones de pesos. “No va a servir únicamente para los que viven en el barrio sino para todos los barrios formales que los rodean, porque está claro que vivir al lado de una villa, de lugares donde no hay servicios, donde no puede entrar la policía ni las ambulancias también baja el valor de todas las propiedades que la circundan”, enfatizó Cristina Kirchner. Y agregó que ello prueba que “no pensamos sólo en los habitantes de los barrios vulnerables sino también en los que lo rodean, para que todos podamos progresar en conjunto”.Además, la Presidenta indicó que la urbanización de los barrios informales dará “más seguridad, más puestos de empleo, valorará los terrenos vecinos, impulsará la economía y brindará igualdad de oportunidades, dará más salud y viviendas, y será una reparación histórica de esta gente que no es sujeto de crédito porque no tiene títulos de propiedad para mejorar sus viviendas”. Por otra parte, anunció que se formará un fideicomiso para adjudicar los lotes fiscales y que la Dirección Nacional de Escrituración Social facilitará la adjudicación de los lotes y la inscripción de los títulos. Una vez concretada la urbanización, se harán censos, se proveerá de estructuras básicas, de equipamiento comunitario, plazas, centros asistenciales y escuelas.Por su parte, el flamante secretario Pascolini dijo que “trabajará de manera integral con las distintas instancias del Estado, con cada municipio, dándoles dignidad a esos barrios, integrándolos en forma urbanística y social”.