El diputado nacional del Frente para la Victoria Héctor Recalde afirmó ayer que existen “buitres internos” que buscan desprestigiar la negociación del Gobierno en el conflicto contra los holdouts. Aseguró que el equipo económico cuenta con una estrategia en la disputa contra los bonistas que no ingresaron a la reestructuración de deuda y que resulta paradójico que hombres de negocio locales intenten perjudicar esta táctica. “Hay que defender el criterio de quien tiene a cargo la negociación y después, cuando esto termine, que cada uno haga el análisis y las críticas que quiera”, mencionó el funcionario.Recalde criticó las declaraciones contra el Gobierno por la gestión de la deuda tras la sentencia del juez Griesa. “A mí me preocupa que acá también hay buitres internos. Pelear contra buitres externos es lógico, pero que acá, en nuestro país, haya que pelear con algunos dirigentes es insólito”, aseguró. Por caso, el funcionario apuntó contra las últimas declaraciones de Héctor Méndez, el titular de la Unión Industrial Argentina (UIA). “Méndez dijo que toda la responsabilidad en la negociación con los acreedores va a ser de un jovencito o de una señora. Esto es muy descalificatorio, desacertado y desafortunado”, dijo. A su vez, mencionó que el pedido del dirigente industrial de abrir el juego en la negociación es ilógico. “El Gobierno tiene una estrategia y una táctica y el adversario no tiene que saberla. Es como si cuando nos invadieron los ingleses y franceses les hubiéramos dicho dónde íbamos a hacer la Vuelta de Obligado y dónde íbamos a poner las cadenas”, afirmó. El diputado nacional precisó que los buitres locales que atacan la gestión del equipo económico no defienden los interés nacionales.Además de Héctor Méndez, el ex ministro de Economía Domingo Cavallo objetó ayer el desempeño del equipo económico. “El Gobierno quiere lucrar políticamente con esta sensación de puja con los buitres. Pero están jugando con fuego y los perjudicados van a ser todos los argentinos”, aseguró. Si el Ministerio de Economía sigue razonando así, esto va a terminar mal. Lo que dice Kicillof y las cosas que se presentan ante el juzgado de Griesa demuestra que no están bien asesorados, excepto que tengan alguna carta bajo la manga que no muestran”, afirmó. Cavallo se encuentra procesado por el plan Megacanje de 2001, considerado una de las mayores estafas con deuda pública de la historia.