
La gobernación bonaerense comenzará hoy, de manera anticipada, la paritaria 2015 con los gremios docentes. La convocatoria a la mesa de diálogo descomprimió el clima de protesta de maestros, que habían amenazado con un paro de 48 horas sobre el cierre de las clases. Los dirigentes sindicales anticiparon que pedirán “una recomposición del salario básico y un incremento del haber de bolsillo”.
El encuentro entre los funcionarios y los representantes del Frente Gremial Docente comenzará a las 17 en la Subsecretaría de la Negociación Colectiva con el Sector Público del Ministerio de Trabajo.
Roberto Baradel, secretario general de Suteba, evitó hablar de porcentajes de aumento porque “faltan muchas variables”. Por otra parte, destacó que la convocatoria del gobierno de Daniel Scioli “es un reclamo del Frente Gremial de todos los años”. “Antes no se convocaba a paritarias y eso y la experiencia de este año (cuando el inicio de las clases se vio afectado con 17 días de paro), facilitó que el gobierno entendiera que discutimos seriamente, que vamos a fondo con el planteo”, señaló.
En esta línea, Baradel agregó que en la discusión salarial de 2014 “también se decía que no había plata y hasta el último día dijeron que no se podía. Empezaron en 12 por ciento, llegaron al 30 para un sector y terminamos en un promedio de 30 por ciento para todos”.
También hizo declaraciones la titular de la FEB, Mirta Petrocini, que consideró que la convocatoria anticipada es “una señal”. La dirigente coincidió en que reclamarán “una recomposición del salario básico y un incremento del de bolsillo”.
A la paritaria fueron llamados los cinco sindicatos del Frente Gremial (Suteba, la Federación de Educadores Bonaerenses, la Unión de Docentes Argentinos, los técnicos de AMET y los privados de Sadop), la Unión de Docentes de Buenos Aires y la representación sectorial de UPCN.
La provincia no sólo negociará con los docentes, sino que además llamó al resto de los trabajadores estatales. Así lo remarcó la semana pasada el jefe de Gabinete de Daniel Scioli, Alberto Pérez, que detalló que mañana miércoles serán convocados los estatales enrolados en la Ley 10.430 para comenzar a discutir los términos de la paritaria de 2015.
“Esta convocatoria obedece a una demanda de todos los sectores para ir trabajando en una misma mesa los acuerdos que posibiliten comenzar las clases en tiempo y forma y seguir brindando eficazmente todos los servicios que presta el estado provincial”, sostuvo Pérez.
Otras fuentes de la administración sciolista aseguraron que la idea es hacer “una oferta importante, incluso con un adelantamiento del aumento para que sea cobrado a partir de enero”.
En otras dos provincias esta semana habrán paros docentes. En Jujuy los profesores secundarios y terciarios de Cedems comenzarán mañana una huelga de 48 horas. También mañana los maestros chaqueños de Sitech iniciarán un paro de 72 horas, y mientras que los de Atech harán una huelga por 48 horas desde el jueves. Finalmente, en Tierra del Fuego el gremio Sutef rechazó la propuesta del Poder Ejecutivo sobre la metodología para determinar pautas salariales y ratificó que no comenzará en término el ciclo lectivo 2015.La gobernación bonaerense comenzará hoy, de manera anticipada, la paritaria 2015 con los gremios docentes. La convocatoria a la mesa de diálogo descomprimió el clima de protesta de maestros, que habían amenazado con un paro de 48 horas sobre el cierre de las clases. Los dirigentes sindicales anticiparon que pedirán “una recomposición del salario básico y un incremento del haber de bolsillo”.El encuentro entre los funcionarios y los representantes del Frente Gremial Docente comenzará a las 17 en la Subsecretaría de la Negociación Colectiva con el Sector Público del Ministerio de Trabajo.Roberto Baradel, secretario general de Suteba, evitó hablar de porcentajes de aumento porque “faltan muchas variables”. Por otra parte, destacó que la convocatoria del gobierno de Daniel Scioli “es un reclamo del Frente Gremial de todos los años”. “Antes no se convocaba a paritarias y eso y la experiencia de este año (cuando el inicio de las clases se vio afectado con 17 días de paro), facilitó que el gobierno entendiera que discutimos seriamente, que vamos a fondo con el planteo”, señaló.En esta línea, Baradel agregó que en la discusión salarial de 2014 “también se decía que no había plata y hasta el último día dijeron que no se podía. Empezaron en 12 por ciento, llegaron al 30 para un sector y terminamos en un promedio de 30 por ciento para todos”.También hizo declaraciones la titular de la FEB, Mirta Petrocini, que consideró que la convocatoria anticipada es “una señal”. La dirigente coincidió en que reclamarán “una recomposición del salario básico y un incremento del de bolsillo”.A la paritaria fueron llamados los cinco sindicatos del Frente Gremial (Suteba, la Federación de Educadores Bonaerenses, la Unión de Docentes Argentinos, los técnicos de AMET y los privados de Sadop), la Unión de Docentes de Buenos Aires y la representación sectorial de UPCN.La provincia no sólo negociará con los docentes, sino que además llamó al resto de los trabajadores estatales. Así lo remarcó la semana pasada el jefe de Gabinete de Daniel Scioli, Alberto Pérez, que detalló que mañana miércoles serán convocados los estatales enrolados en la Ley 10.430 para comenzar a discutir los términos de la paritaria de 2015.“Esta convocatoria obedece a una demanda de todos los sectores para ir trabajando en una misma mesa los acuerdos que posibiliten comenzar las clases en tiempo y forma y seguir brindando eficazmente todos los servicios que presta el estado provincial”, sostuvo Pérez.Otras fuentes de la administración sciolista aseguraron que la idea es hacer “una oferta importante, incluso con un adelantamiento del aumento para que sea cobrado a partir de enero”.En otras dos provincias esta semana habrán paros docentes. En Jujuy los profesores secundarios y terciarios de Cedems comenzarán mañana una huelga de 48 horas. También mañana los maestros chaqueños de Sitech iniciarán un paro de 72 horas, y mientras que los de Atech harán una huelga por 48 horas desde el jueves. Finalmente, en Tierra del Fuego el gremio Sutef rechazó la propuesta del Poder Ejecutivo sobre la metodología para determinar pautas salariales y ratificó que no comenzará en término el ciclo lectivo 2015.