
El actor y profesor de teatro Marcos Bakota Ferrando y su esposo, el abogado René Boiero, sonrieron ayer aliviados y empezaron a hacer las valijas para regresar a la Argentina con sus pequeños hijos mellizos, nacidos hace poco más de un mes en México, en una gestación por sustitución o vientre alquilado. Finalmente, el juez en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad de Buenos Aires Marcelo Segón allanó el camino para que la Cancillería pueda otorgar los pasaportes transitorios a los bebés, que les permitirán viajar al país. Ayer, Página/12 contó el problema que mantenía varados a la pareja gay y a sus hijos en México, frente a la negativa del juez Segón de emitir un oficio a la Cancillería para que otorgara los pasaportes a los bebés, luego de que el trámite para gestionar el documento se trabara en el país donde los niños nacieron el 4 de noviembre. La gestación por sustitución y el parto tuvieron lugar en la ciudad de Villahermosa, estado de Tabasco, en el sudeste de México, donde ese tipo de procedimiento es legal.
En una audiencia convocada por el magistrado porteño, ayer se logró avanzar para que los niños tengan pasaporte argentino. En la audiencia estuvieron presentes el director general de Asuntos Consulares, Rubén Buira; la directora del Registro Civil de la Ciudad, María Lavaque; la titular de la Defensoría LGTB de la Defensoría del Pueblo, Flavia Massenzio, y el abogado del matrimonio, Andrés Gil Domínguez, entre otros referentes de organismos que apoyaban el reclamo de la pareja.
“Se acordó que se emitiera el oficio a Cancillería a efectos de otorgar los pasaportes transitorios para permitir el viaje de los bebés a la Argentina y que se inscribiera la copaternidad registral igualitaria de Marcos y René basada en el derecho a la voluntad procreacional, el derecho a la no discriminación, la protección de la familia y el interés superior del niño”, detalló Gil Domínguez.
El acuerdo fue homologado por el juez Segón, “quien de inmediato dispuso las medidas pertinentes para hacer efectivo el acuerdo y garantizar la plena vigencia de los derechos” de los bebés, agregó el letrado.
Bakota y Boiero esperaban hace semanas una respuesta del juez Segón. El matrimonio contaba en México con el respaldo del cónsul argentino, Gabriel Servetto, y la embajadora Patricia Vaca Narvaja. La pareja se conoció el 13 de octubre de 2001 en Mendoza y desde entonces transitó la vida a la par. Dieron el sí en el Registro Civil en 2013. Por entonces empezaron a desear convertirse en padres y pensaron en la alternativa de la gestación por sustitución. “Investigando, llegamos a India, pero justo antes de comenzar allí el tratamiento, cerraron las puertas a parejas homosexuales. Luego seguía Estados Unidos. Pero los costos son imposibles para nosotros y me imagino que para cientos de miles de futuros papás. En esa búsqueda, me llegó la información de que en el estado de Tabasco, en México, estaba legislada la gestación por sustitución. Averiguamos costos y comenzamos a ahorrar”, contó Bakota a este diario.
Para esperar el nacimiento de los mellizos, que crecían en el vientre de una mujer en Tabasco, viajaron a México el 23 de octubre. El parto fue el 4 de noviembre. “El momento del nacimiento fue impactante y mágico. Profundo e inolvidable. Nos dieron nuestros hijos en los brazos no más nacieron. Luego las visitas a nuestra gestante siguieron teñidas de amor, nostalgia y fe”, relató uno de los papás. En cuanto tengan los pasaportes, emprenderán los cuatro el regreso a la Argentina.El actor y profesor de teatro Marcos Bakota Ferrando y su esposo, el abogado René Boiero, sonrieron ayer aliviados y empezaron a hacer las valijas para regresar a la Argentina con sus pequeños hijos mellizos, nacidos hace poco más de un mes en México, en una gestación por sustitución o vientre alquilado. Finalmente, el juez en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad de Buenos Aires Marcelo Segón allanó el camino para que la Cancillería pueda otorgar los pasaportes transitorios a los bebés, que les permitirán viajar al país. Ayer, Página/12 contó el problema que mantenía varados a la pareja gay y a sus hijos en México, frente a la negativa del juez Segón de emitir un oficio a la Cancillería para que otorgara los pasaportes a los bebés, luego de que el trámite para gestionar el documento se trabara en el país donde los niños nacieron el 4 de noviembre. La gestación por sustitución y el parto tuvieron lugar en la ciudad de Villahermosa, estado de Tabasco, en el sudeste de México, donde ese tipo de procedimiento es legal.En una audiencia convocada por el magistrado porteño, ayer se logró avanzar para que los niños tengan pasaporte argentino. En la audiencia estuvieron presentes el director general de Asuntos Consulares, Rubén Buira; la directora del Registro Civil de la Ciudad, María Lavaque; la titular de la Defensoría LGTB de la Defensoría del Pueblo, Flavia Massenzio, y el abogado del matrimonio, Andrés Gil Domínguez, entre otros referentes de organismos que apoyaban el reclamo de la pareja.“Se acordó que se emitiera el oficio a Cancillería a efectos de otorgar los pasaportes transitorios para permitir el viaje de los bebés a la Argentina y que se inscribiera la copaternidad registral igualitaria de Marcos y René basada en el derecho a la voluntad procreacional, el derecho a la no discriminación, la protección de la familia y el interés superior del niño”, detalló Gil Domínguez.El acuerdo fue homologado por el juez Segón, “quien de inmediato dispuso las medidas pertinentes para hacer efectivo el acuerdo y garantizar la plena vigencia de los derechos” de los bebés, agregó el letrado.Bakota y Boiero esperaban hace semanas una respuesta del juez Segón. El matrimonio contaba en México con el respaldo del cónsul argentino, Gabriel Servetto, y la embajadora Patricia Vaca Narvaja. La pareja se conoció el 13 de octubre de 2001 en Mendoza y desde entonces transitó la vida a la par. Dieron el sí en el Registro Civil en 2013. Por entonces empezaron a desear convertirse en padres y pensaron en la alternativa de la gestación por sustitución. “Investigando, llegamos a India, pero justo antes de comenzar allí el tratamiento, cerraron las puertas a parejas homosexuales. Luego seguía Estados Unidos. Pero los costos son imposibles para nosotros y me imagino que para cientos de miles de futuros papás. En esa búsqueda, me llegó la información de que en el estado de Tabasco, en México, estaba legislada la gestación por sustitución. Averiguamos costos y comenzamos a ahorrar”, contó Bakota a este diario.Para esperar el nacimiento de los mellizos, que crecían en el vientre de una mujer en Tabasco, viajaron a México el 23 de octubre. El parto fue el 4 de noviembre. “El momento del nacimiento fue impactante y mágico. Profundo e inolvidable. Nos dieron nuestros hijos en los brazos no más nacieron. Luego las visitas a nuestra gestante siguieron teñidas de amor, nostalgia y fe”, relató uno de los papás. En cuanto tengan los pasaportes, emprenderán los cuatro el regreso a la Argentina.