
Dos personas fueron halladas muertas y doce –cuatro de ellas, niños– resultaron heridas luego de que se produjeran explosiones en un local de matafuegos y el supermercado adyacente, en la localidad de Virrey del Pino. Anoche, cuatro de los adultos internados se encontraban en terapia intensiva y presentaban cuadros de gravedad. La tragedia ocurrió ayer entre las 11.30 y las 12.45, tras una seguidilla de estallidos, con su consecuente incendio, lo que hizo más complicado rescatar a las víctimas del interior de los locales. Uno de los fallecidos fue el propietario del local de matafuegos, un hombre “mayor” a quien sus vecinos llamaban Chaco y que estaba radicado allí hacía más de 50 años. Al final del día, bomberos de La Matanza, unidades de rescate de Morón y de Defensa Civil buscaban sobrevivientes entre los escombros. La directora provincial de Emergencias, Patricia Spinelli, informó que en el lugar permanecían dos ambulancias ante la posibilidad de que hubiera nuevos rescates o fuera preciso socorrer a los rescatistas. Las causas de la explosión todavía no fueron precisadas, pero los vecinos aseguraron que, como en la cuadra llevaban dos días sin energía eléctrica, el local de matafuegos “utilizaba un generador para proveerse de electricidad”.
A las 11.30, en el local de recarga de matafuegos y tubos de oxígeno de Correa y Gal, en Virrey del Pino, se produjo un estallido que lo destruyó y generó graves daños en el comercio de al lado, un supermercado chino. Enseguida, los vecinos se acercaron para ayudar y rescatar a quienes hubieran resultado heridos. “Pero se produjeron otras explosiones y nos alejamos. El primer estallido ocasionó roturas de vidrios en todas las viviendas cercanas”, explicó Rosa, una de las primeras testigos en llegar al lugar que ayudó a salir de los escombros “a una mujer china y a un bebé”.
“En el lugar trabajaron cinco cuerpos de bomberos”, explicó el director de Defensa Civil bonaerense, Luciano Timermann, quien agregó que, primero, se removieron “los escombros manualmente para liberar la zona” de modo que, luego, pudieran actuar “los perros, cámaras y las sondas de ultrasonido”. Uno de los bomberos que participó del operativo, Daniel Bodego, informó que en el predio del supermercado el rastreo con perros “dio negativo” y que de ese comercio, cuyo frente se derrumbó por las explosiones, fueron rescatadas tres personas.
Además de hallar los cuerpos de dos víctimas fatales, los bomberos de La Matanza rescataron a tres personas, dos adultos y un niño, que por la gravedad de su estado fue derivado al hospital de la localidad de San Justo. El Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires informó que doce personas resultaron heridas, ocho adultos y cuatro niños. Los adultos fueron trasladados al hospital Simplemente Evita, de La Matanza, donde cuatro de ellos se fueron internados en terapia intensiva con asistencia respiratoria mecánica por haber sufrido quemaduras en las vías respiratorias. Los otros cuatro adultos llegaron con politraumatismos y quemaduras leves. De los cuatro chicos heridos, un nene de 3 años ingresó con politraumatismos y quemaduras al hospital Simplemente Evita, al igual que otro niño, de 9 años, que presentó una herida leve en la región dorsal. Otro niño de 5 años, en tanto, fue derivado al hospital de Niños de San Justo, mientras que el cuarto presentó una herida leve en la cabeza y fue derivado al hospital Equiza de González Catán.
Como consecuencia del incendio que siguió a las explosiones, la manzana fue evacuada. El bombero Bodego informó, además, que al lugar, ubicado a la altura del kilómetro 40 de la Ruta 3, había llegado una “topadora para remover los escombros”.Dos personas fueron halladas muertas y doce –cuatro de ellas, niños– resultaron heridas luego de que se produjeran explosiones en un local de matafuegos y el supermercado adyacente, en la localidad de Virrey del Pino. Anoche, cuatro de los adultos internados se encontraban en terapia intensiva y presentaban cuadros de gravedad. La tragedia ocurrió ayer entre las 11.30 y las 12.45, tras una seguidilla de estallidos, con su consecuente incendio, lo que hizo más complicado rescatar a las víctimas del interior de los locales. Uno de los fallecidos fue el propietario del local de matafuegos, un hombre “mayor” a quien sus vecinos llamaban Chaco y que estaba radicado allí hacía más de 50 años. Al final del día, bomberos de La Matanza, unidades de rescate de Morón y de Defensa Civil buscaban sobrevivientes entre los escombros. La directora provincial de Emergencias, Patricia Spinelli, informó que en el lugar permanecían dos ambulancias ante la posibilidad de que hubiera nuevos rescates o fuera preciso socorrer a los rescatistas. Las causas de la explosión todavía no fueron precisadas, pero los vecinos aseguraron que, como en la cuadra llevaban dos días sin energía eléctrica, el local de matafuegos “utilizaba un generador para proveerse de electricidad”.A las 11.30, en el local de recarga de matafuegos y tubos de oxígeno de Correa y Gal, en Virrey del Pino, se produjo un estallido que lo destruyó y generó graves daños en el comercio de al lado, un supermercado chino. Enseguida, los vecinos se acercaron para ayudar y rescatar a quienes hubieran resultado heridos. “Pero se produjeron otras explosiones y nos alejamos. El primer estallido ocasionó roturas de vidrios en todas las viviendas cercanas”, explicó Rosa, una de las primeras testigos en llegar al lugar que ayudó a salir de los escombros “a una mujer china y a un bebé”.“En el lugar trabajaron cinco cuerpos de bomberos”, explicó el director de Defensa Civil bonaerense, Luciano Timermann, quien agregó que, primero, se removieron “los escombros manualmente para liberar la zona” de modo que, luego, pudieran actuar “los perros, cámaras y las sondas de ultrasonido”. Uno de los bomberos que participó del operativo, Daniel Bodego, informó que en el predio del supermercado el rastreo con perros “dio negativo” y que de ese comercio, cuyo frente se derrumbó por las explosiones, fueron rescatadas tres personas.Además de hallar los cuerpos de dos víctimas fatales, los bomberos de La Matanza rescataron a tres personas, dos adultos y un niño, que por la gravedad de su estado fue derivado al hospital de la localidad de San Justo. El Ministerio de Salud de la provincia de Buenos Aires informó que doce personas resultaron heridas, ocho adultos y cuatro niños. Los adultos fueron trasladados al hospital Simplemente Evita, de La Matanza, donde cuatro de ellos se fueron internados en terapia intensiva con asistencia respiratoria mecánica por haber sufrido quemaduras en las vías respiratorias. Los otros cuatro adultos llegaron con politraumatismos y quemaduras leves. De los cuatro chicos heridos, un nene de 3 años ingresó con politraumatismos y quemaduras al hospital Simplemente Evita, al igual que otro niño, de 9 años, que presentó una herida leve en la región dorsal. Otro niño de 5 años, en tanto, fue derivado al hospital de Niños de San Justo, mientras que el cuarto presentó una herida leve en la cabeza y fue derivado al hospital Equiza de González Catán.Como consecuencia del incendio que siguió a las explosiones, la manzana fue evacuada. El bombero Bodego informó, además, que al lugar, ubicado a la altura del kilómetro 40 de la Ruta 3, había llegado una “topadora para remover los escombros”.