Los policías acusados de acuartelarse en diciembre pasado en la ciudad entrerriana de Concordia quedaron más cerca del juicio, tras la petición del fiscal Mario Guerrero de elevar la causa. Por el momento, hay dieciocho efectivos imputados por los hechos que a fines de 2013 posibilitaron saqueos a negocios y supermercados, disturbios que terminaron con tres personas muertas, pero podrían sumarse otros implicados.Guerrero elevó el pedido al juez de garantías Ives Bastián. A partir de ese momento, la Justicia tendrá treinta días para fijar la fecha del debate. “La idea de la fiscalía es llevar adelante este juicio lo antes posible porque estamos ante un hecho inédito por el que la gente de Concordia vivió horas de zozobra y angustia”, sostuvo el fiscal.En la causa hay dieciocho policías imputados por los delitos de sedición, privación ilegítima de la libertad, daño calificado, robo agravado por la calidad de funcionarios públicos e instigación. Además, según señaló Guerrero, “la investigación no está cerrada”, por lo que podría haber más imputados. En ese sentido, el fiscal remarcó que el proceso “no ha prescripto” y que, conforme avance el juicio, también podrían sumarse nuevos implicados.Los efectivos están acusados por los desmanes producidos en diciembre del año pasado, luego de que las fuerzas de seguridad de Concordia decidieran acuartelarse como método de protesta. Guerrero puntualizó que los uniformados “no están presos por un reclamo salarial”, sino que se los imputa por “haber tomado la Jefatura (Departamental de Policía) y dejado a Concordia con una inseguridad total”.Para el fiscal, los acusados “tenían una planificación previa para tomar la jefatura”. “Acreditaremos que no fue casual, que estaba organizada y que actuaron en consecuencia”, añadió Guerrero.Para los delitos que enfrentan los policías, el Código Penal prevé penas de hasta veinte años, según apuntó Guerrero, aunque también aclaró que “puede haber variaciones” debido a que en el debate deberá establecerse el grado de culpabilidad de cada uno.En junio pasado, la Justicia entrerriana otorgó la prisión domiciliaria al grupo de dieciocho policías acusados, pese al pedido del fiscal Guerrero de solicitar que se mantenga la privación de la libertad en una unidad carcelaria. La medida fue concedida por el juez de Garantías de Concordia y permitió que los dieciocho efectivos permanezcan en sus casas hasta que la causa llegue a juicio, a pesar de que la fiscalía había considerado que existía riesgo de entorpercimiento de la investigación. En ese momento, Guerrero había señalado que se trataba de “un grupo organizado” que trabajo coordinadamente.La Justicia entrerriana ya condenó a tres años de prisión de ejecución condicional a una pareja que participó de los saqueos de diciembre pasado. Se trató del primer fallo contra civiles que aprovecharon el acuartelamiento policial para saquear supermercados en Concordia. Además, aún hay unas cien personas imputadas por los mismos hechos.