En un gesto a Daniel Scioli, el titular de la CGT oficial, Antonio Caló, le hizo una visita de fin de año al gobernador bonaerense en sus oficinas porteñas. En el encuentro, el precandidato presidencial agradeció al dirigente “la actitud de los trabajadores” y “el compromiso” de “todos los que están colaborando para tener una provincia de Buenos Aires descomprimida en lo social y pujante en lo productivo”. El gobernador destacó además que la reunión se produjo en “el marco de la gran paz social” que se está viviendo en este fin de año.Caló, a su vez, invitó a Scioli a participar de la convocatoria de la Confederación de Sindicatos Industriales de la República Argentina (Csira), donde se debatirá sobre el modelo de desarrollo y la reindustrialización en la provincia de Buenos Aires.Desde el sciolismo aseguraron que el precandidato del Frente para la Victoria y el líder sindical mantienen una relación “constante y de buen diálogo” y consideraron el saludo como un nuevo guiño en el marco de la sucesión presidencial de 2015. La reunión se realizó en el despacho de Scioli ubicado en el piso 19 del Banco Provincia de la ciudad de Buenos Aires, en una jornada en que la agenda del bonaerense se mantuvo cargada.Antes del encuentro, Scioli había encabezado un acto de inauguración de casas cárceles en La Plata y por la noche presentó el nuevo sistema de iluminación LED de Autopistas de Buenos Aires (Aubasa), que ahorrará un 40 por ciento de consumo eléctrico. Además se reunió con su asesor económico, Miguel Bein, para hacer un balance del 2014.“Este año fue la contracara de todo lo que pronosticaban los economistas de sectores del Frente Renovador y del PRO, de una dinámica de crisis y descontrol inflacionario y de reservas”, definió Scioli.El economista valoró la posibilidad de “analizar la realidad con humildad, no vaticinando problemas, desmadres y desbordes”, sino “tratando de entender lo que pasa para ayudar a que las cosas mejoren”. “Me siento muy tranquilo con los técnicos que están trabajando conmigo –agregó–; los veo trabajando, tratando de entender lo que pasa, la realidad social.”En este sentido, recordó sus anticipos sobre que “la inflación no se iba a desmadrar ni íbamos a tener otra devaluación. Ya en octubre dije que el nivel de actividad se empezaba a recuperar, que es lo que estamos viendo ahora en noviembre y diciembre, cuando ya se recuperó la construcción, se recupera la venta de supermercados y de Navidad, además de la demanda por turismo al interior del país”.Bein apuntó que se llega así a fin de año “por las medidas que se tomaron, porque el descontrol era humo”. También salió al cruce de las críticas por el acuerdo con China. “Hay gente que dice que el swap de reservas que hizo la Argentina con China es una mentira. Ni siquiera tomaron nota que fue ese swap de reservas el que estabilizó la cotización del rublo hace diez días en Rusia. No están entendiendo el nuevo rol de China en el contexto internacional.”El economista anticipó que para 2015 se prevé “una economía en recuperación, el salario ganándole a la inflación esperada –que está en plena desaceleración–, y el salario ganándole al dólar, con lo cual indudablemente la economía argentina va a seguir recuperándose”.