El Frente Renovador (FR) muestra sus diferencias internas. El intendente de San Isidro, Gustavo Posse, apuntó contra la familia política de Sergio Massa, principal figura del ecléctico espacio opositor. “Es un problema muy serio, es algo ya inocultable, pero no es tanto un problema para mí sino para quien lidera este proyecto”, señaló el jefe comunal apuntando a la suegra de Massa, Marcela Durrieu, concejal opositora en su distrito. También criticó al diputado Martín Insaurralde por mantener la licencia como intendente de Lomas de Zamora mientras se desempeña como legislador.“Hay una adversidad que debe ser resuelta, porque en tal lugar, en tal distrito, se tiene que producir un consenso y definir a quién buscamos para realizar ese consenso”, sostuvo Posse aludiendo a las posiciones que la familia de Malena Galmarini le contrapone en su distrito. El jefe comunal que proviene del radicalismo, pasó por el kirchnerismo y ahora milita en las filas del massismo se explayó sobre su propia interna con los suegros y cuñados de Massa, que en San Isidro responden a una organización política vecinalista y están históricamente enfrentados con el oficialismo de Posse y sus seguidores. “Hablando de política grande, es una dificultad en particular a resolver porque se trata de la familia política de quien queremos que sea presidente”, destacó luego, apuntando con mayor claridad.Si bien no los nombró directamente, se trata de Durrieu, su hijo, el diputado provincial por el Frente Renovador Sebastián Galmarini, y su padre, Fernando “Pato” Galmarini, ex secretario de Deportes durante la presidencia de Carlos Menem. Pero, además, Posse intenta despegar en la carrera interna para quedarse con la candidatura a la gobernación de la provincia de Buenos Aires por el FR. Su rival directo es el ex intendente de Almirante Brown y actual jefe de la bancada del massismo en la Cámara de Diputados, Darío Giustozzi.En el camino hacia su postulación para el ejecutivo bonaerense apareció también el diputado del Frente para la Victoria Martín Insaurralde, que llegó a coquetear con la idea de pegar el salto a las filas del FR, habida cuenta de su buena relación con Massa y su buena perfomance en las encuestas. “Ser diputado e intendente, aunque en uno de los cargos esté con licencia, no se puede, son poderes independientes. No podemos convalidar que eso pueda existir”, dijo el intendente Posse, señalando que Insaurralde mantiene latente la posibilidad de retornar a la intendencia de Lomas de Zamora si renuncia a su banca de diputado. No hace mucho que los massistas empujaban la idea de un Insaurralde en sus filas, pero, a pesar de que no da definiciones al respecto, el dirigente de Lomas votó en consonancia con el Frente para la Victoria en el Congreso y generó el rechazo de algunos dirigentes del FR.