
La balanza comercial arrojó en noviembre un saldo positivo de 461 millones de dólares, lo que implica un retroceso de 33,9 por ciento respecto del mismo mes de 2013. En lo que va de 2014, el superávit llegó a 6612 millones de dólares, 16,3 por ciento menos que en igual período del año anterior, según informó ayer el Indec. El flojo desempeño de la actividad económica de los principales socios comerciales del país, la disminución de la cotización de las commodities y la baja del despacho de autos a Brasil fueron los factores centrales para explicar la disminución de las exportaciones argentinas. El menor movimiento del mercado interno local por el ajuste cambiario de enero y la disputa judicial con los fondos buitre provocaron el retroceso de las importaciones. El acuerdo del Gobierno con empresarios de la Pampa Húmeda para acelerar la liquidación de la cosecha fue central para impulsar las ventas de cereales, las que registraron un alza del 143 por ciento en noviembre.
Las importaciones sumaron el mes pasado 4818 millones de dólares, con una caída del 19 por ciento respecto del mismo mes de 2013. En el detalle por bloques, las de bienes de consumo bajaron 19 por ciento; las de bienes intermedios, 12 por ciento; las piezas y accesorios para bienes de capital, 29; los vehículos automotores de pasajeros, 65; y las de bienes de capital (inversión en nuevo equipo y maquinaria), 8 por ciento. A diferencia de este desempeño, las compras de combustible y energía crecieron 15 por ciento. La desaceleración del movimiento económico local, con una actividad que pasó de crecer 3 por ciento en 2013 a una cifra cercana a cero en los últimos meses, explicó la menor necesidad de comprar bienes en el resto del mundo.
En lo que refiere a las exportaciones, computaron 5279 millones de dólares en noviembre, con una baja de 20 por ciento respecto del mismo mes de 2013, lo que fue el retroceso más importante del año. El detalle por rubros precisó que las ventas de combustible y energía bajaron 38 por ciento; las manufacturas de origen agropecuario, 18 por ciento y los bienes de origen industrial, 28. A diferencia de este desempeño, los despachos de commodities subieron 31 por ciento. A ese resultado se llegó por una suba del 49 por ciento en las cantidades vendidas y una baja del 12 por ciento en los precios. El incremento de las exportaciones de los productos primarios requiere observar que el equipo económico acordó con las principales exportadoras de cereales la liquidación de granos acumulados durante meses. El resultado fue que en noviembre las ventas de esas empresas alcanzaron los 299 millones de dólares, contra 123 millones del mismo mes del año pasado. Por su parte, los despachos de productos de la soja computaron en lo que va del año 11.863 millones de dólares, contra 10.666 millones de igual período de 2013.
En cuanto a la caída de las exportaciones industriales, se debió a la desaceleración de la actividad económica de los principales socios comerciales, en particular Brasil. Un reciente documento del Banco Central calculó que en 2014 los socios de la Argentina (Brasil, Chile, Uruguay, Perú, Venezuela, China, Zona Euro y Estados Unidos, entre otros) crecerán 2,9 por ciento este año, contra el 3,3 por ciento del promedio de la economía mundial. “A diferencia del pasado reciente, el crecimiento de los principales socios comerciales es inferior al del promedio mundial”, advirtió el informe, para subrayar el impacto negativo de este fenómeno para las exportaciones locales. La economía brasileña fue una de las que más moderó la actividad, con una proyección de crecimiento para este año que bajó de 2,5 a 0,2 por ciento. La cifra adquiere relevancia porque el despacho de autos a Brasil ascendió en noviembre a 670 millones de dólares, con una caída del 19 por ciento, al tiempo que computaron en lo que va del año 6609 millones de dólares, al disminuir un 19 por ciento interanual.La balanza comercial arrojó en noviembre un saldo positivo de 461 millones de dólares, lo que implica un retroceso de 33,9 por ciento respecto del mismo mes de 2013. En lo que va de 2014, el superávit llegó a 6612 millones de dólares, 16,3 por ciento menos que en igual período del año anterior, según informó ayer el Indec. El flojo desempeño de la actividad económica de los principales socios comerciales del país, la disminución de la cotización de las commodities y la baja del despacho de autos a Brasil fueron los factores centrales para explicar la disminución de las exportaciones argentinas. El menor movimiento del mercado interno local por el ajuste cambiario de enero y la disputa judicial con los fondos buitre provocaron el retroceso de las importaciones. El acuerdo del Gobierno con empresarios de la Pampa Húmeda para acelerar la liquidación de la cosecha fue central para impulsar las ventas de cereales, las que registraron un alza del 143 por ciento en noviembre.Las importaciones sumaron el mes pasado 4818 millones de dólares, con una caída del 19 por ciento respecto del mismo mes de 2013. En el detalle por bloques, las de bienes de consumo bajaron 19 por ciento; las de bienes intermedios, 12 por ciento; las piezas y accesorios para bienes de capital, 29; los vehículos automotores de pasajeros, 65; y las de bienes de capital (inversión en nuevo equipo y maquinaria), 8 por ciento. A diferencia de este desempeño, las compras de combustible y energía crecieron 15 por ciento. La desaceleración del movimiento económico local, con una actividad que pasó de crecer 3 por ciento en 2013 a una cifra cercana a cero en los últimos meses, explicó la menor necesidad de comprar bienes en el resto del mundo.En lo que refiere a las exportaciones, computaron 5279 millones de dólares en noviembre, con una baja de 20 por ciento respecto del mismo mes de 2013, lo que fue el retroceso más importante del año. El detalle por rubros precisó que las ventas de combustible y energía bajaron 38 por ciento; las manufacturas de origen agropecuario, 18 por ciento y los bienes de origen industrial, 28. A diferencia de este desempeño, los despachos de commodities subieron 31 por ciento. A ese resultado se llegó por una suba del 49 por ciento en las cantidades vendidas y una baja del 12 por ciento en los precios. El incremento de las exportaciones de los productos primarios requiere observar que el equipo económico acordó con las principales exportadoras de cereales la liquidación de granos acumulados durante meses. El resultado fue que en noviembre las ventas de esas empresas alcanzaron los 299 millones de dólares, contra 123 millones del mismo mes del año pasado. Por su parte, los despachos de productos de la soja computaron en lo que va del año 11.863 millones de dólares, contra 10.666 millones de igual período de 2013.En cuanto a la caída de las exportaciones industriales, se debió a la desaceleración de la actividad económica de los principales socios comerciales, en particular Brasil. Un reciente documento del Banco Central calculó que en 2014 los socios de la Argentina (Brasil, Chile, Uruguay, Perú, Venezuela, China, Zona Euro y Estados Unidos, entre otros) crecerán 2,9 por ciento este año, contra el 3,3 por ciento del promedio de la economía mundial. “A diferencia del pasado reciente, el crecimiento de los principales socios comerciales es inferior al del promedio mundial”, advirtió el informe, para subrayar el impacto negativo de este fenómeno para las exportaciones locales. La economía brasileña fue una de las que más moderó la actividad, con una proyección de crecimiento para este año que bajó de 2,5 a 0,2 por ciento. La cifra adquiere relevancia porque el despacho de autos a Brasil ascendió en noviembre a 670 millones de dólares, con una caída del 19 por ciento, al tiempo que computaron en lo que va del año 6609 millones de dólares, al disminuir un 19 por ciento interanual.