“Este conjunto de iniciativas tiende a garantizar una intervención regulatoria eficaz. No se pretende sustituir a la empresa ni a la iniciativa privada. Simplemente se trata de evitar las distorsiones de la cadena de intermediación”, indicó ayer el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, en relación con los cambios que propone el Gobierno en las leyes de protección del consumidor. En su habitual conferencia de prensa en la Casa Rosada, el jefe de ministros agregó que se pretende “evitar la concentración económica” y “que ganen todos los actores de la cadena productiva junto a los consumidores, porque se podrá combatir el aumento indebido del precio de los bienes”. También apoyaron la iniciativa representantes de varias asociaciones de consumidores.“Ayer explicamos los alcances de los proyectos de ley, pero observamos la estrategia comunicacional de grupos monopólicos concentrados a través de sus voceros y organizaciones calificadas, como AEA, UIA o la Copal”, criticó Capitanich. Comparó la situación actual con el impulso que dio Juan Perón, durante su primer período presidencial, a la organización de los trabajadores en sindicatos. “Tuvo una fuerte resistencia, que sigue hasta ahora, pero no es casualidad, porque son los mismos grupos concentrados que hoy no quieren el ejercicio pleno del derecho de los consumidores”, señaló y advirtió que “si no existen los incentivos específicos del Estado y su capacidad regulatoria para ordenar toda la cadena de valor, ocurre que unos pocos se apropian del esfuerzo ajeno”.En tanto, el secretario de Justicia, Julián Alvarez, aclaró que “lo del abastecimiento se hace en casos excepcionales”. “Hay algunos que tiran máximas que nos corren del eje de la cuestión. La norma trata de una justicia para el consumidor que diga cómo debe responder el empresario y el usuario. No es ningún ataque a las empresas”, agregó.“Apoyamos la nueva ley, que puede cortar con la especulación de sectores económicos concentrados, equipara a los consumidores con trabajadores”, dijo Pedro Busetti, de Deuco. Claudio Boada, de Unión de Usuarios y Consumidores, agregó que “esto no tiene que asustar a nadie. En una economía cada vez más concentrada, el Estado debe tener herramientas nuevas”. El presidente de la Asociación de Defensa de Derechos de Usuarios y Consumidores (Adduc), Osvaldo Bassano, dijo que “los proyectos de Ley de Abastecimiento son para combatir el de-sabastecimiento y para que no se deje a la población sin artículos de primera necesidad”. “Me gustaría que nos sentemos con el consumidor, y se van a asombrar los políticos que hacen críticas generalizadas, que hacen política marketinera”, desafió Bassano.