El Ministerio de Planificación informó ayer que arribó al país la segunda subestación móvil, de un total de tres, que se instalará en el barrio de Liniers, en la Capital Federal, con el fin de sumar mayor capacidad de potencia a la red de alta y media tensión. A través de un comunicado, la cartera a cargo de Julio De Vido señaló que la puesta en funcionamiento de esta subestación móvil de 35 megavatios, con una inversión de 47 millones de pesos, permitirá mejorar la calidad de servicio de 150.000 personas en la zona de Liniers, Mataderos y Parque Avellaneda. La primera subestación móvil llegó el 3 de diciembre y se instaló en el barrio de Santa Rita, mientras que se prevé que la tercera llegue al país el 16 de diciembre y se instale en la subestación Azcuénaga, completando una inversión de 143 millones de pesos en este tipo de equipamiento.Las subestaciones móviles son traídas al país por un avión único, especial y diseñado para este tipo de operaciones. Se trata de la aeronave de fabricación rusa Antonov 124, considerada una de las más grandes del mundo, que cuenta con una capacidad de carga de 150 toneladas. Las subestaciones se componen de tres módulos: uno de alta tensión, otro módulo transformador y, el último, de media tensión. La longitud de cada una de ellas es de casi 30 metros y tienen un peso levemente superior a las 78 toneladas. Conforman, de esta manera, una caravana de casi 200 metros de largo para su traslado. “Esta acción del Ministerio de Planificación se enmarca en el plan de obras e inversiones, con el fin de mejorar la calidad del servicio que Edenor y Edesur prestan a los usuarios en todas las áreas de concesión”, remarcó el ministerio en el comunicado.A su vez, el Gobierno recibió ayer cinco ofertas económicas para la construcción del tramo del Gasoducto del Nordeste (GNEA) que atraviesa la provincia de Chaco. Las obras previstas para este tramo tienen un presupuesto de 4233 millones de pesos, de los cuales 3460 millones se destinarán a la ejecución de los trabajos pertinentes y 773 millones de pesos, a la compra de cañerías.Se recibieron tres ofertas para la ingeniería y provisión de equipos, y otras dos para los gasoductos de alimentación a las localidades chaqueñas. Las calificadas para la licitación pública 6/14 –Ingeniería, Provisión de Equipos, Materiales y construcción de la etapa 2– son los consorcios: 1) José Costa Chediak, UCSA, Conta Walter Mario SRL; 2) BTU, Esuco, Víctor Contreras y Cía. y 3) Techint y Panedile Argentina. En tanto que para la licitación (4/14) correspondiente a la construcción de los gasoductos de alimentación de las diferentes localidades chaqueñas con una extensión de 615 km, se recibieron dos ofertas: 1) BTU. Esuco y Víctor Contreras y 2) Contreras Hermanos, Helport, CPC Rovella Carranza.