La inauguración de la primera Escuela de Policía Local en Lomas de Zamora reunió ayer, en un marco institucional pero con implicancias políticas, al gobernador bonaerense Daniel Scioli y al diputado Martín Insaurralde. Fue su reaparición juntos en público luego de la reunión que mantuvieron diez días atrás, que no arrojó novedades respecto del futuro político del diputado, una de las intrigas electorales de cara a 2015.En su discurso, Scioli reconoció el trabajo de Insaurralde –quien fue intendente de Lomas de Zamora hasta su asunción como diputado en diciembre pasado– por haber puesto al municipio “a la vanguardia” en la implementación de las policías locales. Fue un reconocimiento, dijo el gobernador, “por haber interpretado la necesidad de fortalecer la prevención” en materia de seguridad. “Es muy importante”, coincidió Scioli con Insaurralde, “el abordaje integral que le estamos dando en Lomas, como en otros lugares, a la problemática de la inseguridad”, y remarcó que el municipio de la zona sur es el primero en poner en funcionamiento una escuela para la policía local que el gobernador creó por decreto. El reconocimiento llega en medio de las siempre presentes versiones sobre un posible pase de Insaurralde al Frente Renovador de Sergio Massa. Scioli e Insaurralde se reunieron el 4 de agosto pasado en la sede porteña del Banco Provincia, pero luego no hubo ninguna definición política y aseguraron que sólo tocaron temas de gestión. Para más, esa noche Insaurralde fue al programa de Marcelo Tinelli y anunció su casamiento con la modelo Jesica Cirio. El conductor llamó en vivo al gobernador para invitarlo a la fiesta. En tanto, esta semana, Scioli se mostró en un acto junto al jefe del PJ bonaerense e intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, otro aspirante a la gobernación.“Desde que asumí como intendente en Lomas de Zamora, la seguridad se convirtió en mi obsesión”, aseguró el diputado, quien también se mostró conciliador en medio de un acto restringido a la gestión y en el que no hubo ninguna referencia a una candidatura o a algún apoyo para las elecciones del próximo año. “Hoy es un día histórico porque comienza a materializarse una lucha que dimos por más de cinco años”, remarcó Insaurralde. El legislador del Frente para la Victoria recordó que durante la campaña del año pasado, apadrinada por el propio Scioli, puso hincapié en la necesidad de una policía en los municipios, por lo que destacó la creación de la nueva fuerza. “Queremos vivir más tranquilos. La vida de la gente vale todos los esfuerzos y en esto no hay negociación posible”, dijo.Dijo a los jóvenes que la Escuela “merece el reconocimiento de todo nuestro gobierno y del conjunto del pueblo de Lomas de Zamora, porque conocen a los vecinos y los vecinos los conocen a ustedes”. Scioli resaltó que el próximo año se sumarán “25 mil efectivos” a la provincia, “entre los 10 mil de la Policía” Bonaerense que egresan a fin de 2014 y los “15 mil nuevos integrantes de las policías locales” que estiman.El acto fue realizado en la sede del Tiro Federal de Lomas de Zamora, predio en el que funcionará la nueva escuela, construida apenas semanas después de la creación de la policía local. Allí, el gobernador también tuvo palabras de reconocimiento para el titular del bloque de Diputados en la Legislatura bonaerense y dirigente de Lomas, Fernando “Chino” Navarro, por la media sanción que el proyecto de la nueva fuerza de seguridad consiguió en esa Cámara, pero que no se repitió luego en el Senado.