
La Embajada de los Estados Unidos en Buenos Aires, en medio de la tensión desatada por los fallos de la Justicia norteamericana a favor de los fondos buitre, advirtió a los ciudadanos de su país radicados o de visita en la Argentina que tomen recaudos en materia de seguridad, como “prestar atención a los alrededores” o “mantener un alto nivel de vigilancia”. La extraña nota, que se difundió a través de agencias noticiosas y no figura en la web de la embajada, está fechada el lunes, el mismo día que el juez neoyorquino Thomas Griesa declaró al país en desacato y que Cancillería denunció “la difamante campaña política y mediática” de los buitres y marcó “la responsabilidad internacional” de Estados Unidos por las decisiones de sus magistrados. Anoche, durante su discurso en Casa de Gobierno, la presidenta Cristina Kirchner calificó el texto como “una inmensa provocación en la que no voy a caer”, sugirió que la operación del Departamento de Estado apunta a que el Gobierno expulse al virtual embajador Kevin Sullivan, y aclaró que “no lo vamos a echar”.
“La Embajada de Estados Unidos informa a los ciudadanos estadounidenses que residen o se encuentran de viaje en la Argentina que en los últimos meses ciudadanos estadounidenses denunciaron una cantidad de crímenes ante la embajada”, comienza el texto, que se titula “Mensaje de Seguridad para los estadounidenses. Advertencia general de seguridad”. El comunicado, con membrete del Departamento de Estado, cuya veracidad confirmó la embajada, recomienda “prestar atención a los alrededores”, “mantener un alto nivel de vigilancia” y “tomar las medidas adecuadas para fortalecer la seguridad personal”. “Por favor, consulte a fuentes confiables la información sobre transporte, alojamiento y la seguridad general de las áreas que vaya a visitar”, advierte.
Entre los delitos teóricamente denunciados se mencionan “timos (sic) con taxis (especialmente en los aeropuertos internacionales), atracos, arrebatos, robos desde motos y bicicletas, y ocasionalmente casos más graves como secuestros exprés, entraderas, robo de automóviles, ataques y ataques sexuales, usando la droga de la violación” (sic). La embajada aconseja “evitar las zonas de grandes manifestaciones y tomar precauciones cuando estén cerca de cualquier gran protesta”. Remarca que la mayoría de los hechos ocurren “en grandes ciudades”, aunque “se debe mantener la misma precaución lejos de los grandes centros urbanos”. Los delitos ocurren de día y de noche, pero “son más frecuentes una vez que oscurece”, agrega. Aunque admite que “no posee evidencia” sobre la relación de las supuestas víctimas con su ciudadanía norteamericana, la embajada les aconseja que suscriban el “programa de viajero alerta del Departamento de Estado”, para recibir las “últimas actualizaciones en materia de seguridad”.
La inusual advertencia se produce luego de que la presidenta Cristina Fernández señalara durante la Asamblea General de Naciones Unidas que “no se combate al terrorismo haciendo sonar los tambores de guerra”, postura que reiteró en el Consejo de Seguridad de la ONU ante la mirada de su par Barack Obama. Luego la responsable del Departamento de Estado para Latinoamérica, Roberta Jacobson, dijo que la relación entre ambos países atraviesa “un período difícil” y el canciller Héctor Timerman minimizó el tema al asegurar que Argentina “no está enojada”. El lunes, sin embargo, antes de conocerse el último fallo de Griesa, Cancillería difundió un comunicado en el que reiteró su pedido para que el gobierno norteamericano “acepte la jurisdicción de la Corte Internacional de Justicia para dirimir esta controversia entre ambos países”, y una carta de la embajadora en Wa-shington, Cecilia Nahón, al secretario de Estado, John Kerry, en la cual recuerda que “la responsabilidad internacional de los Estados Unidos de América en ningún modo puede eximirse por el actuar de su Poder Judicial”.
La Presidenta destacó ayer la “amplia difusión en los medios” de “un aviso formal de la Embajada de los Estados Unidos a los ciudadanos estadounidenses que viven en nuestro país residentes o que vienen de turistas avisándoles que pasan cosas terribles en la Argentina”. “Es una provocación, una inmensa provocación en la que no voy a caer”, dijo. “Si uno lee las cosas que enumera la carta, parece una cronología de lo que aparece todos los días en los medios de comunicación o en los diarios. Denuncian también el uso de drogas... el Departamento de los Estados Unidos denuncia en Argentina el uso de drogas”, resaltó. “Como dice siempre Aníbal (Fernández) esa frase, ¿y Boston?”, ironizó. Sugirió que el objetivo es que el Gobierno reaccione expulsando al encargado de negocios que se encuentra al frente de la embajada, Kevin Sullivan, quien días atrás dijo que “era importante que Argentina salga del default lo antes posible”. “No lo vamos a echar del país, a nadie”, adelantó la Presidenta. Y continuó con un consejo para gobernantes: “Ya lo conocemos, ya sabemos quién es. Cuando uno los conoce, hay que dejarlos porque ya los conocés. Es lo que les recomiendo a todos los que sean gobierno”.La Embajada de los Estados Unidos en Buenos Aires, en medio de la tensión desatada por los fallos de la Justicia norteamericana a favor de los fondos buitre, advirtió a los ciudadanos de su país radicados o de visita en la Argentina que tomen recaudos en materia de seguridad, como “prestar atención a los alrededores” o “mantener un alto nivel de vigilancia”. La extraña nota, que se difundió a través de agencias noticiosas y no figura en la web de la embajada, está fechada el lunes, el mismo día que el juez neoyorquino Thomas Griesa declaró al país en desacato y que Cancillería denunció “la difamante campaña política y mediática” de los buitres y marcó “la responsabilidad internacional” de Estados Unidos por las decisiones de sus magistrados. Anoche, durante su discurso en Casa de Gobierno, la presidenta Cristina Kirchner calificó el texto como “una inmensa provocación en la que no voy a caer”, sugirió que la operación del Departamento de Estado apunta a que el Gobierno expulse al virtual embajador Kevin Sullivan, y aclaró que “no lo vamos a echar”.“La Embajada de Estados Unidos informa a los ciudadanos estadounidenses que residen o se encuentran de viaje en la Argentina que en los últimos meses ciudadanos estadounidenses denunciaron una cantidad de crímenes ante la embajada”, comienza el texto, que se titula “Mensaje de Seguridad para los estadounidenses. Advertencia general de seguridad”. El comunicado, con membrete del Departamento de Estado, cuya veracidad confirmó la embajada, recomienda “prestar atención a los alrededores”, “mantener un alto nivel de vigilancia” y “tomar las medidas adecuadas para fortalecer la seguridad personal”. “Por favor, consulte a fuentes confiables la información sobre transporte, alojamiento y la seguridad general de las áreas que vaya a visitar”, advierte.Entre los delitos teóricamente denunciados se mencionan “timos (sic) con taxis (especialmente en los aeropuertos internacionales), atracos, arrebatos, robos desde motos y bicicletas, y ocasionalmente casos más graves como secuestros exprés, entraderas, robo de automóviles, ataques y ataques sexuales, usando la droga de la violación” (sic). La embajada aconseja “evitar las zonas de grandes manifestaciones y tomar precauciones cuando estén cerca de cualquier gran protesta”. Remarca que la mayoría de los hechos ocurren “en grandes ciudades”, aunque “se debe mantener la misma precaución lejos de los grandes centros urbanos”. Los delitos ocurren de día y de noche, pero “son más frecuentes una vez que oscurece”, agrega. Aunque admite que “no posee evidencia” sobre la relación de las supuestas víctimas con su ciudadanía norteamericana, la embajada les aconseja que suscriban el “programa de viajero alerta del Departamento de Estado”, para recibir las “últimas actualizaciones en materia de seguridad”.La inusual advertencia se produce luego de que la presidenta Cristina Fernández señalara durante la Asamblea General de Naciones Unidas que “no se combate al terrorismo haciendo sonar los tambores de guerra”, postura que reiteró en el Consejo de Seguridad de la ONU ante la mirada de su par Barack Obama. Luego la responsable del Departamento de Estado para Latinoamérica, Roberta Jacobson, dijo que la relación entre ambos países atraviesa “un período difícil” y el canciller Héctor Timerman minimizó el tema al asegurar que Argentina “no está enojada”. El lunes, sin embargo, antes de conocerse el último fallo de Griesa, Cancillería difundió un comunicado en el que reiteró su pedido para que el gobierno norteamericano “acepte la jurisdicción de la Corte Internacional de Justicia para dirimir esta controversia entre ambos países”, y una carta de la embajadora en Wa-shington, Cecilia Nahón, al secretario de Estado, John Kerry, en la cual recuerda que “la responsabilidad internacional de los Estados Unidos de América en ningún modo puede eximirse por el actuar de su Poder Judicial”.La Presidenta destacó ayer la “amplia difusión en los medios” de “un aviso formal de la Embajada de los Estados Unidos a los ciudadanos estadounidenses que viven en nuestro país residentes o que vienen de turistas avisándoles que pasan cosas terribles en la Argentina”. “Es una provocación, una inmensa provocación en la que no voy a caer”, dijo. “Si uno lee las cosas que enumera la carta, parece una cronología de lo que aparece todos los días en los medios de comunicación o en los diarios. Denuncian también el uso de drogas... el Departamento de los Estados Unidos denuncia en Argentina el uso de drogas”, resaltó. “Como dice siempre Aníbal (Fernández) esa frase, ¿y Boston?”, ironizó. Sugirió que el objetivo es que el Gobierno reaccione expulsando al encargado de negocios que se encuentra al frente de la embajada, Kevin Sullivan, quien días atrás dijo que “era importante que Argentina salga del default lo antes posible”. “No lo vamos a echar del país, a nadie”, adelantó la Presidenta. Y continuó con un consejo para gobernantes: “Ya lo conocemos, ya sabemos quién es. Cuando uno los conoce, hay que dejarlos porque ya los conocés. Es lo que les recomiendo a todos los que sean gobierno”.