El gobierno porteño reconoció, mediante una nota oficial, que se cometió un error al inscribir para el Impuesto de Alumbrado, Barrido y Limpieza (ABL) un departamento de la avenida Alvarez Thomas 3030 a nombre del titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde. El escrito se presentó ante el juez Daniel Rafecas, en el marco de una causa en que la legisladora porteña Graciela Ocaña acusó a Recalde por ser propietario de ese departamento sin declararlo oficialmente. Esa denuncia mereció amplio espacio en algunos medios de comunicación. Ocaña sólo se basó en el dato que le llegó del ABL, cuando la cuestión era relativamente fácil de chequear y constatar en el Registro de la Propiedad, donde el departamento figura a nombre de Hugo Marcelo Nico y no de Recalde. Ahora, eso mismo lo confirma la administración porteña. Recalde ya denunció a Ocaña por fraude procesal.El origen del expediente que instruye el juez Rafecas es que la legisladora Ocaña imputó a Recalde por enriquecimiento ilícito. En ese contexto, ampliando su denuncia, sostuvo que el titular de Aerolíneas es propietario del departamento de la avenida Alvarez Thomas y que no lo había declarado.En su momento, Recalde insistió en que vive en la calle Montes de Oca, en el edificio ubicado donde quedaba la fábrica Bagley, y que ésa es su vivienda desde antes de encabezar la aerolínea de bandera. Respecto del departamento de Alvarez Thomas, afirmó que no tiene nada que ver con él y trató de determinar cómo se originó esa versión de Ocaña, porque en el Registro de la Propiedad –el organismo en el que se recopilan las escrituras– el inmueble constaba como perteneciente al hombre de apellido Nico, que lo compró en 2005 por 25 mil dólares. Todo indica que Ocaña se basó únicamente en el dato que le llegó de que el ABL estaba a nombre de Recalde y, en realidad, no sólo podía haber verificado la información en el Registro sino también con los vecinos.Finalmente, hace unos días, la Administración Gubernamental de Ingresos Públicos (AGIP), con la firma del subdirector general, Alejandro Rodríguez, le hizo saber al juez Rafecas, por escrito, que se produjo “un error en la carga de datos” del ABL. La propiedad donde vive Recalde tiene como número de partida 3817171, pero se la cargó –“por error de tipeo”, según afirmó la AGIP– como 3117171, lo que llevó a adjudicarle para el ABL a Recalde el departamento de Alvarez Thomas.De esta manera, quedó desvirtuada la acusación contra Recalde respecto de esa propiedad.En el expediente de Rafecas quedan puntos originales de la denuncia de Ocaña. La legisladora se basó en la propia declaración jurada de Recalde, quien percibía ingresos por su cargo de gerente general de Aerolíneas, y como director de Aerolíneas y Austral, algo que el directorio encabezado por Recalde abolió.De acuerdo con la declaración de impuestos de Recalde ante la AFIP, cuando ingresó en la aerolínea de bandera pasó a ganar 500 mil pesos menos por año que cuando trabajaba en el estudio familiar de abogados, uno de los más grandes del país en materia laboral. Los allegados a Recalde agregan que éste sigue viviendo en el mismo lugar que antes de entrar en Aerolíneas, en el edificio de Barracas, y maneja el mismo auto. Pero todo eso será evaluado por Rafecas. Por lo pronto, la acusación por el departamento –tan publicitada– terminó en la nada.