
El gobierno bonaerense oficializó ayer la desafectación de la comisaría 5ª de La Plata, donde durante la dictadura funcionaron un centro de detención y una maternidad clandestina, y anunció que allí se construirá un espacio para la memoria. La decisión, que responde a un exhorto de la Justicia federal, fue anunciada por el gobernador Daniel Scioli durante una visita a la dependencia junto al secretario de Derechos Humanos, Guido Carlotto, y Leonardo Fossati, nieto recuperado nacido en esa lugar.
“Es un día de emoción y dolor”, graficó el mandatario tras observar los lugares donde se llevaron a cabo las detenciones clandestinas, y aseguró que “recorrer este lugar junto a Leo (Fo-ssati) fue algo muy fuerte, de las cosas más fuertes que me han pasado estos años”. Scioli informó que en una primera etapa el museo se construirá en parte de la dependencia policial, con un ingreso independiente, y que cuando se relocalice la comisaría ubicada en diagonal 74 y 25 se utilizará todo el edificio para convertirlo en un espacio para la memoria. El gobernador dijo que lo ocurrido en la comisaría 5ª entre los años 1976 y 1983 “nos tiene que hacer tomar conciencia de lo que fue el horror del terrorismo de Estado” y abogó por “una policía integrada con las políticas de los derechos humanos, de inclusión y de lucha contra la inseguridad respetando la ley”.
Por su parte, Carlotto indicó que Scioli “es el primer gobernador que visita un centro clandestino de detención y es importantísimo para todos los organismos de derechos humanos”. Al mismo tiempo recordó que ya han sido “señalizados 42 centros clandestinos (en la provincia) entre comisarías, destacamentos militares y cárceles”.
En esa línea, Fossati destacó que “la presencia del gobernador nos da impulso y un alivio para que este lugar sea un sitio de la memoria”. Y destacó que “éste es un lugar sumamente emblemático y no puede funcionar como una comisaría común y corriente sin mostrar lo que aquí sucedió”. Para Fo-ssati, “éste es uno de los centros más emblemáticos de la ciudad, porque pasaron alrededor de 200 detenidos, porque hubo una maternidad clandestina con 13 mujeres embarazadas y dos nacimientos: uno fui yo y el otro, la última nieta restituida”. Además, recordó que en la comisaría 5ª “estuvo detenido (en la dictadura) Jorge Julio López”, desaparecido desde 2006, y agregó que durante el juicio a Miguel Etchecolatz “recorrió este lugar y luego de dar testimonio desapareció por segunda vez”.
La desafectación de esa comisaría había sido pedida el 19 de diciembre de 2012 por el Tribunal Oral Federal 1 en su fallo del juicio por crímenes de lesa humanidad perpetrados en el denominado Circuito Camps, por el que fueron condenados a prisión perpetua 16 de los 23 ex represores juzgados.
Tras la visita a la comisaría 5ª, el gobernador Scioli afirmó que pretende “una policía integrada a una política de derechos humanos, inclusión y de lucha contra la inseguridad, respetando la ley y la libertad”. Junto a Fossati, dijo que “buscamos cumplir con todas las expectativas justas que tienen los organismos de derechos humanos, y por eso estamos acá, en este lugar emblemático, este día que es de dolor y de emoción”. El mandatario valoró que “Leo convirtió su dolor y tragedia familiar en fluir positivamente con la grandeza de su corazón y un arduo trabajo, en línea con las políticas de Estado de Argentina, que son reconocidas en el mundo”.El gobierno bonaerense oficializó ayer la desafectación de la comisaría 5ª de La Plata, donde durante la dictadura funcionaron un centro de detención y una maternidad clandestina, y anunció que allí se construirá un espacio para la memoria. La decisión, que responde a un exhorto de la Justicia federal, fue anunciada por el gobernador Daniel Scioli durante una visita a la dependencia junto al secretario de Derechos Humanos, Guido Carlotto, y Leonardo Fossati, nieto recuperado nacido en esa lugar.“Es un día de emoción y dolor”, graficó el mandatario tras observar los lugares donde se llevaron a cabo las detenciones clandestinas, y aseguró que “recorrer este lugar junto a Leo (Fo-ssati) fue algo muy fuerte, de las cosas más fuertes que me han pasado estos años”. Scioli informó que en una primera etapa el museo se construirá en parte de la dependencia policial, con un ingreso independiente, y que cuando se relocalice la comisaría ubicada en diagonal 74 y 25 se utilizará todo el edificio para convertirlo en un espacio para la memoria. El gobernador dijo que lo ocurrido en la comisaría 5ª entre los años 1976 y 1983 “nos tiene que hacer tomar conciencia de lo que fue el horror del terrorismo de Estado” y abogó por “una policía integrada con las políticas de los derechos humanos, de inclusión y de lucha contra la inseguridad respetando la ley”.Por su parte, Carlotto indicó que Scioli “es el primer gobernador que visita un centro clandestino de detención y es importantísimo para todos los organismos de derechos humanos”. Al mismo tiempo recordó que ya han sido “señalizados 42 centros clandestinos (en la provincia) entre comisarías, destacamentos militares y cárceles”.En esa línea, Fossati destacó que “la presencia del gobernador nos da impulso y un alivio para que este lugar sea un sitio de la memoria”. Y destacó que “éste es un lugar sumamente emblemático y no puede funcionar como una comisaría común y corriente sin mostrar lo que aquí sucedió”. Para Fo-ssati, “éste es uno de los centros más emblemáticos de la ciudad, porque pasaron alrededor de 200 detenidos, porque hubo una maternidad clandestina con 13 mujeres embarazadas y dos nacimientos: uno fui yo y el otro, la última nieta restituida”. Además, recordó que en la comisaría 5ª “estuvo detenido (en la dictadura) Jorge Julio López”, desaparecido desde 2006, y agregó que durante el juicio a Miguel Etchecolatz “recorrió este lugar y luego de dar testimonio desapareció por segunda vez”.La desafectación de esa comisaría había sido pedida el 19 de diciembre de 2012 por el Tribunal Oral Federal 1 en su fallo del juicio por crímenes de lesa humanidad perpetrados en el denominado Circuito Camps, por el que fueron condenados a prisión perpetua 16 de los 23 ex represores juzgados.Tras la visita a la comisaría 5ª, el gobernador Scioli afirmó que pretende “una policía integrada a una política de derechos humanos, inclusión y de lucha contra la inseguridad, respetando la ley y la libertad”. Junto a Fossati, dijo que “buscamos cumplir con todas las expectativas justas que tienen los organismos de derechos humanos, y por eso estamos acá, en este lugar emblemático, este día que es de dolor y de emoción”. El mandatario valoró que “Leo convirtió su dolor y tragedia familiar en fluir positivamente con la grandeza de su corazón y un arduo trabajo, en línea con las políticas de Estado de Argentina, que son reconocidas en el mundo”.