Las entidades representantes de los supermercados chinos aseguraron que el incremento de precios en octubre en relación con el mismo mes del año pasado está en el orden del 27 al 32 por ciento. De esa forma desmintieron versiones que circularon días atrás que anticipaban subas del 45 por ciento en los precios de la canasta navideña en estos establecimientos. “Acá están presentes las 43 cámaras que agrupan a distintos sectores de la comunidad china. Somos los verdaderos voceros de los chinos en el país. Vamos a aclarar la situación y a desmentir las cosas que se dijeron en nombre nuestro”, señaló Chen Da Ming, presidente de la Cámara de Autoservicios y Supermercados propiedad de Residentes Chinos (Cadecom), ante Página/12. Los supermercadistas están preocupados por la posibilidad de que se repitan los saqueos. Para evitarlos, trabajan con autoridades nacionales y provinciales a través de la embajada china.Ayer se reunieron, en la sede céntrica de la Cadecom, unos 40 representantes de la comunidad china en el país. Dirigentes del rubro de supermercados, importadores y profesionales, entre otros, de distintos distritos, compartieron una larga mesa, con un arreglo floral que la cruzaba de punta a punta, y allí comunicaron a este diario, traductor mediante, datos sobre precios y volúmenes consumidos. Pero, principalmente, manifestaron su enojo con Miguel Angel Calvete, vocero de la Federación de Supermercados y Asociaciones china de la Argentina.“Alguien que no es de la comunidad hace declaraciones falsas. La Cadecom es la única entidad que habla en representación de los chinos”, dijo Chen Da Ming. “Hace declaraciones irresponsables, infundadas e improcedentes”, criticó Luo Chaoxi, de la Asociación de Comercio China-Argentina.Los supermercadistas chinos están preocupados porque se viene el verano, un período donde asoman, desde hace algunos años, los fantasmas de los saqueos. “Es un momento delicado del año, estamos preocupados. Nosotros estamos agradecidos con el pueblo argentino. Si a la economía argentina le va bien, a nosotros también. Queremos aclarar que el aumento interanual de precios que nosotros calculamos en nuestros supermercados es del orden del 27 al 32 por ciento. Nuestros precios se modifican según la política comercial de los mayoristas y distribuidores, no somos formadores de precios”, agregó Chen.Los supermercadistas explicaron además que este año el consumo medido en cantidades evolucionó de manera dispar. Las ventas de artículos de primeras marcas cayó, al tiempo que las segundas marcas crecieron. También detallaron que los productos más sofisticados fueron menos consumidos, mientras que los de primera necesidad avanzaron. “Queremos hacer un llamado a nuestros paisanos para que este fin de año hagan buenas ofertas. Queremos seguir atrayendo a la clientela y acompañar las políticas de incentivo al consumo”, cerró Chen Da Ming.Consultados sobre las posibilidades de que la China potencia de la actualidad puede ofrecer en términos laborales, varios respondieron: “Los que vinimos en su momento, nos instalamos, incluso siguen llegando familiares. El pueblo argentino es bondadoso, hay buen clima y poca contaminación”. También opinaron que las inversiones chinas en transporte “ayudan a reducir los costos logísticos y eso puede incentivar el consumo”.