El Gobierno lanzó un plan de financiamiento para la compra de bienes producidos por la industria nacional en doce cuotas sin interés a través del pago con tarjeta de crédito. El objetivo es incentivar la manufactura local a través del impulso al consumo privado. La facilidad crediticia comenzará a regir mañana y permitirá adquirir motos, bicicletas, línea blanca, marroquinería, indumentaria, calzado, materiales para la construcción, muebles y turismo nacional. El programa llamado Ahora 12 tendrá una vigencia de seis meses en todo el territorio nacional. Beneficia a varios sectores fabriles donde predominan las pymes. “Esto es para comprar trabajo argentino. Porque cuando empiezan a fundirse los que hacen heladeras, toda la cadena se deteriora”, dijo la presidenta Cristina Fernández, y recomendó “invertir en cosas que se tocan y se ven, el resto es cuento chino”, en alusión al dólar.El Gobierno eligió a los sectores participantes del nuevo programa en función de su último rendimiento en ventas. El ministro de Economía, Axel Kicillof, resumió que el deterioro más pronunciado se verificó en bienes de consumo durable y lo vinculó con las “expectativas negativas” que afectan las decisiones individuales (ver aparte). Detalló que los más castigados son línea blanca, que cayó 8,5 por ciento interanual en el primer trimestre, y motos y bicicletas, con un 7,8 en el mismo período. Otros sectores como indumentaria, calzado y muebles crecen por debajo del promedio de los últimos años. Según la información provista por las tarjetas de crédito, la cantidad de tickets emitidos entre enero y junio en indumentaria no se modificó y en artículos del hogar cayó un 3 por ciento. No sucedió lo mismo en restaurantes y combustibles, donde la emisión de tickets creció 18 por ciento, ni tampoco en los supermercados, sector que registró un avance del 16 por ciento, subrayó Kicillof.“Este programa coordina muchos sectores de la producción, el comercio y el sector financiero, con la cooperación del Estado nacional. Hemos detectado subas indebidas de precios y de las tasas de interés y vamos a usar los instrumentos para impedir esos abusos”, indicó el ministro. Según los datos oficiales, las ventas en los shoppings en lo que va del año crecieron 31,3 por ciento a precios corrientes, mientras que las operaciones en los supermercados muestra un avance de 37,5.Kicillof también vinculó el de-sempeño de la industria local con la retracción de la demanda externa “en un mundo que todavía está en proceso recesivo”. Recordó la situación de estancamiento de Europa, la muy lenta recuperación de los Estados Unidos y el bajo crecimiento de Brasil.El lanzamiento del nuevo plan busca cortar con las expectativas negativas generadas por el clima de incertidumbre en algunas variables macroeconómicas, potenciado por la retórica de economistas opositores. El plan de las doce cuotas tiene similitudes con el Pro.Cre.Auto, aunque en este caso no hay precios promocionales, sino que son los de mercado.Los productos incluidos en el programa del rubro de línea blanca son secarropas, lavarropas, heladeras, freezers, cocinas a gas, termotanques y calefones. También hay motos, bicicletas, muebles, indumentaria, calzado, marroquinería y materiales de la construcción. En turismo nacional, abarca los pasajes de ómnibus de larga distancia a destinos nacionales y hoteles de hasta tres estrellas. “Hemos elegido estos sectores porque generan empleo y dinamizan la producción, con una alta y creciente participación de producción nacional en el mercado interno”, señaló la ministra de Industria, Débora Giorgi. Desde esa cartera explicaron que esos sectores recibieron una fuerte demanda en 2013, crearon empleo en esa medida y por ello se ven necesitados de continuar teniendo un buen ritmo de ventas. En conjunto, esos sectores, se calcula, emplean a 148.500 trabajadores.El programa estará disponible desde este sábado hasta el 1º de marzo de 2015. Funcionará de jueves a domingo a través de compras con tarjeta de crédito en aquellos comercios que acepten ese medio de pago. El plan comenzará aceptando las tarjetas Visa, Mastercard, American Express, Cabal, Argencard, Tarjeta Sho-pping, Nativa, Diners, Tarjeta Naranja y Nevada, que abarcan el 80 por ciento del mercado local. El Gobierno espera que el plan tenga presencia en más de 100 mil comercios. Los establecimientos que se adhieran van a tener que mostrar un sticker característico que identifique el consumidor.El plan Ahora 12 exige que los productos elegidos se vendan en doce cuotas sin interés ni cupo, que es la modalidad por lo general utilizada hoy por los comercios. Es decir, no valdrá el “hasta agotar stock”. A cambio, los comercios cobrarán en 48 horas (en el caso de las tarjetas que trabajan con bancos) con un interés del 10 por ciento, contra el 25 al 30 por ciento que deben afrontar en la actualidad. En tanto, el Estado liberará el 16 por ciento de encaje que aplica a estos préstamos para que las tarjetas mantengan rentabilidad.“Esto muestra que la preocupación no sólo está puesta en las grandes empresas como las automotrices, sino también en las pymes nacionales. Esperamos que pueda aumentar el consumo y también desincentivar el mercado informal, porque para financiar con tarjeta hay que declarar las ventas. Es una forma de evitar que aparezcan problemas de empleo”, señaló a este diario Marcelo Fernández, titular de la Cgera. En la medida en que se trata de sectores protegidos de las importaciones por las Declaraciones Juradas Anticipadas de Importación (DJAI), las pymes esperan que la demanda no se desbande hacia los importados. La contraparte privada es en primer lugar el sostenimiento de los puestos de trabajo.