“Prejuzgamiento” adujo la defensa de Clemente Hurban para recusar a la jueza federal porteña María Servini de Cubría. El hombre que crió junto a Juana María Rodríguez e inscribió como hijo propio a Ignacio Guido Montoya Carlotto había sido citado a declarar por la jueza el viernes pasado, junto a Julio Sacher, el médico que firmó el certificado de nacimiento en el que se falsificó la identidad del nieto de la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto. Según la defensa de Hurban, la jueza avanzó sin que estuviera resuelta la competencia jurisdiccional de la causa: Ciudad de Buenos Aires o La Plata. Recién ayer el expediente llegó a manos de la Cámara Federal porteña, que deberá definir esa cuestión. Por el momento, la recusación deja en suspenso la citación de Hurban.Según fuentes judiciales, la defensora oficial de Hurban, Catalina Moccia de Heilbron, consideró que Servini de Cubría se extralimitó en sus funciones al citar a declarar al hombre que anotó como hijo propio al bebé de Laura Carlotto y Walmir Montoya, a quien quiere indagar por el delito de falsedad ideológica de documento público –el certificado de nacimiento– al igual que a Sacher. Según se desprende del pedido de recusación, la jueza prosiguió con el trámite de la causa que investiga la apropiación de Ignacio Guido Montoya Carlo-tto sin que aún se hubiera resuelto la competencia jurisdiccional del expediente.Hace un mes, Servini rechazó desprenderse de la causa que investiga la apropiación de Montoya Carlotto y que días antes había sido solicitada por la Justicia platense: pocos días antes de fallecer, el hasta entonces juez federal de esa ciudad Manuel Blanco le había notificado su competencia en la instrucción de los hechos en relación con lo expresado formalmente por los fiscales Hernán Schapiro, Marcelo Molina y Juan Martín Nogueira. El juez subrogante de Blanco tras su muerte, Adolfo Gabino Ziulu, respaldó el pedido.Abuelas de Plaza de Mayo y los fiscales platenses creen que Ignacio Guido nació en el hospital del penal de Olmos, acorde con la ubicación del centro de detención La Cacha, el último lugar en donde Laura Carlotto estuvo con vida. Basada en algunos testimonios que así lo indicaron, Servini transita la investigación sobre la certeza de que el nieto de Estela de Carlotto nació en el Hospital Militar Central. En ese marco, Servini dictó las citaciones a indagatoria.Recién ayer, la Cámara Federal porteña recibió la causa, luego de que Ziulu considerara “trabado” el diálogo con Servini. Ahora, será la Sala II del tribunal de alzada, que integran los jueces Horacio Cattani, Martín Irurzun y Eduardo Farah, la que deberá resolver en qué juzgado se tramita. Si bien el juez subrogante dio por cierto que Laura Carlotto fue detenida en noviembre de 1977 por un grupo de tareas de la ESMA, remarcó que tanto ella como su compañero Walmir Montoya fueron luego trasladados a la capital bonaerense a pedido de la Inteligencia del Ejército.