
Perfecto para los lectores más empedernidos, no tanto para los que prefieren las lecturas escogidas y mucho menos para los autores, cuyo valor queda igualado. El nuevo modelo de suscripción de lectura de Amazon, por ahora solo accesible desde Estados Unidos, ofrece acceso a 600.000 libros por 9,99 dólares al mes. Funciona tanto en sus aparatos como en las aplicaciones para iPhone, iPad y Android. En las condiciones de uso se indica que se pueden descargar hasta 10 libros simultáneamente.
Unlimited, ilimitado en español, como se denomina el servicio, incluye títulos muy populares como las sagas de Los Juegos del Hambre, Harry Potter y El Señor de los Anillos, pero no promocionan grandes autores ni lanzamientos de las editoriales más reconocidas. Tras navegar por los archivos que ofrecen se observa que carecen de las últimas novedades, casi todo es fondo de catálogo, y libros que autopublican los autores. Los líderes ya no serán los más vendidos, sino los más leídos. Suena bien en teoría, pero no se revelaron las condiciones de remuneración para los editores y creadores. Hasta ahora el trato era similar al de Apple, un 30 por ciento para el vendedor y 70 por ciento para el autor o editor.
Si la cantidad de suscriptores crece y es considerable, será un arma para presionar a la industria e invitarlos a publicar en este formato. Las editoriales perderían ya por completo la gestión del precio, tan sólo podrían controlarlo en la venta unitaria.
El primer mes, de prueba, es gratis. Dentro del más de medio millón de archivos que ofrecen se encuentran 2000 audiolibros, un género muy popular en Estados Unidos, no sólo entre los que tienen dificultades de visión, dado que se usan en el auto, el lugar donde más tiempo se pasa en ese país después de la casa y el trabajo.
Russ Grandinetti, vicepresidente de Kindle, insiste en que la combinación entre ambos formatos es una de sus grandes fortalezas. Se puede comenzar la lectura de un libro de texto y continuar escuchando desde donde se dejó y viceversa.
Amazon quiere que se vuelva una y otra vez a su universo de ventas. Con esta oferta se asegura un ingreso fijo mensual y una base de usuarios fieles a los que agasajar y ofrecer contenidos algo más exclusivos. Así es como funciona Prime, su tarifa plana anual de envíos a domicilio en la que incluyen acceso a sus películas. Se consigue incentivar un mayor número de ventas al crear al usuario la sensación de tener que amortizarlo o no percibir el envío como un gasto adicional. El margen es menor, pero ganan si el volumen de compras crece.
A diferencia de la música, cuya mecánica al estilo Spotify es la que se tomó como referencia, en los libros no se consume cada unidad en menos de cinco minutos. Si se hacen cuentas, es necesario leer en promedio al menos dos libros mensuales, incluso cuatro si son autopublicados, para que al lector le compense.
* De El País, de Madrid. Especial para Página/12.Perfecto para los lectores más empedernidos, no tanto para los que prefieren las lecturas escogidas y mucho menos para los autores, cuyo valor queda igualado. El nuevo modelo de suscripción de lectura de Amazon, por ahora solo accesible desde Estados Unidos, ofrece acceso a 600.000 libros por 9,99 dólares al mes. Funciona tanto en sus aparatos como en las aplicaciones para iPhone, iPad y Android. En las condiciones de uso se indica que se pueden descargar hasta 10 libros simultáneamente.Unlimited, ilimitado en español, como se denomina el servicio, incluye títulos muy populares como las sagas de Los Juegos del Hambre, Harry Potter y El Señor de los Anillos, pero no promocionan grandes autores ni lanzamientos de las editoriales más reconocidas. Tras navegar por los archivos que ofrecen se observa que carecen de las últimas novedades, casi todo es fondo de catálogo, y libros que autopublican los autores. Los líderes ya no serán los más vendidos, sino los más leídos. Suena bien en teoría, pero no se revelaron las condiciones de remuneración para los editores y creadores. Hasta ahora el trato era similar al de Apple, un 30 por ciento para el vendedor y 70 por ciento para el autor o editor.Si la cantidad de suscriptores crece y es considerable, será un arma para presionar a la industria e invitarlos a publicar en este formato. Las editoriales perderían ya por completo la gestión del precio, tan sólo podrían controlarlo en la venta unitaria.El primer mes, de prueba, es gratis. Dentro del más de medio millón de archivos que ofrecen se encuentran 2000 audiolibros, un género muy popular en Estados Unidos, no sólo entre los que tienen dificultades de visión, dado que se usan en el auto, el lugar donde más tiempo se pasa en ese país después de la casa y el trabajo.Russ Grandinetti, vicepresidente de Kindle, insiste en que la combinación entre ambos formatos es una de sus grandes fortalezas. Se puede comenzar la lectura de un libro de texto y continuar escuchando desde donde se dejó y viceversa.Amazon quiere que se vuelva una y otra vez a su universo de ventas. Con esta oferta se asegura un ingreso fijo mensual y una base de usuarios fieles a los que agasajar y ofrecer contenidos algo más exclusivos. Así es como funciona Prime, su tarifa plana anual de envíos a domicilio en la que incluyen acceso a sus películas. Se consigue incentivar un mayor número de ventas al crear al usuario la sensación de tener que amortizarlo o no percibir el envío como un gasto adicional. El margen es menor, pero ganan si el volumen de compras crece.A diferencia de la música, cuya mecánica al estilo Spotify es la que se tomó como referencia, en los libros no se consume cada unidad en menos de cinco minutos. Si se hacen cuentas, es necesario leer en promedio al menos dos libros mensuales, incluso cuatro si son autopublicados, para que al lector le compense.* De El País, de Madrid. Especial para Página/12.