El titular de la Comisión Nacional de Valores, Alejandro Vanoli, afirmó ayer que “el propio mercado dice que no hay default”. Fue al señalar aspectos de la denuncia que formulará el gobierno nacional por presuntas maniobras fraudulentas en Estados Unidos con los seguros de default (ver aparte) y la escasa repercusión que dicha intencionada declaración sobre la situación y capacidad de pago argentina está provocando en los mercados locales. En la primera jornada de la semana, el índice bursátil de papeles líderes prácticamente no observó cambios, el dólar marginal se mantuvo en los valores del cierre de la semana anterior, mientras que entre los títulos de la deuda pública hubo su-bas y bajas. Sólo la menor liquidación de exportadores generó cierta presión compradora en el mercado cambiario mayorista, que obligó al Banco Central a vender divisas y ceder en su saldo de reservas. En bancos y casas de cambio también se observó un cambio importante en el ritmo de corrección del valor de la divisa estadounidense, con un aumento de tres centavos con respecto al cierre del viernes pasado.El índice MerVal de la Bolsa de Comercio cerró la jornada con un saldo promedio de 0,06 por ciento a la baja, con un volumen operado inferior a los días previos. Las bajas fueron lideradas por Banco Macro (-4,4), YPF (-1,5) y Banco Galicia (-0,9), mientras que las que obtuvieron mejores resultados fueron Pampa Energía (subió 3,9 por ciento), Petrobras Brasil (2 por ciento) y Aluar (1,5).Entre los bonos reestructurados o performing, las caídas más fuertes se registraron en los cupones atados al PBI en dólares, que alcanzó el 5,5 por ciento. Por el contrario, el bono Par en pesos trepó 5,4 por ciento. Otros títulos también observaron comportamientos disímiles. El Bonar X (vence en abril de 2017), que amortiza y rinde intereses en dólares, perdió 0,4 por ciento, mientras el Boden 2015, con similares condiciones, pero que recupera el capital 18 meses antes (octubre del año próximo), subió 1 por ciento. El Cupón PBI en dólares con ley argentina cedió 2,3 por ciento.En la plaza cambiaria, el mercado minorista reflejó la intención oficial de acelerar la corrección del valor de la divisa. En las pizarras, el valor del dólar alcanzó los 8,28 pesos, tres centavos por arriba del cierre del viernes. Este es el mayor aumento para una sola jornada desde el 25 de marzo pasado. A lo largo de la semana anterior, el dólar había trepado seis centavos (entre 8,19 y 8,25 pesos), con lo cual acumula una corrección de 1,1 por ciento en tan sólo seis días hábiles.La menor presencia de exportadores se reflejó en una liquidación que osciló los 50 millones de dólares en la jornada, aproximadamente la mitad del registro promedio de la semana pasada, cuando las dos cámaras exportadoras del sector (aceiteras y cerealeras) informaron el ingreso de 508 millones de dólares entre el 28 de julio y el 1º de agosto. Este resultado ya representaba un descenso del 20 por ciento respecto de la semana previa. El Banco Central vendió alrededor de 20 millones de dólares en el mercado para atender la demanda. Por otro lado, se informaron pagos al exterior de 70 millones de dólares por importaciones. El saldo en las reservas internacionales fue una caída de 99 millones de dólares, que cerraron el día en 28.918 millones.El dólar marginal, en tanto, se mantuvo invariable en 12,70 pesos para la venta. Pese a las tensiones que se buscaron generar en los últimos días a partir de la caprichosa declaración de “default selectivo” por parte de calificadoras internacionales a la deuda argentina, el mercado paralelo de divisas no les fue receptivo. Los operadores que controlan esta plaza ilegal apenas lograron ubicarlo por unas horas, en la semana que pasó, en los 12,80 pesos.