Un viaducto que elevará de nivel el ferrocarril San Martín unirá el barrio de Palermo con Paternal, lo que permitirá eliminar 12 pasos a nivel, con la consiguiente mejora del tránsito en la ciudad, la seguridad vial y la frecuencia de los trenes. La obra se concretará gracias a una decisión conjunta entre el gobierno nacional y el porteño. Como parte del mismo acuerdo, se extenderá además el ferrocarril Belgrano Sur desde Parque Patricios hasta Constitución.El anuncio fue efectuado por el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, en Casa de Gobierno, junto al jefe de Gabinete porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y el subsecretario de tránsito de la ciudad, Guillermo Dietrich. “Más allá de las diferencias políticas estamos trabajando de manera conjunta para brindar soluciones concretas tanto a los pasajeros de los ferrocarriles San Martín y Belgrano Sur, como a los automovilistas y usuarios de colectivo”, dijo Randazzo.El Viaducto Ferrocarril San Martín extenderá el actual viaducto desde la Estación Palermo hasta la Estación Paternal. Alcanzará una longitud total de 4,9 kilómetros y descenderá a la altura del puente de avenida San Martín. La obra prevé rediseñar el nudo Córdoba y Juan B. Justo: se eliminará el actual puente La Reconquista, para que el cruce entre Córdoba y Juan B. Justo se realice a nivel. El ferrocarril San Martín circulará por encima de ambas a través del nuevo viaducto.Gracias a la construcción del viaducto, los pasos a nivel existentes pasarán a ser pasos a desnivel (el tren pasará por encima de ellos), lo que mejorará su seguridad. Los pasos a nivel que dejarán de existir son el de Córdoba, Corrientes, Newbery, Trelles/Warnes, Honduras, Gorriti, Cabrera, Niceto Vega, Loyola, Ramírez de Velazco, Girardot y Juan B. Justo.Se inaugurarán 10 nuevos pasos a distinto nivel. Con la construcción del viaducto surge la posibilidad de inaugurar nuevos pasos para mejorar la conexión de los diferentes barrios de la ciudad: Castillo, Aguirre, Vera, Villaroel, Iturri, Leiva, Caldas, Concepción Arenal, Montenegro y Santos Dumont.La Estación La Paternal estará elevada: habrá un diseño de sus vías para incorporar servicios cortos entre las estaciones Retiro y La Paternal. Serán cuatro vías: las externas para la operación de los servicios largos y las vías centrales para los servicios cortos.Se prevén mejoras en la estación Chacarita: nuevo andén isla de 8 metros de ancho con acceso para los pasajeros y boleterías unificadas, para mejorar la conectividad con la línea B del subte.La obra en el Belgrano Sur se iniciará en junio de 2015 y se ejecutará en un año, mientras que la del San Martín está prevista que comience en septiembre del año próximo.