Ministros, funcionarios, diputados y legisladores de distintas fuerzas políticas celebraron y manifestaron su alegría por la recuperación del nieto de la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto.- Jorge Capitanich, jefe de Gabinete: “Abuelas y Estela de Carlotto son un ejemplo de vida. Hoy comparto su inmensa felicidad, fruto de una lucha incansable”.- Florencio Randazzo, ministro de Interior y Transporte: “Emoción por Estela y su nieto. Reconocimiento a su incansable lucha y compromiso irrenunciable con la memoria, la verdad y la justicia”.- Agustín Rossi, ministro de Defensa: “Haber encontrado al nieto de Estela es un hito en nuestra historia y en la búsqueda de la verdad, la memoria y la justicia. Hoy ratificamos que hemos transitado el camino correcto desde 2003. La lucha de Estela demuestra que sólo con perseverancia e infinito amor por la verdad, finalmente todo vuelve a su lugar”.- Carlos Tomada, ministro de Trabajo: “Qué merecida alegría para tu corazón, qué homenaje para tu hija, de quien siempre decís que heredaste su lucha. Tu nieto y vos van a tener ese abrazo tan buscado. Y en él estará Laura, pero también todos tus nietos, todos los otros nietos recuperados, su padre, sus abuelos, su historia, nuestra historia”.- Daniel Filmus, secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas de la Cancillería: “Hoy es un día de alegría para todos los argentinos que creen en la memoria, la verdad y la justicia. Estela es un símbolo de que la fe y la esperanza, cuando están acompañadas de la lucha permanente por la justicia, triunfan”.- Martín Sabbatella, titular de Afsca: “La recuperación de Guido es una noticia maravillosa que nos llena de alegría por Estela, por Guido y por toda su familia; y una celebración de la democracia, la justicia y la verdad. Conmueve a la inmensa mayoría del país que reconoce y aplaude una vida de una madre y una abuela que, como muchas más, transformó su dolor en lucha, para parir un presente y un mañana más justo para todos”.- Sergio Urribarri, gobernador de Entre Ríos: “Qué hermosa noticia, qué enorme alegría. Valió la pena tanto esfuerzo, tanta espera. Las Abuelas son un ejemplo de lucha, de constancia, de convicciones para todos los argentinos y para el mundo. Una señal de amor, lucha y perseverancia”.- Julio Alak, ministro de Justicia: “Es un día de inmensa alegría por la recuperación del nieto de Estela; el amor, la vida y la memoria vencieron al odio, la muerte y el olvido”, escribió en Twitter.- Martín Fresneda, secretario de Derechos Humanos: “Hoy todos recuperamos un trocito de nuestra identidad”, dijo el funcionario que acompañó a Estela de Carlotto en la conferencia de prensa en la que hizo el anuncio.- Eduardo Jozami, director nacional del Centro Cultural de la Memoria Haroldo Conti (ex ESMA): “Es la noticia que siempre esperamos. El premio a la búsqueda denodada de una mujer que pensando en su hija y su nieto nunca dejó de trabajar por todos los hijos y por todos los nietos”.- Julián Domínguez, presidente de la Cámara de Diputados de la Nación: “Felicitaciones, Estela de Carlotto, por la recuperación de tu nieto. Es un reencuentro con la verdad y la justicia”, señaló y destacó la gesta de Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, quienes “con su convicción abrieron el camino de la memoria, la verdad y la justicia”.- María Luz Alonso, diputada nacional FpV: “Ningún argentino puede ser indiferente a este momento, porque es algo que nos debe incluir y emocionar a todos, mostrándonos que estamos en un país diferente pensando en el futuro sin olvidar el pasado”.- Eduardo “Wado” De Pedro, diputado nacional FpV: “Es inmensa la felicidad que sentimos muchos argentinos. Gracias por el ejemplo. El que dice que no hay que seguir hablando de esto, conociendo que hay casi todavía 400 nietos apropiados, son gente que está peleando contra cosas imposibles”.- Mauricio Macri, jefe de Gobierno porteño: “Felicitaciones a Estela de Carlotto en este momento tan especial para ella y su familia”.- Hermes Binner, diputado nacional FAU-PS: “Otra vez ganó la vida. Una alegría enorme. Un fuerte abrazo para Estela y Guido”.- Ernesto Sanz, senador nacional y presidente de la UCR: “Si alguien alguna vez necesita un ejemplo de perseverancia y amor que revise esta historia de reencuentro entre Carlotto y su nieto”.- Ricardo Alfonsín, diputado nacional UCR: “La aparición de Guido es un triunfo de la Justicia y de la vida, fruto de la incansable lucha de Estela y todas las Abuelas”.- Sergio Massa, diputado nacional FR: “Es una alegría inmensa que debe ser compartida por todo el pueblo argentino. Un premio a quien dedicó 40 años de su vida a luchar contra la apropiación de menores en la dictadura”.- Claudio Lozano, diputado nacional UP: “Saludamos a Estela Carlotto en este que es y será uno de los días más felices de su vida. La recuperación de su nieto no sólo es uno de los acontecimientos más emotivos para los argentinos. Es la demostración más certera de que el trabajo que por más de 30 años realizaran los organismos de Derechos Humanos”.- Jorge Taiana, legislador porteño FpV: “Esta recuperación es el resultado del esfuerzo sostenido y perseverante de las Abuelas de Plaza de Mayo y de un Gobierno que ha apoyado incansablemente la búsqueda de los nietos. Debemos seguir buscando a los nietos que aún faltan y profundizar la memoria, verdad y justicia”.- Jorge Altamira, Partido Obrero: “La recuperación del nieto de Estela de Carlotto es de esos acontecimientos que deben llenar de alegría al pueblo, porque premia las tenacidades, y es el resultado de una lucha de décadas contra la impunidad de los genocidas, de aquí y de todo el mundo, tanto de ayer como de hoy”.- Jorge Rivas, diputado nacional FpV: “Cada nieto recuperado ha sido una victoria contra la muerte, pero la victoria de hoy es aún más poderosa, porque trae de vuelta su nieto a la extraordinaria Estela, que tanto ha hecho y va a seguir haciendo para encontrar a todos”.