El Banco Central suspendió por dos meses a la emblemática financiera Cambio América por vinculaciones con una sociedad de Bolsa propiedad de la misma firma que había sido suspendida por el Merval. La suspensión fue producto de un allanamiento coordinado con personal del organismo y la Unidad de Información Financiera (UIF) y la Comisión Nacional de Valores, las que constataron que la suspendida sociedad Valores América operaba en otro piso de la casa de cambio, a través de la cual se presume que realizaba operaciones de contado con liquidación. La agencia mantenía además una posición de dólares en efectivo mayor a la declarada ante el BCRA. En un procedimiento similar en la ciudad de Rosario, se denunció penalmente a Cambio Estelar y Brancatelli Sociedad de Bolsa por delitos de lavado de activos, en donde se incautaron 400 mil dólares. En paralelo con la intensificación en este tipo de operativos, volvió a caer el precio del blue, que en las cuevas de la city porteña se ubicó en 13,90 pesos con una baja de 38 centavos.Durante la verificación conjunta realizada el viernes pasado por los tres organismos de regulación en las instalaciones de Cambio América, en la calle Sarmiento 501, se constató una actividad irregular en el tercer piso del edificio. Allí continuaba funcionando en la oficina “D” Valores América, sociedad bursátil que había sido suspendida por el Merval por operar presuntamente en tándem con la agencia de cambios. Esta sociedad, según explicaron desde la CNV, “extrañamente nunca hizo el pedido de inscripción para volver a operar bajo la nueva Ley de Mercado de Capitales que se aprobó hace dos años”. Al momento de hacerse presentes, los inspectores observaron que de ese departamento se retiraban varias personas llevando bolsas y mochilas. También se allanó una de las cuentas de la entidad en el banco Meridian, donde se encontraban 160 mil dólares que correspondían a lo declarado.También había dos cuentas más en el banco Corrientes que no pudieron ser allanadas. “Los funcionarios del BCRA solicitaron la apertura de dichas cajas con fines de arqueo de valores, pero los representantes de la casa de cambio se opusieron a la medida”, relató uno de los presentes en las inspecciones. El incumplimiento de facilitar a los funcionarios de supervisión el acceso a éstas derivó en la suspensión preventiva por sesenta días corridos.En el caso de Cambio Estelar y Brancatelli, los hechos denunciados por la UIF aseguran que en la supervisión efectuada en la planta baja del lugar se encontraba un ascensor interno, “presumiblemente para llevar documentación, dinero y valores, que comunicaban directamente con el entrepiso a las oficinas de la sociedad de Bolsa”. En el marco de la inspección se encontraron 700 mil pesos, 75 mil euros y 16 mil dólares. De ese monto, sólo estaban registrados 300 mil pesos. La documentación hace presuponer que las empresas estaban relacionadas en operaciones marginales de tipo de cambio.En la city porteña, las cuevas mantuvieron las operaciones en sus mínimos, lo que se reflejó en la caída del blue, que pierde en poco más de un mes dos pesos respecto de los 15,95 que alcanzó a fines de septiembre. En el mayorista, el Central mantuvo un saldo neutro de intervención, en una rueda en la que hubo una abultada liquidación por parte de las cerealeras. Según el comunicado de la cámara que las agrupa, el sector duplicó la semana pasada su liquidación, al registrar un ingreso de 611 millones de dólares. Por su parte, la venta de moneda extranjera en el primer día del mes fue el equivalente a 64 millones de dólares, contra 74 millones del primer día hábil de octubre. Las reservas del Central sumaron tres millones de dólares respecto del viernes, para ubicarse en los 28.106 millones.