En tono de humor, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, salió a incomodar al gobernador bonaerense, Daniel Scioli, su eventual rival en las PASO, y aseguró que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner lo “quiere” a él como candidato a sucederla en 2015. “Hay una preferencia, Cristina me quiere a mí, quiere que yo sea el candidato”, afirmó el ministro, entre risas, y aunque terminó aclarando que se trataba de un “chiste”, aprovechó para criticar a Scioli por la foto que se sacó con el conductor Marcelo Tinelli en una visita que hizo el lunes a un hogar de niños.Randazzo consideró que Scioli “tiene todo su derecho de sacarse fotos con quien quiera, pero la política es otra cosa”. “Que no cuenten conmigo” para ese tipo de gestos, advirtió. “Los que aspiramos a conducir desde lugares de responsabilidad, que de hecho lo hacemos, tenemos que ser creíbles y para ser creíbles hay que ser responsables.”Buscando diferenciarse de su competidor, Randazzo también dijo que desconfía de que la farandulización de una campaña garantice el éxito. “Hay que resolver los problemas que a diario afrontan los ciudadanos. Ese es un camino que tal vez sea más complicado que, por ahí, instalarse a través de algunos medios de comunicación; pero el camino del atajo no creo que consolide a un dirigente”, sostuvo en un reportaje radial.Cuando le señalaron que parecía estar endilgándole al gobernador bonaerense esas actitudes, el funcionario contestó: “Cada uno que se ponga el sayo que le corresponde”. Más tarde insistió en que el tema “no es menor, porque los medios de comunicación y el poder económico tienen sus candidatos”.Randazzo confirmó así una vez más sus aspiraciones presidenciales. Dijo que “siempre” se sintió “acompañado” por la jefa de Estado y que quiere ser “el candidato en el Frente para la Victoria representando los intereses de la mayoría”.En la nota también le pidieron su opinión sobre los gestos del diputado oficialista Martín Insaurralde hacia el massista Frente Renovador. “Habría que preguntarle a él; no me corresponde a mí opinar, es un hombre grande y sabe lo que hace”, advirtió Randazzo. Sin embargo, insistió: “Yo creo en la política como herramienta de transformación, no creo en la política a través de instalaciones mediáticas”.Scioli, que el lunes lanzó su candidatura con un acto con la juventud en la ciudad de Buenos Aires, también habló con una radio porteña. El gobernador bonaerense buscó mostrarse como una garantía de continuidad de la gestión kirchnerista. En este sentido, afirmó que si llega a la Casa Rosada “no” va a “cambiar todo como plantean algunos y sí” va a “buscar que las cosas estén cada día mejor”. “Mi mayor preocupación es cuidar el empleo y el bolsillo de la gente. Y en esa preocupación están sobre todo los jóvenes”, indicó el ex gobernador bonaerense.Esa misma idea fue retomada durante un reportaje que organizó Facebook, en el que contestó preguntas de los usuarios. “Yo espero que en la provincia como en el país no sea siempre volver a empezar. Se ha avanzado mucho durante estos años y sobre eso hay que buscar ir mejorando y corrigiendo lo que haya que corregir”, sostuvo.Con el reportaje, Scioli se convirtió en el primer candidato presidencial que prueba suerte en la red social para hacer campaña.El dirigente manifestó que “hace 57 años” que está trabajando “para lograr el objetivo” de llegar a la presidencia. Ante la consulta de un usuario sobre cuál es el tema que más le preocupa a nivel nacional, aseguró que “cuidar el trabajo, porque es el gran ordenador social” y agregó en segundo término “la lucha contra la inseguridad”.