El Observatorio de Derechos Humanos (ODH), Unidos y Organizados, ATE-CTA, junto a diversos legisladores marcharán mañana a las 8.30 a la Cámara en lo Criminal y Correccional, el mismo día que tiene una audiencia el jefe de la Policía Metropolitana, Horacio Giménez, en la causa por la represión en el Hospital Borda, cuando policías de la fuerza porteña atacaron a pacientes, trabajadores, legisladores de la oposición y periodistas. Los manifestantes reclamarán que se confirme el procesamiento de Giménez y se avance con los de su segundo, Ricardo Pedace, y del ministro de Justicia, Guillermo Montenegro, además del ministro de Desarrollo Urbano, Daniel Chain, y la vicejefa de Gobierno, María Eugenia Vidal. El ODH elaboró un informe donde releva diversos documentos a partir de los que les atribuyen responsabilidad a cada uno de ellos.La represión ocurrió el 26 de abril del año pasado, mientras una cuadrilla procedía a demoler los Talleres Protegidos del Borda, algo que luego fue declarado ilegal por la Cámara de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo. La única autoridad que continúa procesada en la causa es Giménez, por lesiones y abuso de autoridad en 32 casos. Además, está procesado el policía Martín Jorge Roth (el juez canceló el reconocimiento del resto de los policías involucrados). Este viernes tendrán una audiencia ante la Cámara Criminal y Correccional, hasta donde marcharán los organismos de derechos humanos y demás organizaciones políticas y gremiales.El ODH hizo un pedido de informes al gobierno porteño. Sobre la base de la información suministrada por la gestión PRO, los datos que figuran en el expediente judicial y la versión taquigráfica de la visita de Montenegro a la Legislatura elaboró un informe sobre las responsabilidades puntuales.- Giménez y Pedace. Las cámaras de video de la zona los ubican a las 7 de la mañana dando órdenes en las filas de la policía. Los videos forman parte del expediente. Dirigieron a los más de 400 policías que desde las 4.30 se habían preparado para proteger a la empresa que se iba a ocupar de la demolición de los Talleres Protegidos. La represión duró más de seis horas y fue transmitida por televisión, según indica el informe, “con una actuación del personal policial que se caracterizó por el uso innecesario de la fuerza, con persecución de manifestantes en reiteradas ocasiones, con apaleamientos de manifestantes, periodistas y legisladores, con disparos de balas de goma a corta distancia a zonas vitales por encima de la cintura, con utilización de gas pimienta”.- Montenegro. Los abogados de ATE advirtieron que existen llamadas entre el ministro y las autoridades de la Metropolitana durante el día de la represión, “lo que supone un absoluto conocimiento, control y dominio de la situación represiva”. La mayor cantidad de comunicaciones son entre las 10.01 y las 15.11, esto es, cuando la represión estaba a punto caramelo. El entonces legislador de Proyecto Sur Fabio Basteiro habló con Giménez durante la represión y el policía le dijo que recibía órdenes de Montenegro así como de Chain y Vidal. En su paso por la Legislatura, Montenegro afirmó: “Sigo conduciendo políticamente y haciéndome responsable de cada uno de los actos que realicen los policías”. El juez Jorge López consideró que no hay pruebas que vinculen a Montenegro.- Chain. El informe de la ODH indica que se ocupó de dirigir la demolición de los talleres, adonde envió a su jefe de Gabinete. Ese día se comunicó tanto con Rodríguez Larreta como con Macri. Chain fue quien requirió mediante una nota enviada a Montenegro la participación de la Metropolitana en el operativo “para proteger la integridad de los bienes, la seguridad del personal del GCBA o de la empresa contratista”. El ODH recuerda que Chain estaba violando una cautelar que impedía la demolición de los edificios. El juez sostuvo que Chain intentó averiguar si existía una orden que le impidiera avanzar y “en forma alguna podía conocer la antijuricidad” del hecho. El ODH recuerda que no siguió los procedimientos para demoler un edificio con asbesto, pero el juez se declaró incompetente para determinar si hubo una violación de la ley penal ambiental.- Vidal. Según el informe de ODH, les daba órdenes a los jefes de la Metropolitana. Durante las horas de la represión se comunicó tanto con el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, como con el jefe de Gobierno, Mauricio Macri. También tuiteó sobre la situación: “El gremio ATE utiliza a los pacientes del #Borda como rehenes”, tipió a las 8.17 de ese día. Las antenas de celulares la ubican en la zona del Ministerio de Seguridad. El juez tampoco pudo encontrar elementos para vincular a Vidal con los hechos. Para el ODH, en cambio, “la decisión política de los máximos responsables de la Ciudad para obrar en el conflicto del Hospital Borda fue puesta al servicio de la acción represiva de la Metropolitana”.