
A pocos días del paro nacional convocado para el jueves por las centrales sindicales opositoras, los dirigentes Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Pablo Micheli buscan sumar a la medida de fuerza a los trenes y colectivos. La Unión Tranviarios Automotor (UTA) que conduce Roberto Fernández es la que, según trascendió, se muestra menos convencida de plegarse a la protesta.
La UTA todavía no confirmó si participará en la huelga, mientras que fuentes del sindicato aseguraron que recién el martes realizarán un plenario de secretarios generales para definirlo. Los dirigentes opositores esperan reunirse de todas maneras entre hoy y mañana con Fernández, así como con el gremio La Fraternidad que encabeza Omar Maturano, para convencerlos de plegarse al paro.
Mientras tanto, los que ya anunciaron que sí se sumarán son los trabajadores de la salud de los 78 hospitales bonaerenses agremiados en Cicop. También aprobarán hoy sumarse a la protesta los trabajadores de La Bancaria. Según anticipó su secretario general, Sergio Palazzo, la adhesión ya está resuelta, aunque hoy cumplirán con el paso formal de votarla.
Desde la izquierda, la Corriente Sindical del Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) anunció también su participación en el paro, aunque con una modalidad propia de cortes de calle y movilizaciones. También la CTA que conduce Micheli tendrá una fórmula para parar de manera diferenciada, ya que comenzará sus acciones de protesta un día antes, con un paro de 36 horas, durante el que realizarán cortes de ruta y movilizaciones. En el paquete, la central sindical incluirá una marcha desde Plaza de Mayo hasta el Congreso.A pocos días del paro nacional convocado para el jueves por las centrales sindicales opositoras, los dirigentes Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Pablo Micheli buscan sumar a la medida de fuerza a los trenes y colectivos. La Unión Tranviarios Automotor (UTA) que conduce Roberto Fernández es la que, según trascendió, se muestra menos convencida de plegarse a la protesta.La UTA todavía no confirmó si participará en la huelga, mientras que fuentes del sindicato aseguraron que recién el martes realizarán un plenario de secretarios generales para definirlo. Los dirigentes opositores esperan reunirse de todas maneras entre hoy y mañana con Fernández, así como con el gremio La Fraternidad que encabeza Omar Maturano, para convencerlos de plegarse al paro.Mientras tanto, los que ya anunciaron que sí se sumarán son los trabajadores de la salud de los 78 hospitales bonaerenses agremiados en Cicop. También aprobarán hoy sumarse a la protesta los trabajadores de La Bancaria. Según anticipó su secretario general, Sergio Palazzo, la adhesión ya está resuelta, aunque hoy cumplirán con el paso formal de votarla.Desde la izquierda, la Corriente Sindical del Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) anunció también su participación en el paro, aunque con una modalidad propia de cortes de calle y movilizaciones. También la CTA que conduce Micheli tendrá una fórmula para parar de manera diferenciada, ya que comenzará sus acciones de protesta un día antes, con un paro de 36 horas, durante el que realizarán cortes de ruta y movilizaciones. En el paquete, la central sindical incluirá una marcha desde Plaza de Mayo hasta el Congreso.