En medio del revuelo por el portazo de Elisa Carrió del Frente Amplio Unen, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, volvió a dar otro guiño a favor de un acuerdo con la UCR y la Coalición Cívica de cara a las PASO de 2015. El líder del PRO se mostró en las ciudades cordobesas de Villa María y Villa Carlos Paz, donde declaró que “es tiempo de convergencias” y que se puede sumar en una “ancha avenida” a aquellos que quieran un cambio. “El cambio que necesita el país para salir adelante es cuestión de personas, no de partidos”, sostuvo Macri, quien evitó referirse al conflicto en el FA-Unen, aunque ratificó su intención de competir con Carrió y Sanz en una primaria. “Hay un instrumento maravilloso que son las PASO, que nos permite, compartiendo valores, encontrar un espacio de mayor coincidencia sin perder la identidad de cada uno”, completó.Como viene haciendo en distintas provincias, Macri aprovechó sus buenos vínculos con figuras del deporte y del espectáculo para potenciar su figura en el interior del país. En su paso de ayer por Córdoba recurrió al periodista deportivo Fernando Niembro. “Niembro es amigo personal de Macri y va a participar de algunas recorridas que se hagan en el interior, pero no se piensa en él como candidato”, aclararon en el entorno del precandidato presidencial. En esa provincia, el jefe de Gobierno llevó al ex arbitro Héctor Baldassi como candidato a diputado nacional y ahora es una de las cartas que baraja como aspirante a la gobernación.Al llegar a Villa María, la tercera ciudad más importante de Córdoba, Macri presentó a Darío Capitani como candidato a intendente. “En 2015 la gente va a elegir entre dos modelos: la continuidad o el cambio. Es importante que la gente esté convencida de que hay que cambiar una forma de hacer política, que se anime a participar, y nosotros iremos haciendo acuerdos con todos aquellos que se quieran sumar a esta ola de cambio”, aseguró Macri. Por la tarde recorrió Carlos Paz junto a Baldassi y Marcelo Cuevas, su postulante a jefe municipal.Consultado por medios locales sobre la posibilidad de sumar a Carrió al PRO, el jefe de Gobierno aclaró que no es ésa la intención de la chaqueña, sino que podrían competir en una primaria “sin perder identidad”. “Con Sanz y Carrió yo sentía que había valores compartidos y que teníamos la posibilidad de dirimir la construcción de algo más grande dentro de unas PASO. Ese es el camino, donde nadie pierde su identidad”, insistió.Al igual que el resto de los integrantes del PRO, que recibieron la orden de no opinar de los conflictos entre los radicales, la Coalición Cívica, los socialistas, Proyecto Sur, el Gen y Libres del Sur, Macri se desligó del conflicto: “Unen es Unen, yo no me meto con eso, es un problema de ellos”, afirmó.Desde Córdoba, no descartó impulsar al diputado radical Oscar Aguad como candidato a gobernador. “Le tengo mucho aprecio y respeto, podría ser”, dijo Macri sobre la posibilidad de que apoye al radical para enfrentar al PJ de José Manuel de la Sota. Aguad le retribuyó ayer diciendo que podría ser su compañero de fórmula en las presidenciales. El diputado es hoy uno de los principales impulsores del acuerdo nacional entre la UCR y el PRO. Incluso ayer dio su interpretación del documento radical firmado el lunes en San Fernando, donde para algunos dirigentes como Julio Cobos y Ricardo Alfonsín se le había cerrado la puerta a un acuerdo con otras fuerzas que no integran el FA-Unen. El cordobés reveló que en verdad el radicalismo decidió posponer ese debate hasta febrero del año próximo.Macri también tiene buena relación con el intendente de Córdoba capital, el radical Ramón Mestre, que también aspira a gobernar la provincia. Córdoba es la principal provincia con la que el líder del PRO piensa ensayar su política de alianzas. Allí también recibe el apoyo del Frente Cívico de Luis Juez, que públicamente ha manifestado sus deseos de ampliar el Frente Amplio Unen. Sin embargo, el radicalismo y el juecismo mantienen un duro enfrentamiento en Córdoba que hasta ahora no ha encontrado solución. El senador nacional ha denunciado a Mestre y otros funcionarios municipales por irregularidades en el manejo de fondos públicos.