Tras la identificación del virus que causó la muerte de cinco nenes con diarrea, en el norte del conurbano bonaerense, se indicaron medidas preventivas para el sistema de salud y para los padres de niños pequeños. El germen se llama rotavirus y es de circulación habitual en todo el país. Su particularidad es que, además de la diarrea, puede desencadenar síntomas graves y repentinos que son reversibles con la condición de que se traten a tiempo. Por eso es importante que los padres, si el nene tiene diarrea, consulten lo antes posible y no apelen a remedios caseros que pueden agravar la situación. El sistema de salud, por su parte, debe estar atento a este tipo de casos para dar respuesta inmediata. El alerta pudo haberse relajado en esta época del año, cuando la atención está centrada en las infecciones respiratorias. Se recomiendan el lavado frecuente de manos y el uso de alcohol en gel, ya que el virus puede sobrevivir largos días en distintas superficies. Además, desde el año próximo, la vacuna contra el rotavirus formará parte del calendario obligatorio; entretanto, está disponible en farmacias para nenes de hasta ocho meses.“El rotavirus es el agente causante de las enfermedades”, anunció ayer Carlos Kambourian, subdirector del Hospital Central de Pediatría Doctor Claudio Zin, de Malvinas Argentinas. El funcionario precisó que “se registraron 16 internaciones de gravedad, de las que quedan 10 pacientes, uno de ellos en estado crítico. Los otros fueron dados de alta”. Los pacientes tenían entre 8 y 13 meses de edad, y los casos se produjeron en Malvinas Argentinas, Ezeiza, José C. Paz, Moreno y San Miguel. Fallecieron cinco niños, todos ellos menores de un año.Luis Crovetto, director de Atención Primaria del Ministerio de Salud bonaerense, señaló que el rotavirus “es la causa más común de diarrea severa en niños. Es muy importante que los padres de menores de uno y dos años, ante síntomas de diarrea, vómitos y fiebre, acudan al médico o a un centro de salud lo más rápido posible”. También destacó la importancia de “lavarse las manos con agua y jabón varias veces al día, sobre todo antes de preparar la comida y de tomar contacto con un bebé y después de cambiarle los pañales”.Eduardo López, presidente de la Sociedad de Infectología Pediátrica, explicó a este diario que “la trasmisión del rotavirus es fecal-oral: permanece en las manos y en superficies lisas no porosas, como juguetes de plástico, en las que puede persistir durante días. El individuo que tiene rotavirus elimina entre uno y diez millones de partículas virales por cada gramo de materia fecal. Este virus provoca también diarreas en adultos: no suelen ser riesgosas para el paciente, pero éste empieza a eliminar cantidades de virus por materia fecal hasta 48 horas antes de que empiece a tener diarrea”.El rotavirus “es resistente a la lavandina. Sólo lo mata el alcohol etílico, por lo cual conviene la limpieza de manos con alcohol en gel”, precisó López.El peligro del rotavirus se centra en que “hace caer la cantidad de bicarbonato de sodio que circula en la sangre: esto desequilibra el organismo, hasta un punto en que puede producirse un paro cardíaco. Para evitarlo, se hace un análisis de sangre y si es necesario se corrige el desequilibrio por vía inyectable. Pero, para esto, los padres deben consultar bien rápido y el sistema de salud debe estar atento. El rotavirus está en todo el país y en distintos países. Pero sucede que, en invierno, la atención tiende a volcarse a las infecciones respiratorias. Actualmente, el sistema está respondiendo bien, y la mortalidad no es mayor que la que se refiere habitualmente”, observó López.El especialista recomendó “no automedicar a los niños: remedios caseros como los tés de manzanilla o boldo agravan la diarrea; los paños con alcohol en la panza aumentan el riesgo. Lo que hay que hacer es consultar precozmente al médico”. También se recomienda la lactancia materna, que reduce un 50 por ciento los riesgos de enfermar y aumenta la capacidad del sistema inmunitario.La vacuna contra el rotavirus fue incorporada el mes pasado al calendario nacional y empezará a aplicarse el año próximo. Entretanto puede adquirirse en farmacias, con receta; se administra por vía oral y requiere entre dos y tres aplicaciones. “No es recomendable empezar las aplicaciones después de los ocho meses de edad”, advirtió López.