“Hay holdouts y fondos buitre que usan el sistema legal para extraer beneficios excesivos de países como Argentina. Necesitamos reformar el régimen internacional para garantizar la sustentabilidad de las reestructuraciones de deuda. Lo que le pasó a la Argentina no debe suceder de nuevo”, reclamó ayer el economista turco-estadounidense Nouriel Roubini. A cargo del cierre de la segunda jornada del Congreso Internacional de Responsabilidad Social en el predio de La Rural, el titular de la consultora RGE advirtió que “la recuperación de la economía es lenta y anémica por una mala combinación de políticas: hubo impulso monetario, pero el impulso fiscal es insuficiente”. El evento contó con la participación de funcionarios, legisladores, gobernadores y economistas como el ganador del Premio Nobel de Economía en 1998, Amartya Sen. “El recorte del gasto público –señaló este último– puede parecer correcto en el marco de desequilibrios presupuestarios, pero quizá no se reduzca así el déficit, caiga la producción y se provoque una catástrofe en el nivel de calidad de vida”, advirtió al cuestionar las políticas de ajuste fiscal desplegadas por los países de la Zona Euro a lo largo del último lustro. Durante su intervención matutina, Sen defendió el rol de la regulación estatal y enfatizó la necesidad de impulsar la demanda en momentos de estancamiento económico.“Hay mucho lugar para la inversión pública. Si no hay demanda privada hay que generar demanda desde el Estado para crear ingresos y empleos”, advirtió Roubini acompañado por la organizadora del evento, Alessandra Minnicelli. El profesor de la escuela de negocios Stern de Nueva York, que meses atrás criticó duramente el fallo del juez Thomas Griesa a favor de los buitres por sus implicancias sistémicas, enfatizó la necesidad de un mecanismo para garantizar la sustentabilidad de las reestructuraciones de deuda soberana. “Es fácil crecer rápido cuando se es pobre hacia un nivel de ingresos medios. Pero moverse de ahí es más difícil. La política macroeconómica de muchos países emergentes se relajó y ahora debe ajustar sus cinturones”, expresó luego de reclamar mayor gasto público.“El viento de cola se transformó en viento de frente para el crecimiento de los mercados emergentes”, consideró Roubini al señalar un conjunto de factores que explican ese nuevo escenario. El celebrado consultor internacional se reunirá hoy con el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli.“China ya no crece como lo hacía antes; Estados Unidos terminó su programa de inyección de liquidez y puede subir las tasas de interés generando una salida de capitales, y se terminó el superciclo del precio de los commodities”, indicó el economista que fue presentado por el empresario de medios Daniel Vila. Sin embargo, Roubini estimó que el precio de las materias primas exportadas por Argentina y Brasil se mantendrá elevado y su demanda continuará creciendo. El evento contó con la participación del economista Aldo Ferrer, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; el ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela; el responsable de la cartera laboral, Carlos Tomada; el titular de Salud, Juan Manzur, y el presidente de YPF, Miguel Galuccio.“Hay una amplia tendencia a suponer que si una política duele se debe estar haciendo muy bien. Promover sufrimiento no es una buena forma de política económica”, lamentó Sen ayer por la mañana. El economista indio fue presentado al público por el impulsor de la Gerencia Social y presidente académico del congreso, Bernardo Kliksberg. Frente a un auditorio colmado, Sen afirmó que “una economía de mercado exitosa requiere una serie de valores, incluyendo la confianza mutua, y aquí el rol de la responsabilidad social es sumamente importante”. En ese sentido, el pensador indio consideró que “cuando la conducta responsable es muy deficiente surge la necesidad significativa de la regulación gubernamental”.Asimismo, el economista ponderó el rol del Estado como promotor de la demanda agregada: “Eso también es un tema de responsabilidad social, en este caso de los gobiernos”, sostuvo Sen. Durante las sesiones plenarias del congreso también disertaron los gobernadores de Buenos Aires, San Juan, Entre Ríos, Formosa y Mendoza. Hoy, el cierre del Congreso Internacional de Responsabilidad Social estará a cargo Paul Krugman, otro Premio Nobel de Economía.Tanto Roubini como Sen dedicaron parte de sus exposiciones a enfatizar la necesidad de invertir en “energías limpias y renovables”. El economista turco-estadounidense advirtió sobre las consecuencias del calentamiento global, entre las que incluyó una apocalíptica inundación de Buenos Aires junto con otras ciudades del mundo. “A futuro hace falta un cambio radical, pensar en grande y aprovechar alternativas como la energía solar, a la que sólo le falta un pequeño empuje tecnológico en lo que respecta a su posibilidad de almacenamiento”, afirmó.