La AFIP dio a conocer ayer un listado de 1200 empresas, entre las cuales figuran varias de las más grandes del países, que enfrentan causas penales por presentación de facturas falsas en operaciones en donde se habrían evadido 1200 millones de pesos. Son fraudes que responden a distintos motivos, que tienen diferente grado de complejidad en cuanto a la gravedad de la evasión y de complicidad en la maniobra por parte de los directivos. Esa información ya está disponible en la página web del ente recaudador. La AFIP indicó que también investiga a cuatro empresas ligadas a Lázaro Báez, mencionadas en notas periodísticas por supuesto fraude, aunque de algún modo relativizó el hecho puntual por tratarse de una práctica horizontal en el empresariado.En el listado de empresas usuarias de facturas apócrifas que dio a conocer ayer la AFIP están incluidas algunas de las principales entidades del país: Aceros Zapla, Aeropuertos Argentina 2000, AGCO, Andreani, Arcor, Abappra, Acara, Automóvil Club Argentino, Autopistas de Sol, Banco Piano, BBVA, Blanquiceleste, Boldt, Cablevisión, Cadbury, Carrefour, Cencosud, Ciccone, River Plate, Don Satur, Emepa, Esso, Exxonmobil, Famila Manera, Fundación Bunge y Born, Frávega, Minetti, Laboratorios Bagó, Metrovías, Molino Cañuelas, Monsanto, Newsan, Nidera, Nokia, Pol-ka, Radio Mitre, Siderca, Siemens, Skanska e YPF (bajo la gestión de Repsol). Son causas que datan de los últimos quince años. Suman un total de 1200 empresas en 750 causas penales.“En la lista están las empresas más grandes del país, de modo que el grado de apocrificidad es relativo, hay que verlo en diferentes conceptos. Nosotros tenemos que incluirlo, pero los jueces terminan determinando si hay circunstancias atenuantes. Una empresa puede empezar en un momento a trabajar mal, pero tal vez no lo hacía antes”, dijo ayer en conferencia de prensa el titular de la Dirección General Impositiva, Angel Toninelli.Toninelli pidió cautela con el tema de las facturas apócrifas. “¿Qué significan las facturas apócrifas? ¿Es una cuestión binaria, de verdadero o falso? La verdad que no. Hay como 13 o 14 causales para tipificar de apócrifa una factura. Es un tema de altísima complejidad. Por el hecho de incluir a un contribuyente a una base apoc –por apócrifa– le estamos generando un daño patrimonial, comercial y de funcionamiento realmente grave. Periodísticamente puede ser un golpe de efecto hablar de facturas apócrifas, pero nuestra responsabilidad es tener una certeza absoluta.”En su edición del domingo, el diario La Nación publicó una nota sobre el supuesto uso de facturas falsas por parte de Austral Construcciones, empresa de Lázaro Báez, emitidas por grupos de firmas de la ciudad de Bahía Blanca. Ayer Toninelli admitió que hay “cuatro empresas sujetas a fiscalización. Calvento, Constructora Patagónica, Iberoamericana de Servicios y Grupo Penta”. En la lista que la AFIP dio a conocer están Constructora Patagónica e Iberoamericana de Servicios como usuarias de facturas truchas.Echegaray aseguró que “donde (Báez) está denunciado, la AFIP está como querellante pidiendo medidas de manera proactiva. Y todas las instrucciones de trabajo, como las tareas de fiscalización e investigación, las llevan adelante los funcionarios de línea”. Aclaró también que “el uso de facturas apócrifas o falsas nace del sector privado de sociedades comerciales, de empresarios, y termina en el sector privado. No es una cuestión que forma parte de la política, sino de la técnica de recaudación, de control y fiscalización”.La AFIP desmintió, sin embargo, el artículo en el punto en donde afirmaba que la dirección del organismo desarticuló los grupos de trabajo que investigaban a las empresas vinculadas con Báez. “Penta y Calvento tienen los mismos supervisores del principio hasta ahora. En el caso de Constructora Patagónica, el de inspector pasó a ser supervisor pero en la misma causa. Y en Iberoamericana no se ha cambiado”, detalló Toninelli.La AFIP realiza una distinción entre las usinas de facturas apócrifas y las empresas usuarias. Las usinas son las sociedades que fabrican las facturas truchas. Hay 10 mil firmas de este tipo. “Frente a estas situaciones, la AFIP le apaga el enchufe y tomamos la decisión de suspensión del CUIT”, explicó Echegaray. “El usuario es el que utiliza las facturas, en esos casos la AFIP denuncia, pero se espera la resolución de la Justicia.” En la base de datos de la AFIP hay online 10 mil empresas usinas de facturas truchas. Para consultar ese listado es necesario introducir el CUIT de la empresa a evaluar.Hasta ahora estaban online sólo las usinas, pero ahora se incorporan las empresas usuarias de facturas apócrifas. Por el momento son 1200 firmas, en procesos judiciales avanzados. Los funcionarios de AFIP adelantaron que “ese listado estará siempre en la web y llegará a las tres mil empresas en poco tiempo, a medida que se vayan resolviendo en sede judicial”.“La evasión por facturas apócrifas no se encontraba tipificada específicamente en la Ley Penal Tributaria. Ha sido este gobierno, el 17 de marzo de 2010, el que envió una modificación para que contemple específicamente el uso de facturas apócrifas como tipo penal agravado, cuya sanción se alcanzó el 28 de diciembre de 2011”, subrayó Echegaray. Pidió al Poder Judicial que tome “medidas urgentes” contra la gerencia del HSBC “por crear una estructura para facilitar la utilización de facturas apócrifas, con una evasión que se calcula en 392 millones de pesos”.