Con trece acusados en el banquillo comenzó en Jujuy el tercer juicio por delitos de lesa humanidad en esa provincia. En el proceso se determinarán las responsabilidades de un militar y una docena de penitenciarios en secuestros y tormentos, incluido el traslado en un avión Hércules del Ejército de 80 presos políticos, de los cuales uno nunca llegó a destino. En la audiencia inicial se reiteraron pedidos de organizaciones sociales y de derechos humanos para que se juzgue al empresario Carlos Blaquier. “Creemos fuertemente que debemos terminar con la impunidad y que el principal colaborador de la dictadura, Carlos Pedro Blaquier, tiene que venir a sentarse y tener condena si así lo demuestra la Justicia”, señaló el abogado Luis Paz, militante de la Tupac Amaru.La audiencia de apertura del juicio fue el jueves y comenzó con la lectura del requerimiento fiscal de elevación juicio. Las víctimas estaban privadas de su libertad en la Unidad Penal 1, del barrio Gorriti. El 7 de octubre de 1976 fueron sacadas violentamente en el marco de un operativo conjunto. En el aeropuerto El Cadillal, engrilladas y vendadas, fueron subidas a un avión Hércules y sometidas a nuevos tormentos. El destino final de los secuestrados fueron las cárceles de La Plata y Villa Devoto.“En el avión iban golpeándonos, torturándonos, varias veces amenazaron con tirarnos al vacío. Lo llamativo es que a uno de los compañeros, Armando Tilca, nunca lo volvimos a ver, por lo que pensamos que fue víctima del simulacro que creíamos que hacían, pero que finalmente ocurrió”, explicó Oscar Alfaro. El ex preso político denunció que “hubo bastantes atrasos con la causa” y recordó que el depuesto juez Carlos Olivera Pastor “la despedazó, y es por eso que se tardó tanto tiempo para elevarla y unir Marengo I y Marengo II, en las cuales están involucrados todos los que tuvieron que ver con el traslado de las víctimas que estaban en el penal de Gorriti a La Plata.”El ex militante de la Juventud Peronista Felipe Noguera resaltó que “por primera vez se trata de una causa que está directamente relacionada con ex presos políticos” y recordó que en el vuelo “hubo muchas humillaciones y torturas totalmente sistemáticas, estaba todo previamente organizado”. Rosa Bazán, hermana de Avelino Bazán, una de las victimas desaparecidas, expresó su emoción por el inicio de las audiencias. “No queremos venganza, queremos que sean condenados dentro de lo que dice la ley y sabemos que por todo lo que hicieron (torturándolos, privándolos de su libertad y haciéndolos desaparecer) van a ser condenados a perpetua”, dijo.En la audiencia inicial, el tribunal que integran Carlos Jiménez Montilla, Mario Juárez Almaraz y Federico Díaz rechazó, entre otros pedidos de las defensas, que se apartara al fiscal Pablo Pelazzo. Estuvieron presentes los 13 imputados: Horacio Marengo, Osvaldo Chiapparo, Juan Héctor Guenchal, Jorge Néstor Ibáñez, Arnaldo Exequiel Jorge, Eduardo y Ricardo Juárez, Rogelio Masson Iglesias, Juan Carlos Pugni, José Quintela, Cristóbal Retamoso, Andrés Savorani y Rubén Zink. La mayoría son retirados del Servicio Penitenciario Federal.“Hace tiempo quiero declarar en este proceso plagado de irregularidades”, declaró ante el tribunal el ex teniente Marengo, que se presentó como “un preso político” y aseguró no conocer a las víctimas. Marengo habló de sus actividades en el Regimiento de Infantería de Montaña 20, admitió su participación en el Operativo Independencia y dijo que al día siguiente del golpe de Estado asumió como subsecretario de Obras Públicas y Minería de la provincia. El resto de los imputados dijo no haber estado en Jujuy ni haber participado de traslados. El juicio continuará el próximo jueves.