
Desde el lanzamiento del Pro.Cre.Auto fueron procesadas 40 mil solicitudes de préstamos y se acordó la entrega de más de 3300 millones de pesos para financiar la compra de vehículos del plan, informó ayer el Banco Nación. El grueso de las operaciones corresponde a la primera parte del programa, que superó todas las expectativas de demanda, mientras que el Pro.Cre.Auto II, en cambio, recibe por ahora una respuesta más moderada de parte de los consumidores. Se espera que los patentamientos totales en el mercado local lleguen este año a 680 mil unidades, un nivel relativamente bueno en la comparación histórica, aunque un 27 por ciento por debajo de 2013. Un factor clave para explicar ese desempeño es la suba del 50 por ciento en los precios de los autos.
El año pasado se patentaron 905.947 vehículos en la Argentina. Se trata de un nivel de ventas fabuloso para el mercado local. En el continente, no mucho más arriba quedó México (1.100.000) y con mercados más desarrollados siguieron Canadá (1.779.860), Brasil (3.767.370) y Estados Unidos (15,8 millones). En un nivel similar al argentino se ubicaron Australia e Indonesia.
Este año cerrará con 680 mil vehículos patentados. “No es una cifra mala para nuestro país. Para volver a producir un millón de autos la industria necesita nueve mil millones de dólares para sus importaciones. Si no mejora la integración nacional, no se puede llegar a esas cifras”, señaló a este diario Rubén Beato, secretario de Acara (concesionarios). Más allá de la incertidumbre económica general, el primer factor que explica el desempeño de la demanda es la suba de los precios de los autos, en el orden del 50 por ciento, por encima de cualquier índice de inflación.
El buen desempeño del Pro.Cre.Auto I se explica justamente porque ofrecía vehículos a precios más bajos que los de mercado junto a una buena financiación. Según Beato, cuando se terminen de entregar los autos acordados en la primera parte del plan se llegaría a unos 30 mil préstamos. En cambio, la segunda parte del programa no llegaría a unas 10 mil unidades vendidas. Se trata de un número más bajo a raíz de los cupos que definieron las propias terminales (para evitar los faltantes que ocurrieron durante la primera etapa). Además, la etapa del año presenta típicamente una demanda más baja, además del efecto que sobre los potenciales compradores tiene el hecho de que haya mucha gente que todavía espera que le entreguen la unidad correspondiente al Pro.Cre.Auto I. Por último, los precios de los autos se actualizaron en la segunda parte del programa pero no lo hicieron los montos prestables.
El Banco Nación ayer informó que el 64,6 por ciento de las operaciones del Pro.Cre.Auto desde su lanzamiento a mediados de año se realizaron en el interior del país, mientras que el restante 35,4 fueron en la ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires. En términos de dinero comprometido en préstamos, encabeza el ranking la provincia de Buenos Aires, con 707 millones de pesos.
Durante la primera etapa del programa, el Renault Clio Mio lideró las ventas y llegó a una participación del 10,5 por ciento. Detrás se ubicaron el Ford Focus, el Peugeot 207 y el Chevrolet Classic. En cuanto a las terminales, Peugeot-Citroën encabeza el ranking de facturación, con 540 millones de pesos. Le siguen Renault (520 millones), General Motors (332 millones) y Fiat (320 millones).Desde el lanzamiento del Pro.Cre.Auto fueron procesadas 40 mil solicitudes de préstamos y se acordó la entrega de más de 3300 millones de pesos para financiar la compra de vehículos del plan, informó ayer el Banco Nación. El grueso de las operaciones corresponde a la primera parte del programa, que superó todas las expectativas de demanda, mientras que el Pro.Cre.Auto II, en cambio, recibe por ahora una respuesta más moderada de parte de los consumidores. Se espera que los patentamientos totales en el mercado local lleguen este año a 680 mil unidades, un nivel relativamente bueno en la comparación histórica, aunque un 27 por ciento por debajo de 2013. Un factor clave para explicar ese desempeño es la suba del 50 por ciento en los precios de los autos.El año pasado se patentaron 905.947 vehículos en la Argentina. Se trata de un nivel de ventas fabuloso para el mercado local. En el continente, no mucho más arriba quedó México (1.100.000) y con mercados más desarrollados siguieron Canadá (1.779.860), Brasil (3.767.370) y Estados Unidos (15,8 millones). En un nivel similar al argentino se ubicaron Australia e Indonesia.Este año cerrará con 680 mil vehículos patentados. “No es una cifra mala para nuestro país. Para volver a producir un millón de autos la industria necesita nueve mil millones de dólares para sus importaciones. Si no mejora la integración nacional, no se puede llegar a esas cifras”, señaló a este diario Rubén Beato, secretario de Acara (concesionarios). Más allá de la incertidumbre económica general, el primer factor que explica el desempeño de la demanda es la suba de los precios de los autos, en el orden del 50 por ciento, por encima de cualquier índice de inflación.El buen desempeño del Pro.Cre.Auto I se explica justamente porque ofrecía vehículos a precios más bajos que los de mercado junto a una buena financiación. Según Beato, cuando se terminen de entregar los autos acordados en la primera parte del plan se llegaría a unos 30 mil préstamos. En cambio, la segunda parte del programa no llegaría a unas 10 mil unidades vendidas. Se trata de un número más bajo a raíz de los cupos que definieron las propias terminales (para evitar los faltantes que ocurrieron durante la primera etapa). Además, la etapa del año presenta típicamente una demanda más baja, además del efecto que sobre los potenciales compradores tiene el hecho de que haya mucha gente que todavía espera que le entreguen la unidad correspondiente al Pro.Cre.Auto I. Por último, los precios de los autos se actualizaron en la segunda parte del programa pero no lo hicieron los montos prestables.El Banco Nación ayer informó que el 64,6 por ciento de las operaciones del Pro.Cre.Auto desde su lanzamiento a mediados de año se realizaron en el interior del país, mientras que el restante 35,4 fueron en la ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires. En términos de dinero comprometido en préstamos, encabeza el ranking la provincia de Buenos Aires, con 707 millones de pesos.Durante la primera etapa del programa, el Renault Clio Mio lideró las ventas y llegó a una participación del 10,5 por ciento. Detrás se ubicaron el Ford Focus, el Peugeot 207 y el Chevrolet Classic. En cuanto a las terminales, Peugeot-Citroën encabeza el ranking de facturación, con 540 millones de pesos. Le siguen Renault (520 millones), General Motors (332 millones) y Fiat (320 millones).