
En junio fueron patentados 51.540 vehículos cero kilómetro en el mercado local, lo que representa una caída interanual del 31 por ciento. En relación a mayo, la baja es de 8,9 por ciento, mientras que en el acumulado del año la merma está en el orden del 23,9 por ciento, informó ayer Acara, entidad que agrupa a los concesionarios. El mercado local está abastecido en casi un 60 por ciento por vehículos importados, mientras que el 40 por ciento restante lo está por producción nacional. Por otro lado, el Gobierno actualizó los valores de referencia de los autos para el cálculo de los aranceles que cobran los registros de la propiedad automotor. El resultado es una suba en ese ítem que, en promedio, ronda el 23 por ciento.
La entidad que nuclea a las concesionarias oficiales destacó que existe “moderado optimismo” en el sector con el reciente lanzamiento del Programa de Crédito Automotor (ProCreAuto), por el cual las terminales ofrecen descuentos en los vehículos de producción nacional con un financiamiento a la más baja tasa del mercado a través del Banco Nación.
En la comparación intermensual, el sexto mes del año registró una baja del 13,7 por ciento respecto de mayo, mes en que se patentaron 56.556 vehículos. De esta forma, en el primer semestre completó un acumulado de 380.878, un descenso del 23 por ciento respecto del mismo período de 2013, cuando se habían patentado 500.195 vehículos.
El presidente de Acara, Abel Bomrad, afirmó que pareciera que la caída ha encontrado un piso. “Existe ahora un cambio de expectativas con el lanzamiento del ProCreAuto, que es una rueda de auxilio para el sector y que ya, en la primera semana, ha aportado un movimiento importante de gente en los locales y un número de consultas que entusiasma para poder corregir esta situación”, completó Bomrad.En junio fueron patentados 51.540 vehículos cero kilómetro en el mercado local, lo que representa una caída interanual del 31 por ciento. En relación a mayo, la baja es de 8,9 por ciento, mientras que en el acumulado del año la merma está en el orden del 23,9 por ciento, informó ayer Acara, entidad que agrupa a los concesionarios. El mercado local está abastecido en casi un 60 por ciento por vehículos importados, mientras que el 40 por ciento restante lo está por producción nacional. Por otro lado, el Gobierno actualizó los valores de referencia de los autos para el cálculo de los aranceles que cobran los registros de la propiedad automotor. El resultado es una suba en ese ítem que, en promedio, ronda el 23 por ciento.La entidad que nuclea a las concesionarias oficiales destacó que existe “moderado optimismo” en el sector con el reciente lanzamiento del Programa de Crédito Automotor (ProCreAuto), por el cual las terminales ofrecen descuentos en los vehículos de producción nacional con un financiamiento a la más baja tasa del mercado a través del Banco Nación.En la comparación intermensual, el sexto mes del año registró una baja del 13,7 por ciento respecto de mayo, mes en que se patentaron 56.556 vehículos. De esta forma, en el primer semestre completó un acumulado de 380.878, un descenso del 23 por ciento respecto del mismo período de 2013, cuando se habían patentado 500.195 vehículos.El presidente de Acara, Abel Bomrad, afirmó que pareciera que la caída ha encontrado un piso. “Existe ahora un cambio de expectativas con el lanzamiento del ProCreAuto, que es una rueda de auxilio para el sector y que ya, en la primera semana, ha aportado un movimiento importante de gente en los locales y un número de consultas que entusiasma para poder corregir esta situación”, completó Bomrad.