
De manera sorpresiva, el kirchnerismo decidió anoche proponer modificaciones al proyecto de ley de Pago Soberano de la deuda, que se tratará hoy en el Senado junto a otras iniciativas económicas. Tras una reunión de su bloque, el Frente para la Victoria se mostró dispuesto a recoger algunos de los planteos realizados públicamente por sectores de la oposición, como la incorporación de Francia como nueva jurisdicción para el canje de bonos. Pero además, tomará el pedido de creación de una comisión bicameral que investigue la evolución de la deuda externa desde el 1976 hasta ahora. Este último punto había sido solicitado por prácticamente todo el arco opositor en la Cámara alta, desde el PJ disidente hasta la UCR, el socialismo y Proyecto Sur, entre otros. De todas maneras, senadores de la oposición adelantaron a Página/12 que deberán analizar en detalle los cambios implementados antes de modificar la postura de rechazo que ya adelantaron las semana pasada.
Pasado el mediodía comenzará la sesión del Senado, que ya prometía ser extensa y conflictiva incluso sin estas novedades de último momento. Resulta que además del tema de la deuda, el kirchnerismo prevé tratar la modificación de la Ley de Abastecimiento, otro proyecto económico que despertó resistencias en la oposición y sectores empresarios.
Ayer por la tarde, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, y la procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, mantuvieron una reunión con el bloque de senadores del FpV para analizar las iniciativas y los cambios en la ley de Pago Soberano local. El texto original había obtenido dictamen la semana pasada, cuando Zannini y Abbona acompañaron al ministro de Economía, Axel Kicillof, en su exposición ante un plenario de comisiones. Allí Kicillof aseguró que si el Congreso no actúa se convertiría en “la escribanía de Griesa”. “Griesa quiere Vaca Muerta para los fondos buitre y los caranchos internos están dispuestos a entregarla”, aseguró ayer el senador kirchnerista Marcelo Fuentes.
Entre otros puntos, la iniciativa propuesta por el Ejecutivo establece el reemplazo del Bank of New York Mellon (BoNY) por Nación Fideicomisos como agente de pago a los bonistas reestructurados. Además, implementa un canje voluntario, individual o colectivo, de los bonos bajo legislación norteamericana por otros títulos iguales, pero bajo legislación local. A este punto, establecido en el artículo 7 del proyecto, se le incorporaría ahora la jurisdicción y legislación francesa.
Según fuentes oficiales, el texto original mantenía una redacción que permitía a los bonistas elegir, bajo su propio riesgo, otro lugar de pago que no sea la Argentina, en caso de que resultare obstaculizado. De esta manera, el oficialismo incorporará un elemento planteado por el proyecto del Frente Renovador, de Sergio Massa, que suma otros países además de Francia. El objetivo de la iniciativa a tratar hoy es sortear antes del 30 de septiembre el obstáculo establecido por el juez Thomas Griesa, quien le ordenó al BoNY no transferir el dinero depositado en su cuenta por la Argentina para cancelar el vencimiento de deuda con los bonistas que ingresaron a los canjes de 2005 y 2010. La ley debería ser aprobada antes de esa fecha, porque entonces se produce un nuevo vencimiento de deuda, por 200 millones de dólares, que se sumarían a los 539 millones que se encuentran inmovilizados en el BoNY.
El segundo cambio a la iniciativa es la creación de una comisión bicameral para el análisis y seguimiento de la deuda externa, como lo establece la Constitución Nacional. “No la contrajimos no-sotros, o sea que vamos a investigarla toda. Es una comisión para que determine las responsabilidades, los intereses, el blindaje, el megacanje, todo”, advirtió ayer un senador del oficialismo, apuntando a la UCR, uno de los partidos que presentaron proyectos para crear la comisión y que tendrán que explicar, entre otras cosas, el manejo de la deuda realizado por Domingo Cavallo durante el gobierno de la Alianza de Fernando de la Rúa. Esta comisión también es en respuesta a la denuncia realizada por el senador Ernesto Sanz, quien había dicho que su partido rechazaba la ley de Pago Soberano porque se negaba a declarar de “interés público” los canjes de 2005 y 2010, ya que sobre este último pesa una denuncia por manejos irregulares. De todas maneras, la creación de esta comisión, aclararon en el FpV, no implicaría desconocer el pago de la deuda externa, ya que sus actuales tenedores de bonos no son los compradores originales de esos títulos.
La oposición no adelantó todavía cómo va a reaccionar frente a esta actitud del oficialismo, aunque fuentes del Frente Amplio-Unen ratificaron anoche su postura de no acompañar el proyecto porque “es innecesario”. Sin embargo, tanto el peronismo disidente como la UCR, el socialismo y otras fuerzas ya tienen presentadas propuestas para crear la comisión bicameral, por lo que podrían acompañar este punto en particular.
El dictamen, firmado la semana pasada, deberá ser modificado en el recinto una vez iniciada la sesión, que, según lo previsto, será presidida por Amado Boudou. Luego pasará a Diputados.De manera sorpresiva, el kirchnerismo decidió anoche proponer modificaciones al proyecto de ley de Pago Soberano de la deuda, que se tratará hoy en el Senado junto a otras iniciativas económicas. Tras una reunión de su bloque, el Frente para la Victoria se mostró dispuesto a recoger algunos de los planteos realizados públicamente por sectores de la oposición, como la incorporación de Francia como nueva jurisdicción para el canje de bonos. Pero además, tomará el pedido de creación de una comisión bicameral que investigue la evolución de la deuda externa desde el 1976 hasta ahora. Este último punto había sido solicitado por prácticamente todo el arco opositor en la Cámara alta, desde el PJ disidente hasta la UCR, el socialismo y Proyecto Sur, entre otros. De todas maneras, senadores de la oposición adelantaron a Página/12 que deberán analizar en detalle los cambios implementados antes de modificar la postura de rechazo que ya adelantaron las semana pasada.Pasado el mediodía comenzará la sesión del Senado, que ya prometía ser extensa y conflictiva incluso sin estas novedades de último momento. Resulta que además del tema de la deuda, el kirchnerismo prevé tratar la modificación de la Ley de Abastecimiento, otro proyecto económico que despertó resistencias en la oposición y sectores empresarios.Ayer por la tarde, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, y la procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, mantuvieron una reunión con el bloque de senadores del FpV para analizar las iniciativas y los cambios en la ley de Pago Soberano local. El texto original había obtenido dictamen la semana pasada, cuando Zannini y Abbona acompañaron al ministro de Economía, Axel Kicillof, en su exposición ante un plenario de comisiones. Allí Kicillof aseguró que si el Congreso no actúa se convertiría en “la escribanía de Griesa”. “Griesa quiere Vaca Muerta para los fondos buitre y los caranchos internos están dispuestos a entregarla”, aseguró ayer el senador kirchnerista Marcelo Fuentes.Entre otros puntos, la iniciativa propuesta por el Ejecutivo establece el reemplazo del Bank of New York Mellon (BoNY) por Nación Fideicomisos como agente de pago a los bonistas reestructurados. Además, implementa un canje voluntario, individual o colectivo, de los bonos bajo legislación norteamericana por otros títulos iguales, pero bajo legislación local. A este punto, establecido en el artículo 7 del proyecto, se le incorporaría ahora la jurisdicción y legislación francesa.Según fuentes oficiales, el texto original mantenía una redacción que permitía a los bonistas elegir, bajo su propio riesgo, otro lugar de pago que no sea la Argentina, en caso de que resultare obstaculizado. De esta manera, el oficialismo incorporará un elemento planteado por el proyecto del Frente Renovador, de Sergio Massa, que suma otros países además de Francia. El objetivo de la iniciativa a tratar hoy es sortear antes del 30 de septiembre el obstáculo establecido por el juez Thomas Griesa, quien le ordenó al BoNY no transferir el dinero depositado en su cuenta por la Argentina para cancelar el vencimiento de deuda con los bonistas que ingresaron a los canjes de 2005 y 2010. La ley debería ser aprobada antes de esa fecha, porque entonces se produce un nuevo vencimiento de deuda, por 200 millones de dólares, que se sumarían a los 539 millones que se encuentran inmovilizados en el BoNY.El segundo cambio a la iniciativa es la creación de una comisión bicameral para el análisis y seguimiento de la deuda externa, como lo establece la Constitución Nacional. “No la contrajimos no-sotros, o sea que vamos a investigarla toda. Es una comisión para que determine las responsabilidades, los intereses, el blindaje, el megacanje, todo”, advirtió ayer un senador del oficialismo, apuntando a la UCR, uno de los partidos que presentaron proyectos para crear la comisión y que tendrán que explicar, entre otras cosas, el manejo de la deuda realizado por Domingo Cavallo durante el gobierno de la Alianza de Fernando de la Rúa. Esta comisión también es en respuesta a la denuncia realizada por el senador Ernesto Sanz, quien había dicho que su partido rechazaba la ley de Pago Soberano porque se negaba a declarar de “interés público” los canjes de 2005 y 2010, ya que sobre este último pesa una denuncia por manejos irregulares. De todas maneras, la creación de esta comisión, aclararon en el FpV, no implicaría desconocer el pago de la deuda externa, ya que sus actuales tenedores de bonos no son los compradores originales de esos títulos.La oposición no adelantó todavía cómo va a reaccionar frente a esta actitud del oficialismo, aunque fuentes del Frente Amplio-Unen ratificaron anoche su postura de no acompañar el proyecto porque “es innecesario”. Sin embargo, tanto el peronismo disidente como la UCR, el socialismo y otras fuerzas ya tienen presentadas propuestas para crear la comisión bicameral, por lo que podrían acompañar este punto en particular.El dictamen, firmado la semana pasada, deberá ser modificado en el recinto una vez iniciada la sesión, que, según lo previsto, será presidida por Amado Boudou. Luego pasará a Diputados.