
Desde Rosario
La junta médica realizada el viernes de la semana pasada en Córdoba a Liliana Montenegro fue concluyente. La mujer estuvo embarazada y tuvo un parto vaginal recientemente, tal como afirmó al denunciar el robo de sus bebés mellizos, nacidos el 13 de julio en la clínica Julián Moreno, de Rosario. Las fiscales regionales Marianela Luna y Lorena Aronne, que llevan adelante la investigación, informaron ayer que “se adelantó el informe pericial en lo que respecta a la parte médica ginecológica, el cual afirma las evidencias de la presente investigación en cuanto a que la señora Liliana Beatriz Montenegro estuvo embarazada y que ese parto fue vía vaginal”. El peritaje indica también que la denunciante está ubicada en tiempo y espacio, “no advirtiéndose, en su relato, tendencia a la fabulación”. Los mellizos Aurora Alexia y Valentín Alejandro continúan desaparecidos. Así quedaron desestimadas las estrategias defensistas que negaban la existencia de un embarazo.
Desde el principio, las fiscales requirieron informes médicos en su investigación. Por el secuestro de los mellizos hay cuatro acusados: dos hermanas y sus parejas. Andrea N. y Germán S. tenían una habitación acondicionada para recibir mellizos. En tanto, la hermana de Andrea, Mariana y su esposo Luis también están imputados. Andrea es dueña de una empresa de urgencias médicas, un cementerio privado y una funeraria. La jueza Mariela Minetti les otorgó a los cuatro el beneficio de la prisión domiciliaria y a los dos hombres, salidas laborales. La denuncia de Liliana Montenegro tomó trascendencia nacional: Martha Pelloni, de la Red Infancia Robada, denunció la presencia de “un grupo de poder con mucha impunidad”. Tanto Liliana Loyola, representante de esa red en Santa Fe, como la agrupación H.I.J.O.S. de Santa Fe, a través de la abogada Lucila Puyol, se presentaron como querellantes en la causa.
Uno de los nombres que apareció fue el del médico ginecólogo Dante Binner, hermano del ex gobernador, mencionado en la causa. El profesional puso en duda la existencia del embarazo, ahora confirmado. También, la directora del Samco de Zavalla, Patricia Camia, y el intendente de esa localidad, Ignacio Mujica, pusieron en duda que Montenegro haya estado encinta.Desde RosarioLa junta médica realizada el viernes de la semana pasada en Córdoba a Liliana Montenegro fue concluyente. La mujer estuvo embarazada y tuvo un parto vaginal recientemente, tal como afirmó al denunciar el robo de sus bebés mellizos, nacidos el 13 de julio en la clínica Julián Moreno, de Rosario. Las fiscales regionales Marianela Luna y Lorena Aronne, que llevan adelante la investigación, informaron ayer que “se adelantó el informe pericial en lo que respecta a la parte médica ginecológica, el cual afirma las evidencias de la presente investigación en cuanto a que la señora Liliana Beatriz Montenegro estuvo embarazada y que ese parto fue vía vaginal”. El peritaje indica también que la denunciante está ubicada en tiempo y espacio, “no advirtiéndose, en su relato, tendencia a la fabulación”. Los mellizos Aurora Alexia y Valentín Alejandro continúan desaparecidos. Así quedaron desestimadas las estrategias defensistas que negaban la existencia de un embarazo.Desde el principio, las fiscales requirieron informes médicos en su investigación. Por el secuestro de los mellizos hay cuatro acusados: dos hermanas y sus parejas. Andrea N. y Germán S. tenían una habitación acondicionada para recibir mellizos. En tanto, la hermana de Andrea, Mariana y su esposo Luis también están imputados. Andrea es dueña de una empresa de urgencias médicas, un cementerio privado y una funeraria. La jueza Mariela Minetti les otorgó a los cuatro el beneficio de la prisión domiciliaria y a los dos hombres, salidas laborales. La denuncia de Liliana Montenegro tomó trascendencia nacional: Martha Pelloni, de la Red Infancia Robada, denunció la presencia de “un grupo de poder con mucha impunidad”. Tanto Liliana Loyola, representante de esa red en Santa Fe, como la agrupación H.I.J.O.S. de Santa Fe, a través de la abogada Lucila Puyol, se presentaron como querellantes en la causa.Uno de los nombres que apareció fue el del médico ginecólogo Dante Binner, hermano del ex gobernador, mencionado en la causa. El profesional puso en duda la existencia del embarazo, ahora confirmado. También, la directora del Samco de Zavalla, Patricia Camia, y el intendente de esa localidad, Ignacio Mujica, pusieron en duda que Montenegro haya estado encinta.