Lo hizo de nuevo. Tras referirse al “curro en derechos humanos”, Mauricio Macri volvió ayer sobre el tema y provocó una nueva polémica. “Los derechos humanos no pueden ser en términos revanchistas”, afirmó el todavía procesado jefe de Gobierno sobre el proceso actual de juzgamiento de los que cometieron delitos de lesa humanidad. Macri remarcó: “Hay que ocuparse de los derechos humanos del siglo XXI, ocuparse de lo que está pasando hoy”. Sus nuevas declaraciones parecieron empardar a las de Sergio Massa, quien habló de “cerrar la época de los derechos humanos”.Al igual que cuando hizo sus primeras declaraciones, en las que sostuvo que con un gobierno suyo “se termina el curro en derechos humanos”, ayer Macri tuvo réplicas de sus adversarios políticos. El diputado Juan Cabandié –quien todavía no anunció su posible candidatura a jefe de Gobierno– respondió a Macri en términos de los derechos humanos “del siglo XXI” que reclamaba el líder del PRO: “Mientras el gobierno porteño achica sistemáticamente el presupuesto destinado a educación, vivienda, salud y seguridad social, el Estado nacional continúa defendiendo y ampliando los derechos humanos de todos los argentinos y argentinas”, sostuvo Cabandié. “La reconciliación que propone el macrismo pretende dejar impunes a los responsables cívico-militares de la dictadura y responde a los intereses de aquellos que se beneficiaron de la etapa más oscura de nuestra historia”, indicó.“No me sorprende. Es el Macri de siempre. Es evidente que se quiere diferenciar del gobierno nacional por recomendaciones de Duran Barba. Se cuidó durante todos estos años de hablar de esto, incluso aunque conocíamos desde el comienzo de su gestión del veto al subsidio para Abuelas de Plaza de Mayo”, recordó la jefa del bloque kirchnerista en la Legislatura Gabriela Alegre. “La política de derechos humanos de la Ciudad es de las últimas prioridades de la gestión”, sostuvo.En la última semana, los trabajadores de la Subsecretaría de Derechos Humanos porteña dieron una conferencia de prensa en la Legislatura para denunciar “la precarización laboral y el vaciamiento de los diferentes programas de atención a las víctimas y el Parque para la Memoria” por parte del gobierno de Macri. “Venimos a denunciar avasallamiento, precarización laboral y la persecución a la que somos sometidos los trabajadores por parte del titular del área Claudio Avruj”, advirtieron los integrantes de la junta gremial de ATE-CTA.Sobre las declaraciones de Macri, el legislador Aníbal Ibarra remarcó que “El concepto de Macri sobre derechos humanos es el mismo que tenía Menem: considera que hay que olvidar todo y mirar para adelante. Y si uno pretende llevar a los que violaron los derechos humanos ante los tribunales, creen que es una revancha. En los derechos humanos, Macri es el indulto y la amnistía. Es volver atrás”. La legisladora de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti destacó que “si Macri cree que buscar justicia, con paciencia y firmeza, después de treinta años, es revanchista es porque nunca creyó realmente en la causa de los derechos humanos”. “Por suerte, como ahora es candidato a presidente y ya no puede hablar sólo de las bicisendas comienza a permear su verdadera ideología”, indicó Cerruti.En tanto, al diputada de FA-Unen Victoria Donda afirmó que “pareciera ser que el jefe de Gobierno se arroga la prerrogativa de seleccionar los derechos humanos que son importantes y los que no. Macri nos tendría que explicar a los familiares de los desaparecidos de la última dictadura cómo hacemos para conocer el paradero de los restos de nuestra familia, cómo hacen los 400 hijos de desaparecidos para conocer su identidad y cómo las Abuelas para poder conocer a sus nietos que tan incansablemente buscan, si el Estado no se ocupa de los derechos humanos de la dictadura”.