El Banco Central compró ayer 200 millones de dólares en el mercado de cambios, a partir del desembolso que realizó Telecom por la licitación del espectro 4G. Esta absorción de divisas permitió un incremento en el stock de reservas de 176 millones de dólares, hasta los 30.440 millones, su mayor nivel desde principios de enero. Todavía resta el ingreso de Telefónica, el cual podría arribar en el transcurso de esta semana o la próxima. En lo que va del mes, la autoridad monetaria acumula un saldo positivo de 500 millones de dólares. La cotización de la divisa se mantuvo en 8,56 pesos, mientras que en el paralelo el dólar blue se retrajo en dos centavos, a 13,15 pesos.En el último mes del año confluyeron distintos acuerdos que permitieron por primera vez desde enero pasado superar los 30 mil millones de dólares en reservas. El arribo del tercer tramo del swap (intercambio) de monedas con China por mil millones de dólares y el de-sembolso de la empresa de telefonía móvil Claro, por 281,5 millones de dólares, derivado de la licitación por el espectro 4G que le fue asignado, llevaron a las reservas a ese nuevo umbral. Ayer fue el turno de Personal (Telecom), que el 27 de noviembre último obtuvo parte de la plataforma 3G y 4G, por la que ofreció 410 millones de dólares. Movistar ganó la licitación el 3 de diciembre con una oferta de 420 millones y cuenta con un plazo de diez días hábiles para integrar parte de los fondos.Según estimaciones de agentes del mercado, Personal habría ingresado unos 209 millones de dólares. El Central compró 200 millones, pero el impacto en reservas se vio amortiguado por compras del rubro energético por 47 millones de dólares, a las empresas fueguinas por un neto de 30 millones, por compra de material ferroviario por 16 millones y 12 millones de la Anses por jubilaciones pagadas al exterior, según comunicó el organismo. Tras la intervención del Central, la divisa se mantuvo sin cambios y la brecha respecto del ilegal se redujo a 53,4 por ciento. Por su parte, los precios del dólar implícito en las operaciones de compraventa de bonos y acciones registraron altibajos. En el contado con liquidación avanzó 26 centavos a 11,65 pesos, mientras que el dólar Bolsa (o MEP) bajó 5 centavos, a 11,62 pesos.En la Bolsa porteña, las acciones líderes avanzaron 1,3 por ciento de la mano de los papeles vinculados con la actividad petrolera, favorecidos por una recuperación del crudo. Las acciones que apuntalaron la suba del panel fueron Petrobras, con una alza de 6,1 por ciento, seguida por Tenaris (5,9) e YPF (4,7). Entre las principales caídas dentro del MerVal se ubicaron Transener, con un rojo de 4,9 por ciento, Banco Francés (1,8), Banco Macro (1,6) y Edenor (1,3). El volumen negociado en acciones ascendió 283,3 millones de pesos. Por su parte, los títulos públicos cerraron con mayoría de pérdidas ante un escenario internacional convulsionado por el desplome bursátil en Rusia (ver aparte) y su posible impacto en la Argentina. El Bonar X (con vencimiento en 2017) retrocedió 1,6 por ciento, el Discount en dólares con ley extranjera perdió 3,6 por ciento y el Boden 2015 se retrajo 0,4 por ciento. El Cupón PBI en dólares con legislación neoyorquina se desplomó un 7,2 por ciento.