
Dos adolescentes y dos adultos fueron detenidos en San Juan, acusados de golpear y humillar a una estudiante de 16 años durante una fiesta, tras lo cual subieron fotos de la víctima a Internet con comentarios violentos y discriminatorios. Uno de los jóvenes que fue detenido el lunes por la noche se mostró arrepentido ayer ante la Justicia y, según su abogada Lorena Lara, indicó que “sólo sacó las fotos para reprocharles a las amigas de la chica que la habían dejado sola” porque estaba “muy embriagada” y casi “inconsciente” en el patio de la casa, donde en la madrugada del domingo compartieron una reunión.
La letrada dijo que el joven relató que vio “que quienes estaban alrededor de ella se reían y la rociaban con algo que parecía ser alcohol”, y recordó que “llamaron al 107, el 911 y a los padres de la chica”. El adolescente declaró ayer ante el juez en lo correccional Eduardo Agudo.
Los dos adolescentes quedaron a disposición de la Justicia en calidad de “demorados”. En total, son cuatro los detenidos por el caso, dado que previamente se había cumplido esa medida con la dueña de la finca donde se llevó a cabo la fiesta.
El caso trascendió ayer, aunque ocurrió el sábado, a raíz de la publicación que los tres detenidos hicieron en Facebook, en la que aparecía la imagen de la víctima desmayada. De los comentarios, de contenido discriminatorio y violento, se desprendía que la adolescente habría sido golpeada, orinada, escupida y posiblemente obligada a embriagarse.
El fiscal Roberto Mallea, quien el lunes se dispuso a actuar de oficio luego de tomar conocimiento de lo sucedido durante el fin de semana, señaló que “lo que se menciona hasta ahora, como algunos nombres de los posibles agresores, figura exclusivamente en las redes sociales. Estamos buscando testigos que puedan aportar más datos”, dijo a la prensa.
La familia de la víctima, que es alumna del Colegio San Francisco de Asís, se mostró muy dolida por lo ocurrido. “Tengo una mezcla de bronca e impotencia. No puedo hablar porque estoy muy afectado, hay mucho dolor. Es mi hija”, expresó el padre de la adolescente al Diario de Cuyo.Dos adolescentes y dos adultos fueron detenidos en San Juan, acusados de golpear y humillar a una estudiante de 16 años durante una fiesta, tras lo cual subieron fotos de la víctima a Internet con comentarios violentos y discriminatorios. Uno de los jóvenes que fue detenido el lunes por la noche se mostró arrepentido ayer ante la Justicia y, según su abogada Lorena Lara, indicó que “sólo sacó las fotos para reprocharles a las amigas de la chica que la habían dejado sola” porque estaba “muy embriagada” y casi “inconsciente” en el patio de la casa, donde en la madrugada del domingo compartieron una reunión.La letrada dijo que el joven relató que vio “que quienes estaban alrededor de ella se reían y la rociaban con algo que parecía ser alcohol”, y recordó que “llamaron al 107, el 911 y a los padres de la chica”. El adolescente declaró ayer ante el juez en lo correccional Eduardo Agudo.Los dos adolescentes quedaron a disposición de la Justicia en calidad de “demorados”. En total, son cuatro los detenidos por el caso, dado que previamente se había cumplido esa medida con la dueña de la finca donde se llevó a cabo la fiesta.El caso trascendió ayer, aunque ocurrió el sábado, a raíz de la publicación que los tres detenidos hicieron en Facebook, en la que aparecía la imagen de la víctima desmayada. De los comentarios, de contenido discriminatorio y violento, se desprendía que la adolescente habría sido golpeada, orinada, escupida y posiblemente obligada a embriagarse.El fiscal Roberto Mallea, quien el lunes se dispuso a actuar de oficio luego de tomar conocimiento de lo sucedido durante el fin de semana, señaló que “lo que se menciona hasta ahora, como algunos nombres de los posibles agresores, figura exclusivamente en las redes sociales. Estamos buscando testigos que puedan aportar más datos”, dijo a la prensa.La familia de la víctima, que es alumna del Colegio San Francisco de Asís, se mostró muy dolida por lo ocurrido. “Tengo una mezcla de bronca e impotencia. No puedo hablar porque estoy muy afectado, hay mucho dolor. Es mi hija”, expresó el padre de la adolescente al Diario de Cuyo.