
Tres familiares del Papa, entre ellos un bebé de ocho meses, murieron ayer y un cuarto resultó gravemente herido tras chocar el auto en el que viajaban con un camión, a la altura de la localidad cordobesa de James Craik. A raíz del hecho, Francisco expresó que se encuentra “profundamente dolido” y pidió a “todos aquellos que participan de su dolor que se unan a él en la oración”.
El Ministerio de Relaciones Exteriores de la Nación comunicó que “la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el gobierno nacional y el pueblo argentino expresan al papa Francisco sus sinceras condolencias ante el profundo dolor por el fallecimiento de sus familiares”.
El choque ocurrió pasada la medianoche, sobre la autopista Rosario-Córdoba, a la altura de James Craik, en el sudeste cordobés, donde Emanuel Bergoglio, de 38 años, sobrino del papa Francisco, conducía su Chevrolet Spin en el que lo acompañaban su esposa, Valeria Carmona (36), y los dos hijos del matrimonio, José, de ocho meses, y Antonio, de dos años. La familia regresaba a su casa de la Capital Federal luego de haber pasado el fin de semana largo en las sierras cordobesas.
A la altura del kilómetro 594 de esa autopista, el auto conducido por Emanuel Bergoglio –hijo de Alberto, un hermano del papa Francisco que murió en 2010– chocó con la parte trasera de un camión Ford Cargo que transportaba maíz.
El chofer del camión, Raúl Pombo, contó: “Yo sentí el impacto y cuando me tiré a la banquina vi el auto metido abajo. No sé qué le pasó (al conductor del Spin) porque yo no estaba ni parado ni nada”. El camionero precisó que tras el choque arrastró el auto de la familia Bergoglio “aproximadamente unos doscientos metros”.
Como consecuencia del impacto murieron prácticamente en el acto Carmona y el bebé José, mientras que Antonio falleció poco después de haber sido ingresado al Hospital Pasteur de Villa María. Por su parte, el conductor del auto resultó herido y anoche permanecía internado en grave estado.
Pombo contó que él resultó ileso y que “con la ayuda de muchas otras personas que posibilitaron matafuegos, no se alcanzó a incendiar” su Spin.
Sobre el estado de salud del sobrino del papa Francisco –que es médico psiquiatra de la Policía Metropolitana, fuerza en la que su esposa era asistente social en el área de Violencia de Género–, voceros médicos precisaron que ingresó lúcido, con trauma severo abdominal, fractura de fémur y gran pérdida de sangre. En el Hospital Pasteur señalaron que el paciente permanecía internado en terapia intensiva, con asistencia respiratoria y en coma farmacológico inducido.
El subdirector del hospital, Ignacio Bruno, dijo que el paciente presentaba una “evolución estable” y agregó: “Manejamos los mismos parámetros de presión arterial y de diuresis de la madrugada y sin hemorragia nuevas aparentes”. “Se tuvo que proceder a realizar un drenaje de un neumotórax del lado derecho, consecuencia del mismo golpe” que sufrió en el choque, indicó Bruno. “Estamos expectantes y manteniendo las mismas medidas que hemos tomado hasta ahora por las próximas 48 horas, si no surge ninguna complicación”, agregó.
En cuanto a una posible derivación del herido a otro centro asistencial, Bruno señaló: “No es criterio nuestro el traslado en estas condiciones, porque implicaría un mayor riesgo para él debido al delicado equilibrio que está teniendo en estos momentos”. “Lo que aconsejamos es esperar 48 o 72 horas, cuando se le va a poder hacer el control definitivo de sus hermorragias internas y, una vez superada esta etapa, sí se puede llegar a realizar la posibilidad de un traslado si la familia lo dispone”, concluyó.
Anoche, dos aviones del gobierno de la provincia de Buenos Aires aguardaban en el aeropuerto de Villa María para iniciar el traslado de los cuerpos de los tres fallecidos hacia la Capital Federal. Estaba previsto que los restos fueran acompañados en el vuelo hasta el aeroparque porteño Jorge Newbery por la madre y dos hermanas de Emanuel Bergoglio, y la hermana gemela, y monja, de Carmona.Tres familiares del Papa, entre ellos un bebé de ocho meses, murieron ayer y un cuarto resultó gravemente herido tras chocar el auto en el que viajaban con un camión, a la altura de la localidad cordobesa de James Craik. A raíz del hecho, Francisco expresó que se encuentra “profundamente dolido” y pidió a “todos aquellos que participan de su dolor que se unan a él en la oración”.El Ministerio de Relaciones Exteriores de la Nación comunicó que “la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el gobierno nacional y el pueblo argentino expresan al papa Francisco sus sinceras condolencias ante el profundo dolor por el fallecimiento de sus familiares”.El choque ocurrió pasada la medianoche, sobre la autopista Rosario-Córdoba, a la altura de James Craik, en el sudeste cordobés, donde Emanuel Bergoglio, de 38 años, sobrino del papa Francisco, conducía su Chevrolet Spin en el que lo acompañaban su esposa, Valeria Carmona (36), y los dos hijos del matrimonio, José, de ocho meses, y Antonio, de dos años. La familia regresaba a su casa de la Capital Federal luego de haber pasado el fin de semana largo en las sierras cordobesas.A la altura del kilómetro 594 de esa autopista, el auto conducido por Emanuel Bergoglio –hijo de Alberto, un hermano del papa Francisco que murió en 2010– chocó con la parte trasera de un camión Ford Cargo que transportaba maíz.El chofer del camión, Raúl Pombo, contó: “Yo sentí el impacto y cuando me tiré a la banquina vi el auto metido abajo. No sé qué le pasó (al conductor del Spin) porque yo no estaba ni parado ni nada”. El camionero precisó que tras el choque arrastró el auto de la familia Bergoglio “aproximadamente unos doscientos metros”.Como consecuencia del impacto murieron prácticamente en el acto Carmona y el bebé José, mientras que Antonio falleció poco después de haber sido ingresado al Hospital Pasteur de Villa María. Por su parte, el conductor del auto resultó herido y anoche permanecía internado en grave estado.Pombo contó que él resultó ileso y que “con la ayuda de muchas otras personas que posibilitaron matafuegos, no se alcanzó a incendiar” su Spin.Sobre el estado de salud del sobrino del papa Francisco –que es médico psiquiatra de la Policía Metropolitana, fuerza en la que su esposa era asistente social en el área de Violencia de Género–, voceros médicos precisaron que ingresó lúcido, con trauma severo abdominal, fractura de fémur y gran pérdida de sangre. En el Hospital Pasteur señalaron que el paciente permanecía internado en terapia intensiva, con asistencia respiratoria y en coma farmacológico inducido.El subdirector del hospital, Ignacio Bruno, dijo que el paciente presentaba una “evolución estable” y agregó: “Manejamos los mismos parámetros de presión arterial y de diuresis de la madrugada y sin hemorragia nuevas aparentes”. “Se tuvo que proceder a realizar un drenaje de un neumotórax del lado derecho, consecuencia del mismo golpe” que sufrió en el choque, indicó Bruno. “Estamos expectantes y manteniendo las mismas medidas que hemos tomado hasta ahora por las próximas 48 horas, si no surge ninguna complicación”, agregó.En cuanto a una posible derivación del herido a otro centro asistencial, Bruno señaló: “No es criterio nuestro el traslado en estas condiciones, porque implicaría un mayor riesgo para él debido al delicado equilibrio que está teniendo en estos momentos”. “Lo que aconsejamos es esperar 48 o 72 horas, cuando se le va a poder hacer el control definitivo de sus hermorragias internas y, una vez superada esta etapa, sí se puede llegar a realizar la posibilidad de un traslado si la familia lo dispone”, concluyó.Anoche, dos aviones del gobierno de la provincia de Buenos Aires aguardaban en el aeropuerto de Villa María para iniciar el traslado de los cuerpos de los tres fallecidos hacia la Capital Federal. Estaba previsto que los restos fueran acompañados en el vuelo hasta el aeroparque porteño Jorge Newbery por la madre y dos hermanas de Emanuel Bergoglio, y la hermana gemela, y monja, de Carmona.