La tasa de interés de los préstamos personales para consumo bajó de 44,5 a 40,5 por ciento en junio. Así lo informó ayer el Banco Central a través de un documento de análisis del mercado monetario. Este retroceso de la tasa de interés del crédito para la demanda se explicó a partir de las regulaciones de mediados del mes pasado de la autoridad monetaria para moderar los precios excesivos de algunos grupos bancarios. Desde la entidad que conduce Juan Carlos Fábrega adelantaron que los préstamos personales registrarán un fuerte incremento de volumen en la segunda parte de 2014, por el impulso del programa Procreauto.El costo del financiamiento para el sector privado registró en junio una disminución en todas las líneas de crédito de consumo y productivas. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que las tasas de interés habían computado un importante aumento en los primeros meses del año por efecto de la incertidumbre cambiaria. “Entre las líneas de mayor plazo se destacó el descenso de 4 puntos porcentuales de la tasa de interés de los préstamos personales”, dijo el Central. Agregó que esto se debió a la puesta en marcha a mitad de junio de nuevas normativas para fijar tasas máximas sobre los créditos para consumo, con el objetivo de potenciar la capacidad de compra de la población.En lo que refiere al resto de las líneas de préstamos del sistema financiero, la tasa para documentos a sola firma bajó el mes pasado de 29,4 a 26,6 por ciento, y la de créditos prendarios pasó de 25,4 a 23,1 por ciento. A diferencia de este de-sempeño, el costo de los créditos hipotecarios pasó de 17,4 a 21,1 por ciento, al tiempo que los adelantos en cuenta corriente computaron la misma tasa respecto de mayo.El volumen de recursos prestados al sector privado ascendió en junio a 483.145 millones de pesos, con un incremento del 25,1 por ciento con respecto al mismo mes del año pasado. En el detalle por tipo de crédito se registró que el alza en los adelantos en cuenta corriente fue del 26 por ciento interanual; en los documentos a sola firma, del 23,9 por ciento; en los hipotecarios, del 18,2: en los prendarios, del 20,8; en los personales, del 21,1, y en tarjetas de crédito, del 40,4 por ciento.El Central adelantó que el programa Procreauto será vital para la expansión de los préstamos personales en la segunda parte del año. “En los próximos meses, la línea recibirá un impulso debido al lanzamiento del Procreauto, la cual financia la adquisición de vehículos nacionales a tasas de interés reguladas y con plazo de 60 meses”, cerró.