
“Para armar la tortilla de la Unidad Nacional hay que romper algunos huevos. Un beso. Lilita”, lanzó ayer Elisa Carrió en Twitter mientras preparaba un huevo frito, como para volver un poco más espeso el caldo que se cocina en el Frente Amplio Unen a propósito de un posible acuerdo con el PRO, tal como ella impulsa. Luego le respondieron. Por ejemplo, el diputado radical Ricardo Alfonsín, quien consideró que “es un error juntar el agua y el aceite” y reiteró que “jamás se planteó la posibilidad de incorporar fuerzas que no tengan coincidencias programáticas con nosotros”. El referente de Libres del Sur, Humberto Tumini, directamente acusó a Carrió de llevar adelante “una sostenida acción orientada a desgastar” al FA-Unen. A todo esto, desde Río Negro, donde estuvo ayer de visita, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, insistió en que no quiere entorpecer el armado de otras fuerzas y que él apuesta a una “tercera vía”.
Lilita Carrió suele dar la nota a través de Twitter con sus frases y, principalmente, con las fotos que la acompañan. Ayer, sartén en mano, arrancó con esa ironía a propósito de a quienes les molesta su propuesta de alianza con el macrismo de “unidad nacional”, según la calificó. Por la noche, además, se mostró con el presidente de la Legislatura de la Ciudad, el macrista Cristian Ritondo, en la presentación de un libro.
La nueva incursión generó reacciones. “Estamos en condiciones de mostrar que es un error juntar el agua y el aceite”, aseguró Alfonsín, quien cuando fue candidato a presidente en 2011 llevó como candidato a gobernador en la provincia de Buenos Aires a Francisco de Narváez, con resultado decepcionante. El diputado radical admitió que en el FA-Unen “hay algunas cuestiones no menores en las que no hay coincidencias, más que nada en lo que tiene que ver con la política de alianzas”. Sin embargo, Alfonsín dijo que “en lo que tiene que ver con la institucionalidad de Unen, jamás se planteó ni una vez la posibilidad de incorporar fuerzas que no tengan coincidencias programáticas con nosotros. Esto se da por declaraciones individuales, que son absolutamente minoritarias al interior de Unen inspiradas en un orden táctico electoral”.
Otro de los enojados fue Tumini, quien en esta discusión se muestra más cercano a la posición del senador Pino Solanas. “Carrió no rompe los huevos inocentemente”, dijo Tumini, quien endilgó a la diputada trabajar “activamente” en beneficio del proyecto presidencial de Macri. El referente de Libres del Sur sostuvo que “nada inocente la diputada pretende, poniéndose de abanderada de una supuesta unidad nacional, justificar así su permanente y sostenida acción orientada a desgastar a Unen”.
En medio de esta discusión que no cesa, los bloques de senadores y diputados del radicalismo se reunirán mañana en Córdoba para fijar la estrategia legislativa para los próximos meses, pero seguramente también se discutirá el eventual acuerdo con el PRO. Para más, en Córdoba es uno de los distritos donde el diálogo entre las fuerzas está más avanzado.“Para armar la tortilla de la Unidad Nacional hay que romper algunos huevos. Un beso. Lilita”, lanzó ayer Elisa Carrió en Twitter mientras preparaba un huevo frito, como para volver un poco más espeso el caldo que se cocina en el Frente Amplio Unen a propósito de un posible acuerdo con el PRO, tal como ella impulsa. Luego le respondieron. Por ejemplo, el diputado radical Ricardo Alfonsín, quien consideró que “es un error juntar el agua y el aceite” y reiteró que “jamás se planteó la posibilidad de incorporar fuerzas que no tengan coincidencias programáticas con nosotros”. El referente de Libres del Sur, Humberto Tumini, directamente acusó a Carrió de llevar adelante “una sostenida acción orientada a desgastar” al FA-Unen. A todo esto, desde Río Negro, donde estuvo ayer de visita, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, insistió en que no quiere entorpecer el armado de otras fuerzas y que él apuesta a una “tercera vía”.Lilita Carrió suele dar la nota a través de Twitter con sus frases y, principalmente, con las fotos que la acompañan. Ayer, sartén en mano, arrancó con esa ironía a propósito de a quienes les molesta su propuesta de alianza con el macrismo de “unidad nacional”, según la calificó. Por la noche, además, se mostró con el presidente de la Legislatura de la Ciudad, el macrista Cristian Ritondo, en la presentación de un libro.La nueva incursión generó reacciones. “Estamos en condiciones de mostrar que es un error juntar el agua y el aceite”, aseguró Alfonsín, quien cuando fue candidato a presidente en 2011 llevó como candidato a gobernador en la provincia de Buenos Aires a Francisco de Narváez, con resultado decepcionante. El diputado radical admitió que en el FA-Unen “hay algunas cuestiones no menores en las que no hay coincidencias, más que nada en lo que tiene que ver con la política de alianzas”. Sin embargo, Alfonsín dijo que “en lo que tiene que ver con la institucionalidad de Unen, jamás se planteó ni una vez la posibilidad de incorporar fuerzas que no tengan coincidencias programáticas con nosotros. Esto se da por declaraciones individuales, que son absolutamente minoritarias al interior de Unen inspiradas en un orden táctico electoral”.Otro de los enojados fue Tumini, quien en esta discusión se muestra más cercano a la posición del senador Pino Solanas. “Carrió no rompe los huevos inocentemente”, dijo Tumini, quien endilgó a la diputada trabajar “activamente” en beneficio del proyecto presidencial de Macri. El referente de Libres del Sur sostuvo que “nada inocente la diputada pretende, poniéndose de abanderada de una supuesta unidad nacional, justificar así su permanente y sostenida acción orientada a desgastar a Unen”.En medio de esta discusión que no cesa, los bloques de senadores y diputados del radicalismo se reunirán mañana en Córdoba para fijar la estrategia legislativa para los próximos meses, pero seguramente también se discutirá el eventual acuerdo con el PRO. Para más, en Córdoba es uno de los distritos donde el diálogo entre las fuerzas está más avanzado.