
“Si los yanquis tardaron 53 años en darle la razón a Fidel Castro, cómo no se van a sentar a dialogar algo que reclama todo el mundo. No se puede vivir en el mundo occidental civilizado y negarse a las resoluciones de la ONU”, señaló ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner al elogiar el acuerdo alcanzado por Estados Unidos y Cuba, apuntando a la vez contra la administración inglesa por la causa Malvinas. En un acto en el que anunció obras, promulgó leyes y entregó el título de propiedad al Hospital Garrahan, la mandataria propuso que el 17 de diciembre “debería ser instituido como el Día de la dignidad de los pueblos que no se rinden”, en homenaje al pueblo cubano.
“Que un rayo de luz, de inteligencia, ilumine el corazón de la dirigencia del Reino Unido y se siente a dialogar sobre algo que reclama todo el mundo”, señaló ayer Fernández de Kirchner luego de parafrasear al presidente estadounidense Barack Obama, al referirse al cambio en las relaciones diplomáticas con Cuba: “Es de necios pretender obtener resultados distintos haciendo siempre lo mismo”, dijo, y luego aclaró que se trataba de una idea del físico alemán Albert Einstein. “Fue un día histórico, nos encontramos en el Mercosur y nos vimos conmovidos y conmocionados por la noticia”, agregó, sobre el impacto emocional que tuvo entre los presidentes del Mercosur que estaban reunidos en Entre Ríos.
En el acto que se realizó en el Salón de las Mujeres, en la Casa Rosada, se encontraban empresarios como Juan Carlos Lascurain, intendentes como Fernando Espinoza, de La Matanza; Lucas Ghi, de Morón, y Hugo Curto, de Tres de Febrero. Además de diputados, legisladores, parte del gabinete de gobierno y el gobernador bonaerense, Daniel Scioli. Todos reunidos por la batería de anuncios que realizó la Presidenta antes de retirarse a tomar juramento a los militares ascendidos y, luego, al nuevo secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández.
“Es un eufemismo el restablecimiento de las relaciones, a mi criterio”, señaló Cristina Fernández. “Lo dicen así porque si no habría que decir que ayer fue el día de la dignidad de los pueblos que no se rinden. Habría que instituir tal vez el 17 de diciembre como el día de homenaje a los pueblos que no se rinden y también, de paso, es el cumpleaños del Papa”. destacó CFK la figura de Jorge Bergoglio, porque “tuvo un rol muy importante en que esto se pudiera llevar a cabo”. En la misma línea apuntó que al pueblo cubano “le pueden faltar cosas de consumo, pero tienen algo que no se consume, algo que se construye, se disfruta y se transfiere, que es la dignidad, la libertad y la independencia”, sentenció, haciendo foco en los años en que capeó el temporal cuando “cayó el Muro de Berlín en 1989 y ellos no se cayeron”.
Además destacó los datos surgidos del último informe sobre salarios de la Organización Internacional de Trabajo (OIT), según el cual la Argentina es el país con “mayor igualdad salarial de la región”, junto con Brasil, y en el que se señala que gracias a la “Asignación Universal por Hijo se redujo un punto en el índice de Gini”. Minutos antes, CFK anunció el envío de la Ley Federal de Trabajo Social con la que se regulariza la definición de la profesión. “Un trabajador social vinculado con el pueblo, con los sectores más vulnerables”, señaló ante los saludos del público, en el que se encontraban gran cantidad de trabajadores sociales que venían solicitando la norma.
Por otra parte, la Presidenta informó que se entregó “después de 25 años la escritura de titularidad para el Hospital Garrahan, que es un hospital de administración conjunta entre el gobierno de Buenos Aires y el Estado Nacional. Esperamos que nos paguen los 140 millones de pesos que debe la Ciudad, ya que aumentan tanto el ABL”, lanzó la Presidenta, enviando un mensaje al jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri. Además, CFK anunció obras de saneamiento en la provincia de Buenos Aires, el servicio de tren a Mar del Plata y la continuidad del bono fiscal del 14 por ciento para impulsar la fabricación nacional de bienes de capital, entre otras medidas.“Si los yanquis tardaron 53 años en darle la razón a Fidel Castro, cómo no se van a sentar a dialogar algo que reclama todo el mundo. No se puede vivir en el mundo occidental civilizado y negarse a las resoluciones de la ONU”, señaló ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner al elogiar el acuerdo alcanzado por Estados Unidos y Cuba, apuntando a la vez contra la administración inglesa por la causa Malvinas. En un acto en el que anunció obras, promulgó leyes y entregó el título de propiedad al Hospital Garrahan, la mandataria propuso que el 17 de diciembre “debería ser instituido como el Día de la dignidad de los pueblos que no se rinden”, en homenaje al pueblo cubano.“Que un rayo de luz, de inteligencia, ilumine el corazón de la dirigencia del Reino Unido y se siente a dialogar sobre algo que reclama todo el mundo”, señaló ayer Fernández de Kirchner luego de parafrasear al presidente estadounidense Barack Obama, al referirse al cambio en las relaciones diplomáticas con Cuba: “Es de necios pretender obtener resultados distintos haciendo siempre lo mismo”, dijo, y luego aclaró que se trataba de una idea del físico alemán Albert Einstein. “Fue un día histórico, nos encontramos en el Mercosur y nos vimos conmovidos y conmocionados por la noticia”, agregó, sobre el impacto emocional que tuvo entre los presidentes del Mercosur que estaban reunidos en Entre Ríos.En el acto que se realizó en el Salón de las Mujeres, en la Casa Rosada, se encontraban empresarios como Juan Carlos Lascurain, intendentes como Fernando Espinoza, de La Matanza; Lucas Ghi, de Morón, y Hugo Curto, de Tres de Febrero. Además de diputados, legisladores, parte del gabinete de gobierno y el gobernador bonaerense, Daniel Scioli. Todos reunidos por la batería de anuncios que realizó la Presidenta antes de retirarse a tomar juramento a los militares ascendidos y, luego, al nuevo secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández.“Es un eufemismo el restablecimiento de las relaciones, a mi criterio”, señaló Cristina Fernández. “Lo dicen así porque si no habría que decir que ayer fue el día de la dignidad de los pueblos que no se rinden. Habría que instituir tal vez el 17 de diciembre como el día de homenaje a los pueblos que no se rinden y también, de paso, es el cumpleaños del Papa”. destacó CFK la figura de Jorge Bergoglio, porque “tuvo un rol muy importante en que esto se pudiera llevar a cabo”. En la misma línea apuntó que al pueblo cubano “le pueden faltar cosas de consumo, pero tienen algo que no se consume, algo que se construye, se disfruta y se transfiere, que es la dignidad, la libertad y la independencia”, sentenció, haciendo foco en los años en que capeó el temporal cuando “cayó el Muro de Berlín en 1989 y ellos no se cayeron”.Además destacó los datos surgidos del último informe sobre salarios de la Organización Internacional de Trabajo (OIT), según el cual la Argentina es el país con “mayor igualdad salarial de la región”, junto con Brasil, y en el que se señala que gracias a la “Asignación Universal por Hijo se redujo un punto en el índice de Gini”. Minutos antes, CFK anunció el envío de la Ley Federal de Trabajo Social con la que se regulariza la definición de la profesión. “Un trabajador social vinculado con el pueblo, con los sectores más vulnerables”, señaló ante los saludos del público, en el que se encontraban gran cantidad de trabajadores sociales que venían solicitando la norma.Por otra parte, la Presidenta informó que se entregó “después de 25 años la escritura de titularidad para el Hospital Garrahan, que es un hospital de administración conjunta entre el gobierno de Buenos Aires y el Estado Nacional. Esperamos que nos paguen los 140 millones de pesos que debe la Ciudad, ya que aumentan tanto el ABL”, lanzó la Presidenta, enviando un mensaje al jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri. Además, CFK anunció obras de saneamiento en la provincia de Buenos Aires, el servicio de tren a Mar del Plata y la continuidad del bono fiscal del 14 por ciento para impulsar la fabricación nacional de bienes de capital, entre otras medidas.