Como si fuera un juego de TEG, Mauricio Macri y Sergio Massa vienen repartiendo sus fichas sobre el tablero de las provincias, de cara a las alianzas que cerrarán en 2015. El referente del Frente Renovador no atacó Kamchatka, pero puso muchas fichas en las fotos que se sacó con candidatos radicales a gobernadores a los que el jefe de Gobierno venía cortejando. Las más resonantes fueron las de Jujuy con Gerardo Morales y de Tucumán con José Cano. Mientras en el PRO afirmaban que no representaba un contratiempo, Macri contraatacó con otra foto en Mendoza con Alfredo Cornejo. Página/12 también tomó una instantánea, pero de la trama de negociaciones que los dos partidos opositores van construyendo provincia por provincia. En algunas tiene estrategias bien diferenciadas. En otras, como Neuquén, los dos cuentan como propio al mismo candidato.El armado de Massa en el país está en manos del ex SIDE Juan José Alvarez, uno de sus hombres de confianza. Lo secundan el diputado provincial Raúl Pérez y el ex intendente de Avellaneda Baldomero “Cacho” Alvarez. Del lado del PRO, las alianzas con los radicales vienen siendo tejidas por el ministro de Gobierno, Emilio Monzó, a quien varios sectores del PRO le pasan factura por el álbum de fotos que está armando Massa. Cabeza a cabeza con Monzó, trabajan el presidente del PRO Humberto Schiavoni y Pablo Walter, entre otros dirigentes nacionales.“Nosotros venimos armando desde hace años. Massa tiene que salir a alquilar”, señalan los armadores macristas. “Massa es la política que está triunfando sobre el marketing de Macri. Por eso, el radicalismo está con Massa. Macri no logra cerrar ninguna alianza con los radicales. No tiene nada real”, responden los operadores massistas. Lo que sigue es un racconto provincia por provincia del partido de TEG.- Córdoba: Después del buen resultado electoral que tuvo Héctor “La Coneja” Baldassi, el PRO se dispone a negociar con el radicalismo –Oscar Aguad es el principal interlocutor– y con Luis Juez para armar un frente en la provincia. Massa tiene en sus filas a Olga Riutort, la ex esposa de José Manuel de la Sota. Si el gobernador cordobés resigna su candidatura presidencial, podría ser la carta fuerte del Frente Renovador.- Santa Fe: Tras estar cerca de llegar a la gobernación, Miguel del Sel será de nuevo el candidato PRO. Negocia con los mismos sectores del peronismo disidente que lo acompañaron y con el partido de Gerónimo “Momo” Venegas. Massa pretende convencer al titular de la Federación Agraria, Eduardo Buzzi, para que sea su candidato a gobernador. También se ilusiona con un retorno de Carlos “Lole” Reutemann.- Mendoza: Además de la foto con el radical Cornejo, los operadores de Macri mantienen conversaciones con el Partido Demócrata de Mendoza. Massa, en tanto, apuesta al intendente de San Carlos, Jorge Di Fonzo. Por otra parte, si Julio Cobos decidiera volver a candidatearse a gobernador tras una eventual implosión del FA-Unen, no es improbable que Massa intente articular un acuerdo con él.- Neuquén: Tanto Macri como Massa cuentan como eventual candidato propio al intendente Horacio “Pechi” Quiroga. Sólo uno puede tener razón.- San Juan: Es uno de los lugares donde el PRO fue aliado al Peronismo Federal en 2013 y obtuvo un buen resultado. Seguramente repetirán. Massa, de momento, no tiene nada.- Jujuy: Massa se sacó la foto con Morales y lo dejó sin aliado a Macri, quien ahora busca un acuerdo con el partido Libertad y Democracia Responsable (Lyder) de Isolda Calsina, que en 2013 sacó el 5,29 por ciento de los votos provinciales.- Tucumán: Otra foto de Massa con el radical José Cano le birló un aliado histórico al PRO, que ahora irá con candidatos propios.- Salta: Macri negocia un acuerdo con el ex gobernador Juan Carlos Romero. Curiosamente, Massa también.- Misiones: Macri prevé una alianza con el radicalismo y el Momo Venegas. Massa viaja esta semana y “quizás haya una sorpresa”.- Corrientes: Los aliados del PRO son el Partido Popular y Acción por la República. El gobernador Ricardo Colombi, que tiene al PRO local en su gobierno, también tiene conversaciones con Massa.- Entre Ríos: Luego de posicionar a Alfredo De Angeli, los macristas están en un tire y afloje con los radicales, que de momento está alejando la posibilidad de una alianza. Massa está tentando a Jorge Busti, aunque su candidato podría ser el intendente de Villaguay, Adrián Fuertes, que rompió con el gobernador Sergio Urribarri.- Chaco: Macri coquetea con los radicales como la intendenta de Resistencia, Aída Ayala. Massa, también.- La Rioja: Enojados por el lanzamiento virtual de Ramón Díaz como candidato de Macri, los radicales como Julio Martínez podrían arrojarse a los brazos de Massa, quien –por otra parte– cuenta como propio al intendente de Famatina, Ismael Bordagaray.- Catamarca: El PRO casi seguro integrará el frente que encabeza el ex gobernador radical Eduardo Brizuela del Moral. Massa apuesta a dirigentes antimineras.- Formosa: Macri apunta a aliarse con el MID; Massa a llevar como candidato al ruralista Ricardo Bruyaile.- La Pampa: Macri negocia con el Momo Venegas. Massa no tiene nada.- Río Negro: Los macristas piensan ir solos. Massa busca llevar de candidato al gobernador Alberto Weretilneck.- Chubut: Macri prevé un acuerdo con el Partido de Acción Chubutense (PACH), mientras que Massa tiene de aliado a Mario Das Neves.- Santa Cruz: El PRO todavía se está constituyendo como partido. Massa apuesta a cerrar un acuerdo con el radical Eduardo Costa.- Tierra del Fuego: Los macristas irán sin aliados; Massa, con el intendente de Ushuaia, Federico Sciurano.Macri es fuerte en la Ciudad de Buenos Aires, donde tiene una pléyade de candidatos con chances de ganar –en el Frente Renovador prometen que pronto revelarán “un tapado” e intentan, mientras tanto, convencer a Roberto Lavagna–; a su vez Massa tiene su ejército de intendentes en la provincia de Buenos Aires, mientras el PRO tiene uno solo: Jorge Macri. A él se suma la vicejefa María Eugenia Vidal para enfrentar a la división panzer del massismo que incluye a Darío Giustozzi, Gustavo Posse, Felipe Solá y tal vez (sólo tal vez) a Martín Insaurralde.