
La Comisión de Legislación de la Cámara de Diputados se comprometió ayer a tratar en la primera semana de noviembre el proyecto de ley de interrupción voluntaria del embarazo que impulsa la Campaña Nacional por el Aborto Legal, Seguro y Gratuito. “Es un gesto importante después de la movilización que hicimos el lunes frente al Congreso. Sabemos que es un primer paso”, dijo a Página/12 Estela Díaz, secretaria de Género de la CTA, luego de que la presidenta de Legislación Penal, la diputada del PRO Patricia Bullrich, opositora a la despenalización del aborto, aceptara fijar una fecha para el inicio del debate.
El compromiso surgió a partir de la presión que hicieron diputados y diputadas del oficialismo y la oposición que apoyan la iniciativa. La semana pasada, integrantes de la campaña elevaron una nota a Bullrich para solicitarle el tratamiento del proyecto, que despenaliza y legaliza el aborto en las primeras 12 semanas de gestación y más allá de ese plazo en casos de violación, malformaciones fetales graves y riesgo para la salud de la mujer.
Ayer, las vicepresidentas de Legislación Penal, Diana Conti (FpV) y Victoria Donda (Libres del Sur) –firmantes de la reforma legal– invitaron a varias activistas a la reunión que tenía prevista la comisión para tratar otros temas, con el objetivo de que manifestaran personalmente el pedido a Bullrich. El grupo, con sus pañuelos verdes, fue acompañado por el director ejecutivo del Centro de Estudios Legales y Sociales, Gastón Chillier, y la coordinadora del Area de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de la entidad, Lourdes Bascary, y la titular de Amnistía Internacional de Argentina, Mariela Belsky. Bullrich les ofreció la palabra a las activistas y Estela Díaz actuó de vocera. La secretaria de Género de la CTA defendió la propuesta de la campaña. Díaz dijo que la campaña lleva diez años promoviendo el debate en la sociedad, en distintos foros, y que el Congreso no puede demorar más el tratamiento del tema. Dio cifras puntuales: “Más de mil mujeres por día abortan en la Argentina”, precisó. Destacó, además, que se trata de un problema de salud pública, justicia social y derechos humanos. Y que en una agenda amplia de derechos humanos del Congreso, falta incluir la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo.
En un momento, hubo un intento en la comisión de tratar el proyecto en esa misma reunión, aunque no estaba en el temario: aprovechando que del total de los presentes –alrededor de 16–, la mayoría lo apoyaba. Pero Bullrich se enojó y amenazó con retirarse y dejar a la reunión sin quórum. Finalmente, se acordó discutirlo en la reunión del 4 de noviembre. Conti se preocupó por aclarar que para el kirchnerismo el polémico artículo 19 de la reforma del Código Civil y Comercial –que se votará hoy–, y que marca el inicio de la vida desde la concepción en el seno materno, no obstaculiza la sanción de la despenalización y legalización del aborto, dado que –argumentó– se trata de una definición en términos de derechos civiles y no de una cuestión penal.
Además de Donda y Conti, estuvieron presentes en la comisión Manuel Garrido (UCR), Mara Brawer, Remo Carlotto, Leonardo Grosso, del FpV, Nicolás del Caño (PTS-Frente de Izquierda), Margarita Stolbizer (GEN), entre otros de sus miembros. Si llega a tener dictamen favorable en Legislación Penal, el proyecto deberá discutirse en las comisiones de Acción Social y Salud y Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, donde –por ahora– no contaría con el apoyo necesario para llegar al recinto.La Comisión de Legislación de la Cámara de Diputados se comprometió ayer a tratar en la primera semana de noviembre el proyecto de ley de interrupción voluntaria del embarazo que impulsa la Campaña Nacional por el Aborto Legal, Seguro y Gratuito. “Es un gesto importante después de la movilización que hicimos el lunes frente al Congreso. Sabemos que es un primer paso”, dijo a Página/12 Estela Díaz, secretaria de Género de la CTA, luego de que la presidenta de Legislación Penal, la diputada del PRO Patricia Bullrich, opositora a la despenalización del aborto, aceptara fijar una fecha para el inicio del debate.El compromiso surgió a partir de la presión que hicieron diputados y diputadas del oficialismo y la oposición que apoyan la iniciativa. La semana pasada, integrantes de la campaña elevaron una nota a Bullrich para solicitarle el tratamiento del proyecto, que despenaliza y legaliza el aborto en las primeras 12 semanas de gestación y más allá de ese plazo en casos de violación, malformaciones fetales graves y riesgo para la salud de la mujer.Ayer, las vicepresidentas de Legislación Penal, Diana Conti (FpV) y Victoria Donda (Libres del Sur) –firmantes de la reforma legal– invitaron a varias activistas a la reunión que tenía prevista la comisión para tratar otros temas, con el objetivo de que manifestaran personalmente el pedido a Bullrich. El grupo, con sus pañuelos verdes, fue acompañado por el director ejecutivo del Centro de Estudios Legales y Sociales, Gastón Chillier, y la coordinadora del Area de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de la entidad, Lourdes Bascary, y la titular de Amnistía Internacional de Argentina, Mariela Belsky. Bullrich les ofreció la palabra a las activistas y Estela Díaz actuó de vocera. La secretaria de Género de la CTA defendió la propuesta de la campaña. Díaz dijo que la campaña lleva diez años promoviendo el debate en la sociedad, en distintos foros, y que el Congreso no puede demorar más el tratamiento del tema. Dio cifras puntuales: “Más de mil mujeres por día abortan en la Argentina”, precisó. Destacó, además, que se trata de un problema de salud pública, justicia social y derechos humanos. Y que en una agenda amplia de derechos humanos del Congreso, falta incluir la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo.En un momento, hubo un intento en la comisión de tratar el proyecto en esa misma reunión, aunque no estaba en el temario: aprovechando que del total de los presentes –alrededor de 16–, la mayoría lo apoyaba. Pero Bullrich se enojó y amenazó con retirarse y dejar a la reunión sin quórum. Finalmente, se acordó discutirlo en la reunión del 4 de noviembre. Conti se preocupó por aclarar que para el kirchnerismo el polémico artículo 19 de la reforma del Código Civil y Comercial –que se votará hoy–, y que marca el inicio de la vida desde la concepción en el seno materno, no obstaculiza la sanción de la despenalización y legalización del aborto, dado que –argumentó– se trata de una definición en términos de derechos civiles y no de una cuestión penal.Además de Donda y Conti, estuvieron presentes en la comisión Manuel Garrido (UCR), Mara Brawer, Remo Carlotto, Leonardo Grosso, del FpV, Nicolás del Caño (PTS-Frente de Izquierda), Margarita Stolbizer (GEN), entre otros de sus miembros. Si llega a tener dictamen favorable en Legislación Penal, el proyecto deberá discutirse en las comisiones de Acción Social y Salud y Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, donde –por ahora– no contaría con el apoyo necesario para llegar al recinto.