En medio del clima tormentoso que envuelve desde hace tiempo a la endeble alianza Frente Amplio-Unen, ayer la diputada Elisa Carrió prendió el ventilador. Por un lado, criticó la “imbecilidad de algunos de Unen” e insistió en su idea de hacer una alianza con Mauricio Macri. “Muchas veces lloré para hacer Unen porque muchos de Unen me habían traicionado. Quiero la alianza con el PRO para ganar, no para perder. El problema de los radicales es que quieren ser segundos”, indicó. En cambio, insistió en que no quiere saber nada con Sergio Massa, a quien vinculó con el narcotráfico. “Yo al narcoestado no voy”, advirtió. Y criticó a los diarios Clarín y La Nación por apostar a la candidatura del líder del Frente Renovador.En una entrevista radial, Carrió aseguró que pese a todo el FA-Unen está “construyendo una alternativa” que pretende ser ganadora en 2015, pero admitió que enfrenta “dificultades”, que adjudicó a la “imbecilidad” de algunos de sus compañeros de fuerza. El lunes, mientras el revuelo interno era por la foto que Massa se había sacado con el candidato del radicalismo en Tucumán, José Cano, Carrió se mostraba en un acto con la senadora y aspirante a la Jefatura de Gobierno porteña del macrismo, Gabriela Michetti. Tanto Carrió como Michetti figuran en la primera línea del grupo de dirigentes –otros son Ernesto Sanz y Martín Lousteau– que vienen insistiendo en la necesidad de armar un frente “lo más amplio posible” en 2015, esto es, unir el FA-Unen con el PRO.“Lo hago porque esta sociedad tiene que salir a la república y eso no significa que no lo denuncie a Macri, nadie va a dejar de ser denunciado”, dijo. Y siguió: “Se puede hacer una alianza con gente denunciada, ¿o acaso en una república no va a haber corruptos? Pero de una sociedad corrupta se sale con un presidente dispuesto a echar si roba aunque sea una persona cercana, terminar con el nepotismo”.Pero para Carrió una cosa es aliarse con alguien denunciado –o procesado– como Macri y otra diferente con Massa, a quien directamente vinculó con el narcotráfico. “Hoy sale una gran noticia, que empiezan a juzgar al fiscal (de San isidro, Julio) Novo, que es el encubridor del narcotráfico en la provincia de Buenos Aires”, mencionó. Recordó que ella pidió el juicio político de Novo tres años atrás y el Consejo de la Magistratura lo rechazó. “¿Saben quién es el íntimo amigo de Massa? El fiscal Novo, investigado por narcotráfico. Cuando uno lee que el candidato es Massa para todos los medios, que fue el jefe de Gabinete de la ley de medios, uno se pregunta, ¿dónde estamos?”, agregó Carrió.Ahí fue cuando la emprendió con los diarios. “Hace tres meses que vengo diciendo ‘vienen de nuevo por ustedes’. Llamé a los directivos de Clarín, llamé a La Nación, les dije ‘vienen por ustedes’, articulemos una estrategia y nadie me escuchó. Nosotros estamos tratando de unir a la oposición porque se mezcla el narcoestado, pero yo al narcoestado no voy”, insistió. Se mostró dolida porque Clarín apoye a Ma-ssa siendo que era el jefe de Gabinete cuando salió la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual; no obstante, dijo que seguirá defendiendo al multimedios. “Qué querés que haga si en la propia Radio Mitre (por donde estaba siendo entrevistada) el candidato es un candidato que no puede explicar el dinero de su campaña, que viene del narco”, indicó, de nuevo en referencia a Massa.Carrió también le apuntó al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, a quien viene criticando desde el lanzamiento del proyecto de Código Civil y Comercial. “Lorenzetti quiere ser candidato a algo. No le creo nada a Lorenzetti”, advirtió. Según comentó, el presidente de la Corte “ya se hizo millonario con el Código Civil”, en su carácter de asesor de la reforma. “¿Qué sentencias le va a sacar ahora a favor al Gobierno, a partir de hacerse millonario con la publicación del libro? Esto es un acuerdo. (Carlos) Zannini y Lorenzetti son amigos”, disparó. “Muchos candidatos a presidente no saben lo que es el Código Civil, yo estoy luchando y estudiando desde hace veinte años. Llamalo a Cobos, llamalo a Binner, llamalo a Macri, llamalo a Massa, llamalo a Pino; nunca lo vi hablar”, desafió Lilita.