De campaña en la ciudad misionera de Posadas, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, apuntó directamente contra uno de sus competidores, el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, a quien incluyó dentro de la interna peronista. “Es más de lo mismo”, consideró Macri desde Misiones, adonde fue a relanzar su espacio político luego de que el ex gobernador Ramón Puerta rompiera la sociedad entre ambos para encolumnarse justamente detrás del ex intendente de Tigre.Durante la recorrida por la capital misionera, Macri volvió a insistir en sus promesas en caso de resultar elegido como presidente el próximo año. “El 99 por ciento de los países del mundo tienen inflación”, señaló el jefe de Gobierno porteño, pero puntualizó que el índice es “de un dígito” en esos casos. En esa línea, Macri reiteró no sólo su idea “de bajar la inflación”, sino también la de “eliminar el Impuesto a las Ganancias de los trabajadores” y las retenciones.El jefe de Gobierno porteño continuó ayer con el animado tono de campaña que sostiene desde que uno de sus candidatos consiguió la intendencia de Marcos Juárez, donde, según él, “se hizo posible lo imposible”. Para Macri, así como en esa localidad cordobesa, en todo el país “hay una ola a favor del cambio” que “no va a parar después en la forma de gobernar”. “Estoy abierto a que aquellos que creen en la idea se sumen, no importa de dónde vengan”, añadió sobre las posibles alianzas para el próximo año.En Misiones, Macri no pudo evitar la consulta sobre el apoyo del ex gobernador Puerta a Massa, uno de sus principales rivales en las próximas elecciones presidenciales. “Es un amigo, es excelente persona, pero la verdad es que no creo que más de lo mismo cambie la realidad. Creo honestamente que hace falta un cambio, que venga gente a poner algo diferente en la política y por ese camino vamos.”En ese sentido, Macri se refirió al líder del Frente Renovador y sostuvo: “Lo veo como parte de la interna peronista y el peronismo tiene que hacer una fuerte autocrítica. Sería bueno que intenten renovarse, pero renovarse no es volver con los mismos que han gobernado en los últimos veinte años. No veo nada nuevo por ahí”.Ya sin su amigo en la provincia, Macri se dedicó estos días a tratar de relanzar su espacio en una campaña anticipada. El jueves había estado en la ciudad de Oberá, en el marco de la edición 35 de la Fiesta Nacional del Inmigrante. Allí se encontró con un maestro de grado, Matías Gross, que lo había contactado por Facebook para conocerlo personalmente en ocasión de la celebración del Día del Maestro.“Fanático de lo verde”, como se definió ayer en Posadas, Macri se despachó con una lista de ejemplos de políticas públicas ecológicas. “Argentina necesita más energía, con proyectos que resistan el impacto ambiental y que tengan un claro compromiso de no dañar el medio ambiente”, indicó. “La energía hidroeléctrica es una alternativa muy poco contaminante que hay que tenerla en cuenta”, opinó luego de ser consultado sobre la construcción de represas en territorio misionero.Macri también fue consultado por su propuesta de eliminar las retenciones, cuya coparticipación dejarían de percibir los municipios del interior. El líder del PRO reconoció que no recibirán ese dinero. “Pero tendremos un país donde va a funcionar mejor el federalismo”, aseguró el jefe de Gobierno, para acusar luego al Ejecutivo nacional de ser el “más unitario de la historia de Argentina”.