Con la noticia de un nuevo procesamiento de Amado Boudou, la oposición salió ayer a renovar sus críticas al vicepresidente y reclamar que de un paso al costado. Aunque en esta oportunidad se trata de un caso por una supuesta falsificación de papeles de un vehículo, dirigentes del Frente Amplio Unen, el PRO, el peronismo disidente y el Frente Renovador insistieron en su apartamiento.- Gerardo Morales, senador nacional por la UCR: “Es la confirmación de que el problema de Boudou excede su conducta para el Senado, ya que se encuentra abiertamente en conflicto con la ley penal por varios delitos. Insistiremos en que se aparte de la presidencia de la Cámara alta porque afecta a las instituciones republicanas, el funcionamiento del cuerpo, e incluso perturba la imagen del país cuando nos representa en el exterior”.- Federico Pinedo, diputado nacional PRO: “Es realmente lamentable que el kirchnerismo continúe rechazando el tratamiento de los pedidos de juicio político a Boudou. Hay razones suficientes para que el Congreso asuma el rol que le corresponde, dando tratamiento a este pedido, e investigue en lo que corresponda”.- Margarita Stolbizer, diputada nacional del GEN: “La situación del vicepresidente es insostenible. No pueden seguir sometiendo al país a esta desvergüenza. La Presidenta es quien debe activar su apartamiento. Ya vamos por dos sentencias de procesamiento. Pero se seguirán sumando y entonces, además de tener un vicepresidente procesado por corrupción, si insisten en mantenerlo, vamos a tener un vicepresidente preso”.- Adrián Pérez, diputado nacional del Frente Renovador: “Nosotros vamos a insistir con el juicio político, pero esperemos que el Gobierno reflexione, porque el país no puede seguir teniendo un vicepresidente que está procesado en dos oportunidades por la Justicia”.- Julio Cobos, diputado nacional UCR: “Este segundo procesamiento es una razón más para que de alguna manera se escuche la voz de la oposición, en el sentido de que Boudou se tome licencia del cargo. Lo mejor es que se esclarezcan todos los hechos, independientemente del fallo y la sentencia. Esto afecta la figura presidencial porque, además de presidir el Senado, Boudou cumple con otras obligaciones, como los viajes al exterior”.- Roy Cortina, diputado nacional del socialismo: “Boudou ya le ha hecho demasiado daño a la república como para continuar en su cargo. El currículum del vicepresidente se parece cada vez más a un prontuario, y que incluye nada menos que el intento de quedarse con la máquina de hacer billetes”.