El juez de Estados Unidos Thomas Griesa amplió ayer el listado de entidades financieras habilitadas para canalizar los fondos depositados por Argentina para el pago de los títulos en dólares que son regidos por la ley local. El Citibank y las cajas compensadoras –Euroclear y Clearstream– habían obtenido luz verde para procesar esas operaciones a lo largo de las últimas dos semanas. Pero el magistrado demoró más tiempo en autorizar a todos los involucrados, como el banco JP Morgan, que finalmente fue contemplado en las órdenes. Se trata de los bonos Discount emitidos bajo la legislación argentina en los canjes de 2005 y 2010 que se pagan a tenedores radicados en el exterior.“JP Morgan está habilitado a efectuar por única vez el pago de los bonos denominados en dólares. Cualquier otra persona o entidad en la cadena de pagos de esos títulos tiene permiso para transferir esos fondos. El permiso sólo aplica a los vencimientos correspondientes al 30 de junio”, sostuvo el magistrado.Con su habitual dilación para responder, Griesa continúa ignorando las consultas, cuestionamientos formales y reclamos de bonistas sobre los 539 millones de dólares de los acreedores retenidos por el Bank of New York (BoNY). Esos fondos corresponden a los vencimientos de los títulos regidos por las leyes de Estados Unidos e Inglaterra. Tampoco evacuó las preguntas del JP Morgan sobre cómo proceder con los fondos recibidos de Argentina para pagar los títulos emitidos en yenes. Se trata de poco más de dos millones de dólares (aproximadamente 202 millones de yenes).Los tenedores de bonos Descuento en dólares regidos por ley argentina con cuentas bancarias locales ya habían recibido pagos por 110 millones de dólares. Pero el tribunal del Distrito Sur de Nueva York y la excesiva cautela de los intermediarios mantenían paralizados cerca de 80 millones de dólares que debían pagarse fuera del país. Ayer Griesa terminó de liberar la totalidad de esas operaciones.El “permiso” de Griesa tiene fecha de vencimiento. La habilitación –rezan sus órdenes emitidas ayer– será “sólo por única vez”. Las decisiones de Griesa en relación con esos bonos no sólo son cuestionadas porque exceden su jurisdicción –bloquean el pago de bonos regidos por la legislación Argentina–, sino que alcanzan a títulos idénticos que no fueron emitidos en el canje sino a otras series recientes. Los mismos bonos Discount ley local en dólares fueron entregados meses atrás a Repsol como pago por la expropiación de sus acciones de YPF. Son bonos imposibles de distinguir, explican en el equipo económico.