
“Celebro que por undécima vez el Consejo del Salario haya fijado un nuevo valor para el salario mínimo, vital y móvil”, expresó el ministro de Trabajo, Carlos Tomada (foto). El acuerdo alcanzado anteayer entre Gobierno, cámaras empresarias y sindicatos eleva el SMVM de 3600 a 4400 pesos por mes a partir de este mes y llegará a 4716 pesos en enero de 2015. El aumento distribuido en dos partes representa una mejora global del 31 por ciento. “El salario mínimo es un valor de referencia bajo el que no puede estar ningún trabajador en relación de dependencia”, sostuvo el titular de la cartera laboral. “El Estado tiene la firme voluntad de mantener el poder adquisitivo del salario a través de las negociaciones colectivas de trabajo y los puestos de trabajo mediante subsidios como el Repro para que no se rompa el vínculo laboral”, indicó Tomada en referencia a la necesidad de dinamizar el consumo interno y sostener los niveles de empleo en el contexto económico actual. Desde Trabajo enfatizan que, además del piso legal para las remuneraciones de los trabajadores en relación de dependencia, el SMVM constituye una herramienta relevante para dinamizar los ingresos de los asalariados no registrados.“Celebro que por undécima vez el Consejo del Salario haya fijado un nuevo valor para el salario mínimo, vital y móvil”, expresó el ministro de Trabajo, Carlos Tomada (foto). El acuerdo alcanzado anteayer entre Gobierno, cámaras empresarias y sindicatos eleva el SMVM de 3600 a 4400 pesos por mes a partir de este mes y llegará a 4716 pesos en enero de 2015. El aumento distribuido en dos partes representa una mejora global del 31 por ciento. “El salario mínimo es un valor de referencia bajo el que no puede estar ningún trabajador en relación de dependencia”, sostuvo el titular de la cartera laboral. “El Estado tiene la firme voluntad de mantener el poder adquisitivo del salario a través de las negociaciones colectivas de trabajo y los puestos de trabajo mediante subsidios como el Repro para que no se rompa el vínculo laboral”, indicó Tomada en referencia a la necesidad de dinamizar el consumo interno y sostener los niveles de empleo en el contexto económico actual. Desde Trabajo enfatizan que, además del piso legal para las remuneraciones de los trabajadores en relación de dependencia, el SMVM constituye una herramienta relevante para dinamizar los ingresos de los asalariados no registrados.