Desde hoy, el recorrido del ramal Retiro-Tigre será cubierto solamente por trenes nuevos. El servicio será prestado por 12 formaciones cero kilómetro construidas por la empresa estatal china CSR Sifang. La incorporación de los coches es la primera etapa de la renovación integral de los tres ramales de la línea Mitre. En total se incorporarán 30 formaciones de 6 coches cada una que requirieron una inversión total de 229 millones de dólares. La renovación de los ramales José León Suárez y Mitre finalizará entre enero y febrero de 2015. “El Gobierno tomó la decisión de mejorar todos los trenes de pasajeros del área metropolitana de Buenos Aires. Estamos saldando la deuda que teníamos con estos usuarios, que ahora tendrán más confort en el viaje y una mejor frecuencia”, expresó ayer el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quien esta tarde mantendrá una teleconferencia con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner para formalizar el anuncio.La renovación del material rodante de cuatro ramales metropolitanos –Sarmiento, Mitre, Roca y Belgrano Sur– forma parte de las inversiones realizadas por el Gobierno después de la tragedia de Once, donde murieron 50 personas y más de 700 resultaron heridas. La urgencia llevó a que la adquisición del nuevo material rodante para los ferrocarriles metropolitanos de pasajeros se realizara íntegramente a fabricantes estatales chinos, que ofrecieron los precios más accesibles y los plazos de entrega más cortos. Se invirtieron aproximadamente mil millones de dólares para comprar 882 unidades destinadas a las cuatro líneas. La adquisición de los trenes estuvo acompañada por un ambicioso plan de obras de infraestructura (desde recambio de vías hasta la reconstrucción de estaciones). La renovación del material rodante comenzó en el Sarmiento, la única línea operada por el Estado, y a partir de hoy se suma el ramal Retiro-Tigre del Mitre. La llegada al país de las formaciones para el resto de las líneas se extiende hasta mediados de 2015.“Con la renovación del ramal, al que se sumarán los ramales a José León Suárez y Mitre en los próximos dos meses, toda la línea será cero km y nunca más habrá trenes de 50 años de antigüedad en servicio”, afirmó el ministro Randazzo. “Retiramos la totalidad de las formaciones compuestas de coches Puma y Toshiba, que databan del año ’60”, explicó el funcionario al precisar que durante la jornada de ayer la línea se mantuvo cerrada a los pasajeros mientras se realizaron las pruebas de las nuevas formaciones.Desde Interior y Transporte indicaron que la renovación de los coches permitirá una significativa mejora de las frecuencias. Hasta la semana pasada, los trenes que cubrían el recorrido pasaban cada 18-20 minutos, y a partir de hoy la frecuencia será de 14 minutos, aunque se espera que en los próximos meses baje hasta 10 minutos.La línea estaba concesionada a TBA-Emfer de los hermanos Cirigliano. Desplazado el holding, la operación fue compartida transitoriamente entre las distintas empresas concesionarias de los ramales metropolitanos, y desde febrero el Mitre estará a cargo de la empresa Corredores Ferroviarios del Grupo Roggio, que también opera el San Martín y explota la concesión del Urquiza y el subterráneo porteño a través de Metrovías.Los nuevos coches son similares a los que fueron incorporados al ramal Sarmiento. Cada formación tiene capacidad para transportar alrededor de dos mil pasajeros y están equipadas con aire acondicionado. Asimismo, los vagones poseen cámaras de seguridad en el interior, así como en la cabina del conductor. El “sistema de puertas inteligente”, incorporado en todos los coches, impide el movimiento del tren si no se han cerrado correctamente.El plan de obras de infraestructura programado para el Mitre contempla la reconstrucción de 37 estaciones en los tres ramales. En el caso del recorrido Retiro-Tigre, se realizarán mejoras en 12 de las 16 estaciones del recorrido. Desde el equipo de Interior y Transporte precisaron que están finalizando las obras de recambio integral de las vías del ramal Retiro-José León Suárez, un total de 37 kilómetros. Junto con las obras de mejoramiento de vías en los otros recorridos, la inversión realizada por el Estado supera los 400 millones de pesos.