La venta de tenencias en dólares por parte de los bancos para comenzar a adecuarse a los nuevos topes dispuestos en la víspera por el Banco Central permitió descomprimir la presión especulativa sobre la divisa estadounidense. El organismo monetario fijó en 20 por ciento –antes era del 30– el tope de la posición en moneda extranjera de los bancos. Tal como anticipó este diario, esa mayor oferta de títulos en moneda extranjera derivó en una caída en la cotización implícita de la operatoria de contado con liquidación, el cual se retrajo 1,7 por ciento para ubicarse en 12,54 pesos. La baja se trasladó de inmediato al mercado paralelo, donde el blue perdió 20 centavos hasta los 14 pesos. La cotización oficial cedió un centavo, a 8,41 pesos, que hubiera sido mayor si no fuera por una intervención compradora del Central. La autoridad monetaria absorbió 30 millones en el mayorista y 310 millones adicionales en el Mercado Electrónico de Pagos, a través del cual se compensan las operaciones del dólar-Bolsa (o dólar-MEP) cuyo precio se retrajo en un 1,5 por ciento, a 12,82 pesos. Las reservas cayeron 30 millones de dólares por pago de importación de energía, lo que ubicó el stock en 28.470 millones.El Central decidió restarle poder de fuego al sistema financiero que, en las últimas semanas, está jugando fuerte a una devaluación. Por disposición del organismo, las entidades financieras deberán llevar en el transcurso de este mes su posición neta en moneda extranjera a un tope del 20 por ciento. Ese límite se encontraba en el 30 por ciento luego de que el ente que conduce Juan Carlos Fábrega reeditara una medida que estuvo vigente hasta 2006, año en que se eliminaron esos límites para que los bancos pudieran absorber el entonces exceso de divisas. En ese momento –el plazo fue hasta abril–, los bancos ingresaron unos 4000 millones de dólares a través de la liquidación de billetes, bonos en dólares, letras y contratos a futuro.La medida no tendrá un impacto directo en el stock de reservas, pero las ventas de títulos le quitará presión a los precios en el contado con liquidación, mientras que la venta de sus tenencias en futuros permitirá a la autoridad monetaria establecer valores de referencia de largo plazo. La medida dispone que los bancos deberán mostrar una tenencia de 20 por ciento promedio en el mes de septiembre. “Lo que estamos viendo es que algunos bancos prefieren vender y colocarse en ese límite ya y mantenerlo todo el mes, mientras que otros lo harán más paulatinamente. Esto último implica que deban cerrar el mes por debajo del 20 para que el promedio sea cumplido”, explicaron fuentes oficiales.Los bancos que se desprendieron de parte de sus tenencias permitieron al Central comprar en el MEP papeles por 310 millones de dólares, que derivaron en una baja en la cotización del contado con liquidación. Por su parte, en el primer tramo de la rueda el dólar a través del contado con liqui había llegado a perder 35 centavos. Finalmente perdió 20 centavos. De mantenerse este ritmo de ventas, se prevé que el impacto de la adecuación se mantenga por una o dos semanas. Se espera que las repercusiones sean menores a las de similar medida aplicada a principio de año, cuando la adecuación al 30 por ciento en algunos casos había involucrado a bancos con una exposición de casi 200 por ciento en su tenencia de dólares.En el mayorista, se exhibió desde el arranque una caída en la cotización de la divisa estadounidense, que el Central frenó con compras puntuales. De todos modos, hubo una leve baja del billete verde hasta los 8,41 pesos. Por su parte, se mantuvo alta la compra de moneda extranjera para atesoramiento, que ayer se ubicó en 28,1 millones de dólares, que lleva el acumulado para los primeros cuatro días del mes a 145,9 millones.La venta de bonos en dólares por parte de los bancos se reflejó en monto operado y precios. El bono Bonar X perdió 1,2 por ciento, seguido de acuerdo con el volumen de negocios por el Global 17 (-0,8 por ciento), el Boden 2015 (-1,7 por ciento) y el Cupón PBI con ley neoyorquina (-1,6 por ciento). Por su parte, las acciones líderes detuvieron la escalada que los llevó a registrar tres records consecutivos hasta superar los 10 mil puntos, y ayer perdieron 3,6 por ciento. con un volumen de negocios de 247 millones de pesos. Las principales bajas las registró Petrobras Brasil (con el 6,7 por ciento), Banco Francés (4,4), Grupo Financiero Galicia (4,3) e YPF (4,2 por ciento). Pese al recorte, el panel MerVal acumula en el mes una ganancia de 2,5 por ciento y se extiende a un 86,7 por ciento en el año.