La presidenta Cristina Kirchner reapareció ayer por duplicado. Por un lado se comunicó telefónicamente con el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, para inaugurar una planta industrial en Chaco. Por el otro mantuvo reuniones y visitó obras en El Calafate, donde posó para las fotos que le pidieron vecinos y militantes. Fueron las primeras apariciones públicas, fuera de sus intervenciones en Twitter, desde que debió internarse días atrás por una inflamación intestinal.“En Chaco se está inaugurando algo más que la ampliación de la fábrica de polietileno, hoy en Chaco se están inaugurando sueños”, sostuvo la Presidenta a propósito de la puesta en marcha de la planta industrial de la empresa Yebra en Puerto Tirol, en Chaco. En comunicación con Capitanich –gobernador en uso de licencia–, CFK saludó a los chaqueños y se refirió a la importancia del desarrollo industrial, valorando el impacto que iniciativas como ésa tienen en el empleo y destacando el rol de empresas familiares como la de Yebra.“Los sueños de chaqueños hoy están insertos en un proyecto industrial”, agregó Cristina Kirchner, y consideró que el país “necesita jóvenes empresarios con poder de empuje, no de empresarios que heredan todo y empiezan como ejecutivos sino de aquellos que empiezan junto a sus trabajadores, aprendiendo y enseñando”. La Presidenta dedicó elogios a la gestión de Capitanich en la provincia. “Ha sabido instalar un cambio en la matriz cultural en el Chaco, un Chaco industrial, un Chaco que industrializa sus productos, un Chaco que, como me dijeron cuando estuve en ese acto maravilloso, ‘acá sembramos algodón y cosechamos moda’.”También habló el jefe de Gabinete: “La Argentina tiene una mirada activa para el desarrollo industrial que permite que los proyectos se transformen en hechos” y que desde 2007 “el Chaco volvió a empezar su industrialización”, indicando que ya son 153 los proyectos de promoción industrial, y se espera llegar a la meta de los 250 para 2015 con emprendimientos de distintas magnitudes y en diferentes áreas de producción.La Presidenta había volado el jueves a Santa Cruz para completar su recuperación y pasar el fin de semana largo. Pero ayer salió de su casa para reunirse con el intendente Javier Belloni y visitar junto al diputado Miguel Guanes las obras del Anfiteatro del Bosque, que está previsto se inauguren en febrero del año próximo para la tradicional Fiesta del Lago. Con anteojos negros y un look informal, posó con todos los que le pidieron sacarse fotos. Este proyecto para El Calafate fue anunciado por la Presidenta dos años atrás y cuenta con financiamiento nacional.