Puede ser el comienzo de una hermosa amistad. El PRO consiguió finalmente cerrar su primer acuerdo con el radicalismo. Fue en Marcos Juárez, para las elecciones locales. Mauricio Macri había anunciado ese acuerdo hace algunas semanas, pero desde el radicalismo local habían salido a desmentir al todavía procesado jefe de Gobierno. Finalmente, se pusieron de acuerdo con los lugares en las listas y el macrismo podrá mostrar su primera alianza con los radicales. El plan tanto de los macristas como un sector de la UCR es ir de menor a mayor: de los acuerdos locales al nacional.En Córdoba, los macristas apuntan a una alianza provincial con los radicales. El ministro de Gobierno porteño, Emilio Monzó, negocia un acuerdo del que formaría parte el radical Oscar Aguad en cualquiera de sus dos variantes: un acuerdo de Héctor “La Coneja” Baldassi con Ramón Mestre o una alianza con Luis Juez. Esta última posibilidad apareció con fuerza estas últimas semanas, luego de que Juez abriera la expectativa de acordar con el macrismo en Córdoba. “Hay importantes posibilidades de que se pueda llegar a un frente provincial”, advirtió ayer Oscar Aguad, quien dijo que tanto él como Mestre están negociando con los macristas.El acuerdo en Marcos Juárez es el primer paso en esa estrategia. “Es el primer acuerdo al que llegamos, vamos a ver qué pasa después”, había dicho Macri, antes de que lo saliera a desmentir el presidente de la UCR de Marcos Juárez, Hugo Pagani. “Es verdad que estuvimos dialogando un mes y medio y estuvimos cerca de llegar a un acuerdo, pero finalmente no vamos a acordar”, afirmó. “Celebro que hayamos hecho este acuerdo, que era una demanda de la sociedad de Marcos Juárez”, señaló a Página/12 Monzó, uno de los principales armadores de Macri a nivel nacional, que ayer se encontraba en Marcos Juárez plantando la bandera amarilla.En el PRO provincial explicaron que la negativa partió de una interna de los propios radicales y nunca hizo peligrar el acuerdo. Resaltaron que la coalición fue aprobada por el comité provincial de la UCR, que conducen Mestre y Aguad. En Bolívar 1 no ocultaban el entusiasmo por lo que este acuerdo puede representar para futuras alianzas. Como señaló este diario, la estrategia es empujar la alianza desde las provincias hacia lo nacional. La alianza PRO-UCR es para las elecciones locales del 7 de septiembre y se llama oficialmente Juntos por Marcos Juárez. Impulsan la candidatura del radical Pedro Dellarosa. Se presentó de manera oficial en el Juzgado Electoral de Córdoba, con la firma de las autoridades de la UCR provincial. Esto no implica que el PRO vaya a abandonar las conversaciones con Juez, aunque el senador no tiene intenciones de aliarse con Mestre. Esto obligaría a los macristas a optar por uno o por otro.