Con la instrucción de la Presidenta de poner en caja a los sectores que especulan con el dólar, Alejandro Vanoli asumió ayer al frente del Banco Central. El funcionario reemplazó a Juan Carlos Fábrega, quien había presentado anteayer su renuncia luego de que Cristina Fernández de Kirchner criticara el deficiente control del organismo monetario sobre los bancos, a los que responsabilizó de la corrida contra el peso –junto a sectores agropecuarios– para forzar una devaluación de la moneda. El flamante presidente de la entidad focalizó su actividad en interiorizarse de las operaciones que se cursan a través de la mesa de dinero del BCRA. Esa será la trinchera desde la cual, con su experiencia en la supervisión de mercados bursátiles, buscará desalentar las presiones alcistas sobre el tipo de cambio. En ese sentido, confirmó a los gerentes claves en esas áreas. En respuesta a la exigencia de la jefa de Estado de mayores controles, la incorporación de Vanoli coincidió con una suspensión preventiva que aplicó la Comisión Nacional de Valores (CNV) –que hasta ayer conducía– sobre una sociedad de Bolsa, Mariva, que supuestamente especulaba con el precio del dólar, a través de las operaciones de compraventa de bonos y acciones (ver aparte).“Lo que estoy pidiendo fundamentalmente es que los organismos de control y de regulación del país apliquen las normas y, fundamentalmente, cuiden a todos los argentinos”, fue el mensaje que expresó la Presidenta en su última conferencia desde Casa de Gobierno. Sintetizó la puja especulativa en la imagen de “maniobra de pinzas”, en la que los exportadores retacean la cosecha y unos pocos bancos empujan el precio paralelo del billete verde, ambos con el objetivo de forzar una devaluación de la moneda. La acusación recayó en los hombros de Fábrega, quien durante su gestión no pudo contener la presión desde ambos mangos de la pinza. El resultado fue que en lo que va del año se movilizaron unos 27.400 millones de dólares a través de la compraventa de activos bursátiles y su posterior liquidación en el exterior. Aludido por el reproche, Fábrega presentó su renuncia indeclinable y su reemplazante fue confirmado ayer a través del Boletín Oficial.Vanoli se reunió ayer por la mañana con Cristina y con el ministro de Economía, Axel Kicillof, y a las 11 ya se encontraba en el organismo. Desde su arribo estuvo en la mesa de dinero, desde donde se interviene en el mercado de cambios oficial. Durante esa primera rueda bajo su comando el organismo compró 30 millones de dólares y el stock de reservas avanzó 40 millones hasta los 27.957 millones. El funcionario confirmó en sus puestos al subgerente general de Operaciones, Juan Basco, y al gerente principal de Exterior y Cambio, Jorge Rodríguez, según confirmaron a este diario desde su entorno. Son funcionarios técnicos que se ocupan de la operación diaria de la mesa de dinero, ahora bajo la instrucción política cercana del presidente del Central.Pero lo que la Rosada parece esperar de Vanoli es que pueda de-sarticular los negocios en el paralelo, al menos los canales que muevan montos importantes y son más evidentes. El funcionario conoce los engranajes de esta operatoria y durante su conducción en la CNV había aplicado una serie de normativas para desincentivar este mecanismo de fuga. La más efectiva en el momento de mayor uso de esta herramienta, durante el lockout granario, fue la obligación de mantener en cartera 72 horas los títulos antes de su liquidación. En el Central aguardan unos 80.000 expedientes sobre incumplimiento de la Ley Penal Cambiaria, entre los que se encuentran casos con multas millonarias a petroleras y exportadores de granos que ingresan dólares por canales informales, explicó a Página/12 una alta fuente de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac). Previo a su nombramiento, Vanoli había recogido el guante iniciando una investigación sobre los principales bancos que ofrecían el contado con liqui para operaciones de comercio exterior, tanto para el ingreso de divisas de exportadores como para el pago de compras de importadores. En esa investigación, la CNV realizó operativos en Mariva Sociedad de Bolsa y en Balanz Capital y dictó la suspensión preventiva de esta última. En cuanto al ingreso de divisas, habrá que ver cuál será la alternativa que utilice Vanoli para que los productores se desprendan de los granos.El pliego para su nombramiento en comisión ingresó anteanoche, después de las 21 a la Cámara alta, con la rúbrica de Kicillof y del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. El paso siguiente será la reunión de la Comisión de Acuerdos, que preside el senador del Frente para la Victoria, Marcelo Guinle, en cuya audiencia deberá exponer Vanoli. Según el pliego, se solicita aprobación para la designación de Alejandro Vanoli Long Biocca, de acuerdo con lo establecido en el artículo 7 de la Carta Orgánica.