La investigación por la desaparición de la adolescente Melina Romero, ocurrida hace 27 días, avanza, por el momento, zigzagueante. Ayer fue detenido un nuevo sospechoso, el quinto en la causa que lleva adelante la Justicia de San Martín. Pero también se dio marcha atrás en la rueda de reconocimiento en la que participó la testigo clave del caso. Según los abogados de la defensa, la rueda no se puede realizar porque la chica vio a los detenidos antes de la rueda. El abogado de la familia de Melina desmiente que la rueda se haya anulado y aseguró que reconoció a uno de ellos.La chica de 17 años que fue citada como testigo para presenciar una rueda de reconocimiento y determinar si reconocía a los detenidos por el caso Melina, no pudo realizar la rueda porque, según uno de los defensores de uno de ellos, la testigo clave se cruzó con uno de los detenidos cuando era bajado de un patrullero policial. El haber visto el rostro de alguien a reconocer en una rueda de presos, previamente a la rueda, anula el reconocimiento, ya que se supone que el haber visto el rostro antes permite familiarizarse con él, lo que puede motivar que el reconocimiento sea inducido.La insólita situación ocurrió ayer por la tarde en los tribunales de San Martín, donde la chica era transportada en un patrullero que se detuvo en la puerta trasera de los tribunales a la par de otro patrullero donde estaban dos de los acusados, esposados. Pero, Marcelo Biondi, abogado de la familia de Melina, sostuvo que es falso que haya sido anulada la rueda, y que la chica reconoció a uno de ellos y a otro no.La testigo amplió la declaración testimonial y generó una serie de diligencias para observar los lugares en donde –según afirmó– habrían tenido lugar los hechos. Las defensas siguen cuestionando la validez de este testimonio: el abogado Jorge Novarese, letrado de Toto, el menor de 16 años, opinó que los dichos de la testigo M. son “bastante contradictorios”, mientras los familiares de los arrestados apuntan a considerarla una partícipe o encubridora.Por otro lado, se registró un nuevo detenido, el quinto en la causa: un joven de 18 años llamado E. y al que los investigadores señalan como El Narigón. El adolescente fue arrestado el miércoles por la noche, tras ser identificado por una patrulla policial mientras caminaba por una calle de Pablo Podestá, localidad del partido de Tres de Febrero, y no opuso resistencia a los uniformados.Durante la mañana, su familia dijo a los medios que el joven no tenía ninguna relación con el hecho, que esa noche se había quedado en su casa y que incluso no lo apodaban El Narigón, como al buscado. El nuevo detenido le dijo a la fiscal que no tuvo ninguna relación con el ataque a Melina, aunque habría admitido que conoce a alguno de los otros detenidos.Melina Romero, de 17, fue vista por última vez en la madrugada del domingo 24 de agosto tras salir de la discoteca Chankanab, del partido de San Martín, junto a un grupo de jóvenes. En la causa están arrestados un menor de 16 años apodado Toto; otro de 17, mencionado como F. y que aparece besándose en un video con Romero a la salida de un boliche; uno de 20 apodado Chavo; y un hombre de 42 mencionado como Pelado, dueño de la casa donde habrían ocurrido los hechos; y ahora el joven que creen que es El Narigón.La suerte de Melina sigue siendo un misterio y los especialistas de la Bonaerense retomaron ayer las tareas de búsqueda en una zona descampada próxima al cruce de la ruta 201 y la avenida Márquez, así como por el arroyo Morón, pero hasta ahora los rastrillajes seguían sin dar resultados positivos.