La asamblea de Carta Abierta volvió a reunirse ayer en la Biblioteca Nacional y recibió al legislador porteño del Frente para la Victoria Jorge Taiana. El ex canciller repasó las políticas implementadas desde 2003, analizó la situación actual de cara a los próximos años y adelantó parte de sus propuestas como aspirante a la presidencia. “Acá no hay error posible. La única forma de consolidar (el proyecto) es seguir avanzando”, remarcó el dirigente del Movimiento Evita, quien propuso una reforma tributaria, la creación de un ministerio de la economía popular y la reforma de la Constitución. Consultado por los intelectuales, Taiana no descartó realizar acuerdos con otros precandidatos del Frente para la Victoria. Durante el encuentro también hubo espacio para referirse al juicio por el homicidio de Cristian Ferreyra –el militante del Movimiento de Campesinos de Santiago del Estero (Mocase) asesinado al intentar resistir un desalojo en el campo donde vivía– y a la situación del Centro Educativo Isauro Arancibia de Capital Federal, bajo la amenaza de demolición por la construcción del metrobús.En el marco de su campaña hacia las elecciones de 2015, Taiana pasó ayer por la asamblea de Carta Abierta, donde el grupo de intelectuales pudo realizarle preguntas al legislador. Si bien evitó definir si habrá un acuerdo con los otros precandidatos del kirchnerismo como Sergio Urribarri, Agustín Rossi o Florencio Randazzo, no cerró la puerta: “Muchos compartimos muchas cosas, pero primero discutamos qué es lo que vamos a hacer. No nos van a votar por lo que hicimos, nos van a votar por lo que vamos a hacer. Lo que quiero debatir es si están de acuerdo con una reforma tributaria, con cambiar la ley de inversiones extranjeras. En la medida en que debatamos eso, se puede avanzar”, contestó.El ex ministro de Relaciones Exteriores hizo una exposición en la que planteó sus propuestas de campaña y desarrolló un análisis de la actualidad en el mundo, tras un repaso por el panorama vivido en la última década. “Sigue siendo un escenario favorable a los países emergentes y medios como Argentina”, remarcó Taiana. Sin embargo, consideró que se vive “en una década distinta a la pasada”, caracterizada por un “menor nivel de crecimiento”.Integración regional, participación popular, economía y seguridad fueron algunos de los ejes de las propuestas del legislador porteño. Sobre el primer tema reclamó una nueva ley de servicios financieros, una reforma tributaria y hasta la creación de un banco de desarrollo industrial y un ministerio de economía popular. Si bien reconoció la existencia de iniciativas desde el Ministerio de Desarrollo Social, de Trabajo e Industria, Taiana puso como ejemplo el modelo brasileño para centralizar el impulso a la economía social y solidaria de manera tal de “tener políticas consistentes que no se superpongan y que tengan un efecto a largo plazo”. “El próximo gobierno debería plantearse la reforma de la Constitución, porque la que tenemos se dio en un mundo liberal que no es el de hoy ni será el de los próximos tiempos”, agregó.Otro de los puntos económicos que tocó el ex canciller fue la inflación, la que reconoció “por encima de lo conveniente”, antes de plantear una estrategia para bajar paulatinamente los índices rechazando “un shock recesivo que lo paguen los asalariados”.En tanto, consideró que hay que dar el debate sobre la inseguridad. “Una sociedad con mucha desigualdad genera formas de violencia inevitablemente. No es la pobreza, son la desigualdad y el mandato sobre el consumo”, agregó. Además, Taiana pidió “policías bien pagas, bien formadas, bajo autoridad civil y no autogobernadas”. “La policía persigue a nuestros chicos de los barrios más pobres y tiene una política de administración del delito”, cuestionó.Cuando comenzó el juicio por el homicidio de Ferreyra, la asamblea había decidido que algunos de los intelectuales asistieran como veedores, pero la propuesta no fue autorizada por la Justicia. Sin embargo, dos representantes de Carta Abierta presenciaron algunas de las jornadas que se llevaron a cabo y acompañaron a los militantes del Mocase y a campesinos de otras provincias.La asamblea también recibió a representantes del centro Isauro Arancibia, quienes relataron la alarmante situación que viven en ese instituto educativo para chicos en situación de calle ubicado en el barrio de Barracas. La construcción del metrobús sur por la avenida Paseo Colón amenaza la continuación del trabajo en el Arancibia, actualmente en peligro de demolición por las obras. “Son todos acontecimientos de una Argentina dramática que precisa seguir discutiendo a fondo sus grandes problemas”, sostuvo el director de la Biblioteca Nacional, Horacio González, antes de presentar al orador principal de ayer.Informe: Aldana Vales