“El sector energético, y particularmente Vaca Muerta, ofrecerá oportunidades de crecimiento de la Argentina”, aseguró ayer el presidente del holding Techint, Paolo Rocca. El dueño de la mayor productora de tubos sin costura para la industria petrolera estimó que el precio del crudo se estabilizará entre 60 y 70 dólares el barril. El empresario ítalo-argentino clausuró, junto al ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, el 13º Seminario Propymes, organizado por Techint, en el cual confirmó que mantendrá el año próximo un nivel de inversión en el país en torno de los 550 millones de dólares.Durante su exposición, el titular de Techint, que mantiene un oscilante vínculo con el gobierno nacional, consideró que “tenemos razones para mirar con optimismo el futuro”, en referencia a los avances que se registran en desarrollos de combustibles no convencionales. “Estamos frente a tiempos no fáciles, en donde se verifica la desaceleración de crecimiento de China y de los países emergentes. También la caída del precio de los commodities”, sostuvo el empresario nacido en Milán. No obstante, en ese escenario, el yacimiento de shale Vaca Muerta “va a ser un estímulo para la industria”.“Su desarrollo es a largo plazo y requiere de los mejores recursos empresariales y de la participación del Estado. Tiene mucho que hacer en materia de sustitución de importaciones y crecimiento de las exportaciones”, afirmó el empresario. En ese marco, siendo el principal proveedor de tubos sin costura para la industria, reiteró su planes de expansión en el país. “Techint va a seguir invirtiendo en la Argentina, en el orden de lo que lo hicimos este año; es decir unos 550 millones de dólares”, ratificó Rocca, quien se manifestó defensor de “la complementación público-privada para facilitar la incorporación de tecnología”.El empresario fue consultado sobre sus perspectivas para los precios del crudo, en momentos en que la cotización internacional del petróleo para entrega en enero próximo se ubicó en sus mínimos en más de un lustro. El crudo liviano texano WTI cerró en 60,94 dólares el barril, mientras que el que proviene del Mar del Norte (Brent) en 64,24. “Hay una tendencia al equilibrio de la oferta y creo que el precio se va mantener entre los 60 y 70 dólares el barril”, respondió Rocca, quien agregó que se van a registrar “precios contenidos por un tiempo, lo que va a favorecer el crecimiento”.