El kirchnerismo y la UCR comenzaron a definir a sus respectivos legisladores que se sentarán en el Consejo de la Magistratura a partir de noviembre y por cuatro años, tras el recambio de sus actuales consejeros. El oficialismo ya designó a sus dos representantes por la mayoría en la Cámara baja: los diputados Héctor Recalde y Eduardo “Wado” de Pedro. Mientras que para los otros dos asientos por la mayoría en el Senado se menciona al sanjuanino Ruperto Godoy y el santacruceño Pablo González, aunque sus nombres no fueron aún ratificados oficialmente. Todos ellos encolumnados dentro del kirchnerismo puro. El radicalismo, como segunda minoría en ambas Cámaras del Congreso, se inclinó por el senador chaqueño Angel Rozas y el diputado Mario Negri, aunque el jefe del bloque de la UCR en la Cámara baja prefiere esperar el regreso del titular de la UCR, Ernesto Sanz, de su gira por México para definir partidariamente su designación. Lo que deberá formalizarse antes del 17 de noviembre.La nueva integración del Consejo será para los próximos cuatro años, por lo que abarcará lo que queda del mandato presidencial de Cristina Kirchner y buena parte del próximo gobierno. Tendrán a cargo la tarea de concursos para la designación de jueces, las causas de acusaciones y enjuiciamiento contra magistrados y la administración del Poder Judicial.Tras las elecciones corporativas que consagraron durante septiembre a los tres jueces que representarán al Poder Judicial en la Magistratura, a los dos abogados de matrícula federal y al representantes del ámbito académico, aún resta la designación del representante del Poder Ejecutivo y los seis legisladores –tres senadores y tres diputados– que tienen los asientos asignados por el Poder Legislativo y que son propuestos por los bloques de la mayoría y la primera minoría, dos y uno por cada Cámara, respectivamente. En todos los casos, los consejeros no pueden ser reelectos para un nuevo mandato en forma consecutiva.El oficialismo en la Cámara de Diputados ya decidió la continuidad de De Pedro, que podrá seguir como consejero ya que completó el mandato de la ex diputada oficialista y vicepresidenta del Consejo de la Magistratura Stella Maris Córdoba, que en diciembre de 2013 renunció luego de resultar electa diputada provincial en Tucumán. En tanto, el diputado y abogado laboralista Héctor Recalde reemplazará a Carlos “Cuto” Moreno.En el Senado, en tanto, el oficialismo había hecho circular los nombres de los senadores Ruperto Godoy y Pablo González para reemplazar al neuquino Marcelo Fuentes y la santiagueña Ada Iturrez de Cappellini, aunque sus nombramientos todavía no fueron comunicados formalmente. González es un joven abogado y cuadro político del kirchnerismo santacruceño, que antes de llegar a la Cámara alta ocupó varias funciones en el gobierno y la Legislatura provincial, además de haber sido apoderado del Partido de la Victoria y el PJ provincial. Godoy, en tanto, preside la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara alta y es parlamentario del Mercosur, además de participar activamente en comisiones clave del Senado. Aunque muchos lo vinculan al gobernador de San Juan, José Luis Gioja, Godoy tiene juego propio en la provincia vinculado a los sectores K.La UCR confirmaba ayer a través de una nota oficial al senador y ex gobernador chaqueño Angel Rozas para reemplazar a su representante por la minoría en el Consejo, el chubutense Mario Cimadevilla. La situación en diputados todavía no está definida. Se mencionaba al cordobés Mario Negri para suceder a su coprovinciano Oscar Aguad como consejero. Pero en el entorno del jefe de la bancada de la UCR desmintieron la afirmación y aseguraron a Página/12 que sólo es “una versión”. Negri esperará el regreso de Sanz de México para definirlo en el ámbito partidario.