“Pegarle al chancho para que aparezca el dueño”, publicó ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en su cuenta de Twitter aludiendo a las declaraciones del ex presidente Eduardo Duhalde, que salió a opinar sobre el discurso de la mandataria en el que denunció maniobras internas para desestabilizar su gobierno y en las que nombró al Banco Mariva. La Presidenta vinculó al dueño del banco, José Luis Pardo, con el ex senador a través de publicaciones periodísticas que encontró en la web. Dirigentes del oficialismo salieron a defender el mensaje de la Presidenta, en el que advirtió que “quieren voltear al gobierno con ayuda exterior”.“¿Alguien me escuchó ayer mencionar a esta persona?”, se preguntó la jefa de Estado en Twitter apuntando a Duhalde, que promediando el día había asegurado que Fernández de Kirchner “vive metiéndome en advertencias destituyentes”, lo que provocaba “inflamación testicular”. La mandataria retrucó y tuiteó: “Que yo recuerde, mencioné, entre otros, al Banco Mariva y a su sociedad bursátil y a uno de sus dueños, el Sr. José Luis Pardo, como responsables de la mayor parte del manejo del famoso ‘contado con liqui’”, una de las maniobras financieras denunciadas en su discurso. “Por razones de buen gusto voy a obviar comentarios sobre el titular. Demasiada vulgaridad”, aseguró sobre los dichos de Duhalde.“No sé por qué se da por aludido”, continuó interpelándose, ya que en su mensaje no hizo mención explícita del ex vicepresidente de Carlos Menem porque “si tiene algo que ver, no lo sabíamos”. En seguida subió los links de informaciones periodísticas sobre el Mariva y Pinto. “El Banco Mariva está siendo investigado por el fiscal Miguel Osorio junto a los directivos del Grupo Clarín por presuntas maniobras ilícitas y transferencias a paraísos fiscales”, señaló en uno de sus tuits y agregó, a modo de explicación, que el banco era la entidad que “hizo la transferencia del Grupo Clarín a la firma First Overseas Bank Limited de Nassau, Bahamas, propiedad de la misma entidad financiera argentina”. Insistió luego en explicar que el Overseas “es un banco off shore del Banco Mariva, cuyo dueño, José Luis Pardo, es íntimo amigo del ex presidente Duhalde”, para finalizar con ironía señalando que “ahora, me doy cuenta por qué se sintió aludido. Qué refrán sabio... El del chancho digo”.El mensaje que la Presidenta dio el martes, en el que denunció que “quieren voltear al gobierno con ayuda exterior”, en el que apuntó a sectores internos como el financiero y el agropecuario, tuvo la defensa de dirigentes del oficialismo.- Jorge Capitanich, jefe de Gabinete nacional: “Las relaciones con todos los países del mundo son de carácter normal, pero la Argentina defiende su condición de país soberano, y cuando se pretende vulnerar esta condición, establece los reclamos diplomáticos correspondientes. La Argentina pone límites a cualquier tipo de injerencia directa o indirecta, en asuntos internos de otro Estado, porque eso es violatorio de la Carta de las Naciones Unidas. En el caso concreto, que lleva a un conflicto judicial con un juez municipal de Nueva York, lo que ha hecho la Argentina es defender su condición de país soberano”.- Sergio Urribarri, gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial: “Hay maniobras financieras para generar un clima desestabilizador. Es muy triste que argentinos se presten a estas maniobras y algunos dirigentes opositores sean parte del juego. Empresarios y opositores deben entender que el bienestar logrado para la mayoría de los argentinos está por sobre sus intereses, y que eso no se negocia”.- Agustín Rossi, ministro de Defensa: “Lo que hizo la Presidenta fue utilizar un argumento contrafáctico y dijo: ‘no me vengan con campañas que si pasa algo en la Argentina no vendrá del lado de Oriente sino del Norte’. Fue una denuncia fuerte, grave. Nosotros no nos vamos a quedar quietos mirando este intento desestabilizante. La primera medida fue denunciar qué está pasando en nuestro país y las otras las anunció la Presidenta y serán los organismos de control los que actúen para evitar que esta situación de especulación siga existiendo en la Argentina”.