La agencia privada que regula derivados financieros a nivel internacional (ISDA) postergó la subasta de bonos para definir el pago de seguros contra default de la Argentina. La fecha pasó del 21 de agosto al 2 de septiembre, porque se evaluará el uso de bonos Par y Discount bajo legislación japonesa en la lista de títulos de la subasta. Las demoras respecto de la cancelación de los seguros de deuda argentina empezaron el 31 de julio, cuando los 15 miembros del ISDA decidieron que la situación de la Argentina ameritaba el desembolso de coberturas contra cesación de pagos. La institución reguladora se retrasó casi tres semanas para establecer una fecha de subasta, la cual ahora se pospuso por lo menos hasta septiembre. En el caso de Grecia, las aseguradoras tardaron sólo 20 días en realizar los pagos por seguros contra default.Los directivos del ISDA, entre los que figura Paul Singer, uno de los principales buitres que litigaron contra el país, definieron a fines de julio que se debía pagar los Credit Default Swap (CDS) de la deuda argentina. El comité de la institución reguladora consideró que el impedimento del juez Griesa para que los bonistas reestructurados cobren 539 millones de dólares de vencimientos de Discount era motivo para gatillar estas coberturas. Pese a esta definición, los miembros de la entidad postergaron en cuatro oportunidades las reuniones necesarias para avanzar con el mecanismo de pago.En la agenda del ISDA figuró que el primer encuentro relevante fue el 4 de agosto, cuando se iba a definir monto y fecha en que debían abonarse los seguros contra default. El objetivo principal de esa reunión era determinar cuándo se realizaría el proceso de subasta de bonos, una herramienta financiera de cierta sofisticación que permite calcular el dinero final que las aseguradoras deben distribuir entre los dueños de las coberturas. El comité de ISDA no avanzó con el tema, por lo que convocó a otra reunión para el 7 de agosto, en la que tampoco hubo novedades relevantes. La convocatoria se repitió dos veces más, hasta que se decidió que el jueves 21 (hoy) se iba a realizar la subasta y tres días más tarde se depositarían los fondos en las cuentas de los asegurados. El cronograma no prosperó, puesto que la entidad reguladora reprogramó este martes la operatoria para septiembre, en principio para la primera semana.El motivo de la postergación, según el ISDA, es la necesidad de redefinir la lista de bonos que van a incluirse en el proceso de subasta. Existen dos títulos en disputa dentro de los 13 que se seleccionaron para realizar la operatoria. Uno es el Discount bajo legislación japonesa y el otro es el Par con la misma legislación. El punto es que la incorporación de estos papeles podría modificar sensiblemente el resultado de la subasta, la cual se realiza para establecer un precio de referencia de la deuda argentina a partir del que se calcula el monto de desembolso final de los seguros. La intuición de esta herramienta financiera es que las aseguradoras cubren con más dinero a los dueños de los Credit Default Swap en la medida en que la subasta arroja precios más bajos. Estimaciones de la sociedad financiera Markit, que se encargará de ejecutar la operatoria el próximo 2 de septiembre, indicaron que los pagos por seguros ascenderían a casi 600 millones de dólares.La falta de definiciones para realizar el desembolso de las coberturas contra cesación de pagos requiere observar el antecedentes de la economía griega. El comité del ISDA votó el 9 de marzo de 2012 que la reestructuración de deuda de Grecia fue un episodio de incumplimiento de pago, por lo que las aseguradoras debían gatillar los seguros. La transacción se efectuó en menos de veinte días. El 19 de marzo se llevó adelante el proceso de subasta de bonos, mientras que el 29 del mismo mes se cerró la operatoria. En el caso argentino, la agencia reguladora estaría haciendo tiempo hasta fines de septiembre, para ver qué ocurre con el próximos vencimiento de deuda, por 200 millones de dólares.