La esquina de Balbín y Tronador se convirtió ayer en el centro del descontento de los vecinos de Saavedra. A pocos metros, en el cruce del Ferrocarril Mitre de Balbín y Plaza, el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires planea construir dentro de dos meses un viaducto que permita la circulación del tráfico, pero decenas de manifestantes se reunieron en el lugar porque entienden que se trata de una obra que no beneficiará al barrio. Por el contrario, dicen que acentuará uno de los mayores inconvenientes que padece desde hace años: las inundaciones. “Se trata de una decisión política y un negocio económico del gobierno porteño. No es una obra prioritaria, porque nunca se producen atascamientos. Para peor, cuando llueva, se va a inundar y va a anular el único paso que ambulancias y bomberos tienen por la zona”, explicó a Página/12 Ricardo Moretti, integrante de la asamblea de Vecinos Inundados de Saavedra.Los vecinos se reunieron por la tarde para realizar la segunda caminata solidaria en rechazo a la realización del túnel. En caravana, cada diez días recorren el barrio con el objetivo de poder abrir el diálogo con el gobierno de Mauricio Macri.“La medida no va a solucionar nada porque no hay tráfico y los trenes vienen cada 20 minutos. Lo único que va lograr es dividir al barrio, aumentar la inseguridad a la noche y perjudicar a dos cuadras de negocios”, señaló Oscar Patti, un comerciante que hace 30 años tiene una farmacia sobre Balbín, a media cuadra de las vías.Patti, como el resto de los vecinos que reclamaban con carteles y banderas, remarcó que la plata que se le dedicará al túnel podría invertirse en obras de infraestructura para prevenir las inundaciones. El problema no es nuevo. En los últimos años, las lluvias en gran parte de Saavedra hacen que el agua se acumule en calles y casas. El 2 de abril del año pasado, ocho personas murieron en el barrio a causa del intenso temporal que afectó a la Capital Federal y a la provincia de Buenos Aires.“El barrio tiene el arroyo Medrano abajo. Entonces, cuando llueve, el agua brota del suelo. El local se inunda todo, el agua alcanza hasta un metro. Una de mis empleadas, que vive a unas cuadras, en la última inundación perdió todo. El barrio Mitre también se anega”, indicó Patti.Moretti aseguró por su parte que “no hay nada pensado desde el Gobierno de la Ciudad. Sólo se hizo un reservorio en el Parque Sarmiento para que quede el agua ahí, pero en realidad es una obra complementaria a la construcción de un canal que alivie el caudal. Alrededor de un 70 por ciento del Medrano proviene de San Martín”.“El gobierno no nos responde. Sólo nos invita para ver cómo queremos que se haga el túnel. Es como ofrecer qué flores querés que te lleven a tu tumba; no las queremos”, señaló Patti.Informe: Gonzalo Olaberría.