
La Bolsa porteña registró ayer una caída de 7,2 por ciento, mientras que acumuló en lo que va del mes una merma del 10,3 por ciento. El retroceso de las empresas energéticas por la fuerte caída del precio internacional del petróleo fue central para explicar este desempeño. Elementos financieros, de especulación, militares y de sobreproducción fueron algunos de los principales factores que explicaron la disminución de la cotización del crudo durante los últimos meses, pasando de 110 dólares a mitad de junio a 63,8 dólares esta semana. En cuanto a la cotización del dólar oficial, se ubicó en 8,57 pesos, con un incremento de un centavo, mientras que el tipo de cambio paralelo cerró a 12,80 pesos, con una suba de dos centavos. A su vez, las reservas del Central finalizaron en 29.190 millones de dólares, con un alza de 267 millones gracias al ingreso de divisas por la licitación de espectro radioeléctrico (ver aparte).
Las acciones del MerVal anotaron un fuerte retroceso, debido a la floja performance de las firmas dedicadas a la producción y distribución de energía. La brasileña Petrobras computó ayer una disminución de 8,4 por ciento, al tiempo que registró en lo que va del mes una rebaja de 16,5 por ciento. La petrolera YPF también evidenció una jornada de fuerte volatilidad, con una baja de 10,6 por ciento respecto del viernes. Además de estos resultados, se destacaron las caídas del 3,7 por ciento en Pampa Energía; del 8,1 por ciento en la transportadora Transener, y del 4,9, en Edenor.
El sector bancario y de productores de commodities industriales también mostró un flojo desempeño en la Bolsa porteña. Por caso, se subrayaron las caídas del 7,2 por ciento en Banco Macro; del 8,5, en Banco Galicia; del 9,4 en Banco Francés; del 7,0, en Comercial del Plata; del 7,4, en Siderar; del 4,8, en Aluar; del 5,5, en Telecom, y del 4,0, en Tenaris. En lo que se refiere a los títulos públicos, se registró que el Boden 2015 anotó una disminución del 0,9 por ciento, mientras que el Bonar 2017 lo hizo al 2,6 por ciento, el Bonar 2024 al 1,6 por ciento y el Cupón PBI al 3,7 por ciento.
La abundancia del petróleo a nivel mundial fue un elemento central para explicar la desaceleración del precio del crudo. En 2014, la producción mundial de petróleo ascendió a 93,6 millones de barriles diarios, mientras que la demanda global sumó 93,5 millones de barriles por día. La oferta incluso podría continuar en incremento debido al reciente acuerdo entre Irak y la región de Kurdistán para exportar a través de oleoductos turcos más de 250.000 barriles diarios. También porque Libia comenzó a aumentar la producción de sus pozos por primera vez desde la caída de Muammar Khadafi en 2011.
La disminución de los precios del petróleo a nivel global está impulsada principalmente por Arabia Saudita, uno de los principales productores del mundo. La estrategia de los empresarios saudíes apunta a potenciar la baja de cotización del crudo a través del incremento de la oferta del combustible convencional, con el objetivo de dejar fuera de juego a los competidores que se dedican a la producción de hidrocarburos no convencionales. Las inversiones en exploración y explotación de petróleo y gas shale, muchas desa-rrolladas en territorio norteamericano, dejan de ser rentables a precios bajos, puesto que no alcanzan para compensar los costos de producción.
Los intereses geopolíticos detrás de la caída del precio de petróleo generan fuertes tensiones entre países petroleros. La apuesta de Arabia Saudita sería frenar la posibilidad de que Estados Unidos recupere autoabastecimiento energético a partir de la producción de no convencionales. Pese al beneficio para los sauditas, las economías internas de algunos de los principales exportadores de petróleo del mundo (Venezuela, Irán y Rusia) anotaron distorsiones por esta caída en la cotización de los hidrocarburos. El retroceso de los precios implicó un menor ingreso de la renta petrolera para estos países, lo que generó presiones sobre las cuentas externas y fiscales.La Bolsa porteña registró ayer una caída de 7,2 por ciento, mientras que acumuló en lo que va del mes una merma del 10,3 por ciento. El retroceso de las empresas energéticas por la fuerte caída del precio internacional del petróleo fue central para explicar este desempeño. Elementos financieros, de especulación, militares y de sobreproducción fueron algunos de los principales factores que explicaron la disminución de la cotización del crudo durante los últimos meses, pasando de 110 dólares a mitad de junio a 63,8 dólares esta semana. En cuanto a la cotización del dólar oficial, se ubicó en 8,57 pesos, con un incremento de un centavo, mientras que el tipo de cambio paralelo cerró a 12,80 pesos, con una suba de dos centavos. A su vez, las reservas del Central finalizaron en 29.190 millones de dólares, con un alza de 267 millones gracias al ingreso de divisas por la licitación de espectro radioeléctrico (ver aparte).Las acciones del MerVal anotaron un fuerte retroceso, debido a la floja performance de las firmas dedicadas a la producción y distribución de energía. La brasileña Petrobras computó ayer una disminución de 8,4 por ciento, al tiempo que registró en lo que va del mes una rebaja de 16,5 por ciento. La petrolera YPF también evidenció una jornada de fuerte volatilidad, con una baja de 10,6 por ciento respecto del viernes. Además de estos resultados, se destacaron las caídas del 3,7 por ciento en Pampa Energía; del 8,1 por ciento en la transportadora Transener, y del 4,9, en Edenor.El sector bancario y de productores de commodities industriales también mostró un flojo desempeño en la Bolsa porteña. Por caso, se subrayaron las caídas del 7,2 por ciento en Banco Macro; del 8,5, en Banco Galicia; del 9,4 en Banco Francés; del 7,0, en Comercial del Plata; del 7,4, en Siderar; del 4,8, en Aluar; del 5,5, en Telecom, y del 4,0, en Tenaris. En lo que se refiere a los títulos públicos, se registró que el Boden 2015 anotó una disminución del 0,9 por ciento, mientras que el Bonar 2017 lo hizo al 2,6 por ciento, el Bonar 2024 al 1,6 por ciento y el Cupón PBI al 3,7 por ciento.La abundancia del petróleo a nivel mundial fue un elemento central para explicar la desaceleración del precio del crudo. En 2014, la producción mundial de petróleo ascendió a 93,6 millones de barriles diarios, mientras que la demanda global sumó 93,5 millones de barriles por día. La oferta incluso podría continuar en incremento debido al reciente acuerdo entre Irak y la región de Kurdistán para exportar a través de oleoductos turcos más de 250.000 barriles diarios. También porque Libia comenzó a aumentar la producción de sus pozos por primera vez desde la caída de Muammar Khadafi en 2011.La disminución de los precios del petróleo a nivel global está impulsada principalmente por Arabia Saudita, uno de los principales productores del mundo. La estrategia de los empresarios saudíes apunta a potenciar la baja de cotización del crudo a través del incremento de la oferta del combustible convencional, con el objetivo de dejar fuera de juego a los competidores que se dedican a la producción de hidrocarburos no convencionales. Las inversiones en exploración y explotación de petróleo y gas shale, muchas desa-rrolladas en territorio norteamericano, dejan de ser rentables a precios bajos, puesto que no alcanzan para compensar los costos de producción.Los intereses geopolíticos detrás de la caída del precio de petróleo generan fuertes tensiones entre países petroleros. La apuesta de Arabia Saudita sería frenar la posibilidad de que Estados Unidos recupere autoabastecimiento energético a partir de la producción de no convencionales. Pese al beneficio para los sauditas, las economías internas de algunos de los principales exportadores de petróleo del mundo (Venezuela, Irán y Rusia) anotaron distorsiones por esta caída en la cotización de los hidrocarburos. El retroceso de los precios implicó un menor ingreso de la renta petrolera para estos países, lo que generó presiones sobre las cuentas externas y fiscales.