El hombre se hacía pasar en Internet por un amante de perros y gatos. Bajo esa fachada proteccionista, prometía cuidados y cariño. Y se los llevaba en adopción a su departamento de un edificio de Villa Urquiza. Puertas adentro, el destino de los animales era el sacrificio, al parecer, en ceremonias rituales. Al menos cien animales fueron “ofrendados” a una virgen negra. Tras una denuncia de una organización defensora de animales, la casa fue allanada ayer por la Justicia, aunque el acusado no estaba ni pudo ser localizado en los ámbitos que solía frecuentar.La denuncia contra el hombre, cuyo paradero se desconoce, fue realizada el lunes y la investigación está en manos de la Unidad Fiscal Norte, Equipo H, a cargo de Miguel Kessler.Una proteccionista de la organización no gubernamental Mamagra Grande, que se identificó como Norma, dijo que se trata de un empleado del gobierno porteño y trabaja en el Teatro General San Martín, donde pidió licencia. “Hoy allanaron su departamento, vive en Baunes al 2400, en Villa Urquiza, pero él no estaba. Pudimos ver que tiene la imagen de una virgen negra de Perú, a la que se le ofrendan gatos”, expresó la mujer.La proteccionista sostuvo que vecinos e integrantes de organizaciones defensoras de animales realizaron “escraches” frente al domicilio del hombre, quien “hacía esto con su novia, que entraba de noche al edificio con gateras”. “El pedía gatos para adoptar por Internet y después bloqueaba a los contactos y desaparecía”, contó la mujer, y manifestó que se trata de “una persona tímida, retraída”.Manifestó que “el portero del edificio dice que escuchó ladridos y maullidos. Nos dijo que sentía muy pesadas las bolsas de basura de este hombre, por lo que abrió y encontró cadáveres de animales”. “Llamó a la policía y sacaron fotos. La foto que tenemos es de ese día”, afirmó.“Desapareció de todos lados, pidió licencia en su trabajo, sabemos que se rajó”, relató y manifestó que “hay más de cien animales sacrificados, lo viene haciendo desde 2013”. “Fingía ser proteccionista, adoptaba animales y los mataba”, explicó la mujer, y dijo que “el alerta es para todos los que tienen animales en adopción, porque él sigue buscando animales”.“Es un tipo peligroso que anda suelto”, advirtió y sostuvo que “esto lo puede hacer también con las personas”. La proteccionista dijo querer saber “qué va a hacer el jefe de Gobierno, Mauricio Macri, con este hombre. Porque es empleado de la Ciudad y los gatos que mató son de la Ciudad”. “Los jueces deben entender de una vez que los animales no son objetos”, afirmó al pedir que se aplique la ley de protección animal, que penaliza el maltrato.Una vecina, que se identificó como Silvia, expresó que “este salvaje pedía gatos por redes sociales de Internet y después los mataba” y ratificó que “están registradas más de cien muertes de gatos”. “El pedía adoptar las mascotas y una vez que las tenía cortaba toda comunicación, decía que la madre había tenido un ACV, desaparecía y bloqueaba a los contactos. En todos los casos hacía lo mismo”, explicó la vecina.En el contestador telefónico del domicilio, según una grabación que se difundió por televisión, el hombre dice: “Te comunicaste con el matagatos, dejá tu mensaje”.El maltrato animal está penalizado en Argentina por la Ley 14.346, sancionada el 27 de septiembre de 1954 y promulgada el 27 de octubre de ese año, y castiga con prisión de 15 días a un año a quien “infligiere malos tratos o hiciere víctima de actos de crueldad a los animales”.