“No creemos en el discurso de la inserción que plantean algunos políticos, porque al mundo que nos quieren meter es el de los noventa, el que generó la destrucción de 450.000 trabajadores en el sector”, dijo a Página/12 el vicepresidente de Adimra, Juan Carlos Lascurain. Los empresarios que participaron del congreso Adimra Joven buscaron tomar distancia de la posición beligerante que los directivos de grandes compañías y voceros del establishment empresario y financiero exhibieron durante el Coloquio de IDEA la semana pasada. “La respuesta a lo que pensamos de esas declaraciones es este Contracoloquio”, se sumó el titular de la Cgera, Marcelo Fernández. “La industrialización es una decisión de política pública”, opinó su par de la CGE, Ider Peretti.Los organizadores se encargaron de separar el encuentro de ayer respecto del Coloquio de IDEA, aunque reconocieron que el rechazo que generaron en el ámbito pyme los conceptos vertidos en ese encuentro catapultó la concurrencia. “No es en vano que tengamos un pensamiento tan distinto (al de los empresarios de IDEA). Somos pymes en un 99 por ciento y de capital nacional en un 88 por ciento. Planteamos lo que creemos es la defensa de un modelo de crecimiento e inclusión”, detalló Lascurain. El empresario metalúrgico, presidente en dos oportunidades de Adimra, sostuvo que están en juego dos modelos de país. “Ellos no quieren que el Estado intervenga y nosotros creemos que es necesario, que el Estado tiene que administrar el comercio”, aseguró.Lascurain reconoció que se deterioraron algunos indicadores. En su sector se redujo entre 1,5 y 2 por ciento (de 5000 a 6000) los puestos de trabajo, al tiempo que “menguaron las horas extra”. “Pero también se está ante un problema regional, con un crecimiento nulo, y el país no puede quedar afuera”, afirmó. Respecto de su alejamiento de la Unión Industrial afirmó que “desde que Héctor Méndez (su presidente) comenzó a ser la voz del G-6 y AEA está insertado en la UIA, nosotros no tenemos nada que hacer allí”.Peretti resaltó “los beneficios que ha generado en el país el proceso de reindustrialización iniciado hace más de once años en la Argentina, que permitió la incorporación de miles de personas al mercado del trabajo”. “En este proceso han sido protagonistas los jóvenes con su espíritu emprendedor, quienes asumieron el desafío de hacer crecer y diversificar la matriz productiva”, concluyó.