
Los docentes bonaerenses terminarán hoy un paro de 48 horas en reclamo de una recomposición salarial de fin de año, la apertura anticipada de las próximas paritarias y contra la reducción de los fondos destinados a la educación en el Presupuesto provincial de 2015. Los gremios aseguraron que la adhesión a la primera jornada de la medida de fuerza fue prácticamente total, “de entre el 97 y 98 por ciento”. El jefe del Gabinete sciolista, Alberto Pérez, confirmó que la gobernación convocará a los docentes a negociar paritarias de manera anticipada, posiblemente a fines de este mes.
“Seguimos abiertos al diálogo y una vez que se apruebe el Presupuesto, que calculamos será dentro de los próximos diez días, los docentes van a ser convocados para empezar a conversar ya hacia 2015”, señaló el funcionario. Pérez agregó que la intención es que el año próximo las clases puedan comenzar en marzo. “Queremos tener dos meses y medio de trabajo para poder empezar en tiempo y forma las clases y nos comprometimos a ello para avanzar en los diferentes temas que hacen a las paritarias.”
El paro fue realizado por el Suteba, la Federación de Educadores Bonaerense (FEB), la UDA y los privados de Sadop, con un paquete de reivindicaciones: además de la cuestión salarial, para la que piden un extra antes de fin de año, los gremios se pusieron en estado de alerta ante el Presupuesto enviado por el Ejecutivo a la Legislatura en el que, advirtieron, la educación tiene un recorte de dos puntos.
“Habíamos anticipado una medida de fuerza contundente, porque los docentes venimos reclamando la revisión de nuestros deteriorados salarios desde las vacaciones de invierno y no hemos tenido respuesta”, sostuvo la presidenta de la FEB, Mirta Petrocini. La dirigente señaló que “la inflación se viene acelerando y pulverizó” el poder adquisitivo de los sueldos. “Queremos recuperar el salario devaluado con un aguinaldo extraordinario o bono que nos permita aliviar la caída.” Agregó que la huelga “apunta a exigir un mayor presupuesto para la educación”.
Ayer, para potenciar el paro, los docentes hicieron una marcha a la Casa de la Provincia, en la ciudad de Buenos Aires, junto con otros gremios estatales de la CTA, como los judiciales y ATE. La protesta estuvo centrada en el Presupuesto 2015. Fue encabezada por el titular del Suteba, Roberto Baradel (secretario general de la CTA bonaerense), que reclamó una “reforma tributaria para que paguen los que más tienen” y pueda hacerse una “mayor inversión en educación, justicia, salud, vivienda y en las políticas públicasl”.
“Hace quince años el impuesto rural representaba el 20 por ciento del presupuesto provincial, hoy representa el 6 por ciento; miren si no hay dinero de dónde sacar para lo que estamos reclamando”, señaló Baradel, aludiendo en general a los pedidos de los judiciales, docentes y estatales. Sobre las paritarias docentes 2015, Baradel dijo que “en la sociedad está instalada la idea de que el gobierno debe convocarnos ahora, para que el año que viene no pase lo mismo que ocurrió este año, que nos convocaron a último momento”.
Como se recordará, en el inicio de las clases de este año los maestros bonaerenses hicieron un paro de diez días hasta que lograron un acuerdo salarial. Luego, a lo largo del año sumaron otras jornadas de huelga, que acumuladas llegan a los 21 días sin clases.
La última jornada del paro docente coincidirá con una huelga de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) de la provincia, en rechazo al Presupuesto 2015, para reclamar mejoras salariales y la sanción de la ley de paritaria municipal. Los estatales harán además una marcha frente a la Legislatura, donde se expresarán contra “el presupuesto de ajuste” y demandarán “la reapertura de la paritaria, un bono de fin de año y la media sanción de la paritaria municipal”, anticipó Oscar De Isasi, de ATE.Los docentes bonaerenses terminarán hoy un paro de 48 horas en reclamo de una recomposición salarial de fin de año, la apertura anticipada de las próximas paritarias y contra la reducción de los fondos destinados a la educación en el Presupuesto provincial de 2015. Los gremios aseguraron que la adhesión a la primera jornada de la medida de fuerza fue prácticamente total, “de entre el 97 y 98 por ciento”. El jefe del Gabinete sciolista, Alberto Pérez, confirmó que la gobernación convocará a los docentes a negociar paritarias de manera anticipada, posiblemente a fines de este mes.“Seguimos abiertos al diálogo y una vez que se apruebe el Presupuesto, que calculamos será dentro de los próximos diez días, los docentes van a ser convocados para empezar a conversar ya hacia 2015”, señaló el funcionario. Pérez agregó que la intención es que el año próximo las clases puedan comenzar en marzo. “Queremos tener dos meses y medio de trabajo para poder empezar en tiempo y forma las clases y nos comprometimos a ello para avanzar en los diferentes temas que hacen a las paritarias.”El paro fue realizado por el Suteba, la Federación de Educadores Bonaerense (FEB), la UDA y los privados de Sadop, con un paquete de reivindicaciones: además de la cuestión salarial, para la que piden un extra antes de fin de año, los gremios se pusieron en estado de alerta ante el Presupuesto enviado por el Ejecutivo a la Legislatura en el que, advirtieron, la educación tiene un recorte de dos puntos.“Habíamos anticipado una medida de fuerza contundente, porque los docentes venimos reclamando la revisión de nuestros deteriorados salarios desde las vacaciones de invierno y no hemos tenido respuesta”, sostuvo la presidenta de la FEB, Mirta Petrocini. La dirigente señaló que “la inflación se viene acelerando y pulverizó” el poder adquisitivo de los sueldos. “Queremos recuperar el salario devaluado con un aguinaldo extraordinario o bono que nos permita aliviar la caída.” Agregó que la huelga “apunta a exigir un mayor presupuesto para la educación”.Ayer, para potenciar el paro, los docentes hicieron una marcha a la Casa de la Provincia, en la ciudad de Buenos Aires, junto con otros gremios estatales de la CTA, como los judiciales y ATE. La protesta estuvo centrada en el Presupuesto 2015. Fue encabezada por el titular del Suteba, Roberto Baradel (secretario general de la CTA bonaerense), que reclamó una “reforma tributaria para que paguen los que más tienen” y pueda hacerse una “mayor inversión en educación, justicia, salud, vivienda y en las políticas públicasl”.“Hace quince años el impuesto rural representaba el 20 por ciento del presupuesto provincial, hoy representa el 6 por ciento; miren si no hay dinero de dónde sacar para lo que estamos reclamando”, señaló Baradel, aludiendo en general a los pedidos de los judiciales, docentes y estatales. Sobre las paritarias docentes 2015, Baradel dijo que “en la sociedad está instalada la idea de que el gobierno debe convocarnos ahora, para que el año que viene no pase lo mismo que ocurrió este año, que nos convocaron a último momento”.Como se recordará, en el inicio de las clases de este año los maestros bonaerenses hicieron un paro de diez días hasta que lograron un acuerdo salarial. Luego, a lo largo del año sumaron otras jornadas de huelga, que acumuladas llegan a los 21 días sin clases.La última jornada del paro docente coincidirá con una huelga de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) de la provincia, en rechazo al Presupuesto 2015, para reclamar mejoras salariales y la sanción de la ley de paritaria municipal. Los estatales harán además una marcha frente a la Legislatura, donde se expresarán contra “el presupuesto de ajuste” y demandarán “la reapertura de la paritaria, un bono de fin de año y la media sanción de la paritaria municipal”, anticipó Oscar De Isasi, de ATE.