Las petroleras YPF y Petronas, de Malasia, rubricaron ayer el acuerdo final para invertir 550 millones de dólares en el yacimiento neuquino de Vaca Muerta, para desarrollar petróleo no convencional. El acuerdo fue firmado por los titulares de ambas compañías, Miguel Galuccio y Tan Sri Dato’ Shamsul Azhar Abbas, respectivamente, durante un acto en la ciudad malaya de Kuala Lumpur. En el convenio se aclara expresamente que YPF será la operadora del área, aunque “cederá una participación del 50 por ciento de la concesión de explotación de La Amarga Chica, en Neuquén, a Petronas E Argentina, la filial local”. En marzo próximo se iniciará la primera de las tres fases anuales para el desarrollo de un piloto de shale oil dentro del bloque La Amarga Chica. El cierre de estas negociaciones tuvo lugar mientras el precio del crudo se ubica en sus mínimos valores desde julio de 2009, lo que para algunos analistas derivaría en el congelamiento de inversión en Vaca Muerta.“No podemos por la foto del día salir a decir que, con un crudo Brent en 65 dólares, Vaca Muerta no es más económicamente rentable. Sería un error”, aseguró la semana pasada el presidente y CEO de YPF al exponer en la 20ª Conferencia Industrial. Ayer, el petróleo Brent –que proviene del Mar del Norte– perdió 3,9 por ciento y cerró en 64,24 dólares el barril para su entrega el mes próximo. El tipo ligero WTI, que se negocia en Wall Street, retrocedió 4,5 por ciento, a 60,94 dólares. El retroceso que registra el crudo (ver aparte) no impidió que se avanzara en el acuerdo de YPF y Petronas, el cual había sido firmado en términos generales en agosto último. “Este acuerdo revalida el activo de clase mundial que es Vaca Muerta”, dijo Galuccio ayer, tras la firma del acuerdo, quien agregó que el entendimiento ocurre “en un contexto particular en el escenario energético mundial”. “Esto muestra que hay compañías que están dispuestas a seguir adelante, apostar por el largo plazo y avanzar junto a YPF”, señaló el CEO de la petrolera.En los últimos meses las compañías avanzaron con el detalle de los términos y condiciones para el cumplimiento de las cláusulas definidas en el lanzamiento del proyecto. Según explicó YPF en un comunicado, el acuerdo de ayer es el “entendimiento final” y entrará en vigencia cuando se encuentren cumplidas todas las condiciones precedentes que se refieren principalmente a la titularidad de la concesión sobre el área afectada al proyecto y el marco impositivo del proyecto, incluyendo aspectos promocionales, tributarios y de regalías. El plazo de explotación es de 35 años.La primera etapa de desarrollo oil shale en el bloque neuquino La Amarga Chica comienza en marzo próximo con una inversión de 550 millones de dólares, de los cuales Petronas aportará 475 millones. El objetivo es perforar 35 pozos tanto verticales como horizontales. “Además, prevé completar un programa de adquisición y procesamiento de sísmica 3D cubriendo todo el área e instalar facilidades para evacuar la producción del área durante el piloto. El bloque tiene una superficie de 187 kilómetros cuadrados”, comunicó YPF. Luego de esta fase, las empresas prevén, en función de los resultados esperados, la continuidad del proyecto en modo factoría, lo que conllevaría a un desarrollo completo del área de concesión con la perforación de más de 900 pozos. Según detallaron en YPF, luego de que la totalidad de los compromisos de las partes bajo el piloto hayan sido cumplidos, cada una aportará el 50 por ciento del programa de trabajo y el presupuesto de costos de acuerdo con los documentos del proyecto.Galuccio consideró que este acuerdo con la empresa malaya permitirá “un esquema virtuoso de inversión, producción y crecimiento que seguirá contribuyendo a nuestro principal objetivo de volver a la Argentina a autoabastecerse energéticamente”. El directivo aclaró que ambas petroleras “seguirán al mismo tiempo evaluando nuevas oportunidades en otras áreas exploratorias con potencial no convencional”. YPF lleva más de 270 pozos perforados en Vaca Muerta y tiene 23 equipos de perforación activos para el desarrollo y explotación de recursos no convencionales –frente a los cuatro únicos que había en abril de 2012–, con una producción diaria de más de 35 mil barriles. Además, se está realizando el primer desarrollo masivo del tipo no convencional y el más importante del mundo, con excepción de Estados Unidos, en el área Loma Campana, vecina al bloque de La Amarga Chica, que se ubica entonces como el segundo mayor yacimiento de producción de petróleo del país. “No creo que Vaca Muerta esté bajo ningún tipo de riesgo. Por el contrario, tenemos que seguir en el camino que vamos e ir ajustándonos al precio del petróleo”, había dicho Galuccio al ser consultado una semana atrás sobre la viabilidad del yacimiento con los actuales precios del crudo.