La Corte de Apelaciones de Nueva York será el escenario de un nuevo capítulo en la disputa entre Argentina y los fondos buitre. La audiencia de hoy tendrá como protagonista al Citibank. La entidad es responsable de pagar los vencimientos de interés de los bonos en dólares emitidos bajo legislación nacional en manos de acreedores fuera del país. Con el objetivo de garantizar el cumplimiento de su sentencia, el juez Thomas Griesa bloqueó los pagos de todos los vencimientos de deuda en moneda extranjera, incluidos aquellos a cargo del Citi. Tras ser intimado a cumplir con sus obligaciones por el Ministerio de Economía y luego de obtener un permiso excepcional de Griesa para cursar los vencimientos de fines de junio, el banco abandonó su actitud pasiva frente al caso y apeló ante la segunda instancia neoyorquina. En sus presentaciones escritas argumentó que las decisiones del magistrado son “excesivas” e “incumplibles”. El holding reclama una autorización explícita para que su subsidiaria argentina, sujeta a las leyes locales, pueda transferir a los acreedores los fondos depositados por el país.Un fallo favorable de la Corte de Apelaciones permitiría romper con el abusivo bloqueo impuesto por el juez Griesa. Mientras continúa la disputa legal, el Palacio de Hacienda comenzó a trabajar en la implementación de la ley de Pago Soberano de la Deuda con el objetivo de garantizar el pago de los próximos vencimientos de los títulos regidos con legislación extranjera (inglesa y norteamericana). El ministro Axel Kicillof afirmó que el 30 de septiembre el país depositará los pagos de intereses de los bonos Par en las cuentas de Nación Fideicomisos. Si el nuevo agente fiduciario que reemplazará al Bank of New York Mellon puede canalizar los pagos de los bonos regidos con ley europea –es necesaria la intervención de Euroclear, el siguiente eslabón de la cadena– y la apelación del Citi prospera, el bloqueo de Griesa se vería reducido a los bonos con legislación norteamericana.Sin embargo, en el equipo económico no son optimistas sobre el desenlace de la audiencia que se realizará esta tarde en Nueva York. A pesar de las bajas expectativas del Palacio de Hacienda, el caso cuenta con algunos elementos adicionales que ponen en evidencia los excesos de las órdenes de Griesa. El Citi sostiene que las órdenes del juez Griesa son “imposibles de implementar”, y advirtió que las decisiones del magistrado ponen a su subsidiaria argentina en “una posición insostenible y extremadamente peligrosa que podría conducir a consecuencias tan serias como la pérdida de la licencia”.A los duros cuestionamientos realizados por los abogados del holding se suma el hecho reconocido por Griesa de que los bonos en dólares regidos por la legislación argentina que se encuentran en manos de tenedores del exterior fueron entregados durante los canjes de 2005 y 2010, pero papeles idénticos “imposibles de distinguir” –afirma el propio banco– se emitieron en diferentes oportunidades ajenas a la reestructuración. Entre títulos entregados a Repsol como pago por la expropiación de sus acciones en YPF incluyó bonos Descuento. Frente a esa situación el juez habilitó el “pago por única vez”.La semana pasada, durante una breve audiencia en el tribunal de Griesa, el juez rechazó el pedido formulado por NML Capital para que el Citibank le entregue información relacionada con bonos del canje bajo legislación argentina (discovery) y desestimó declarar al país en desacato.