Los bancos podrán cobrar hasta 1,5 por ciento sobre el monto negociado en las distintas etapas de suscripción del Cedin (integración del capital, aplicación del papel y pago), con el objetivo de estimular a las entidades financieras a impulsar su operatoria. “Esto es para sostener el resurgimiento de la actividad inmobiliaria, que es el objetivo central”, aseguró ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. El directorio del Banco Central aprobó ayer una serie de modificaciones a la operatoria con los Certificados de Depósitos de Inversión (Cedin) destinadas a otorgarle mayor atractivo al instrumento. Tal como anticipó este diario, las modificaciones responden a las quejas realizadas por las inmobiliarias de que los bancos boicoteaban la operatoria debido a que no contaban con un incentivo financiero. Hasta el momento se negociaron 854 millones de dólares en Cedin, de los cuales se efectivizaron –al ser aplicados en una operación inmobiliaria– más de 500 millones.De acuerdo con la Resolución “A” 5613 publicada ayer por el BCRA, los bancos podrán percibir cargos o comisiones sobre el importe equivalente en pesos del Cedin aplicando el tipo de cambio comprador del Banco de la Nación bajo el siguiente esquema: por suscripción y emisión por cuenta y orden del Banco Central, hasta 1 por ciento; por verificación de su aplicación, hasta el 0,3 por ciento; y por el pago del instrumento, hasta 0,2 por ciento.La Cámara Inmobiliaria Argentina, el Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires y el Colegio de Martilleros Públicos bonaerense llevaron hace quince días al jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, un pedido para que se introduzcan cambios en la operatoria del Cedin para sortear las trabas que ponen los bancos a los interesados en suscribir el instrumento. Desde el sector apuntaron contra el sistema financiero como el principal responsable de la baja adhesión al esquema de Cedin para operaciones inmobiliarias. Capitanich les había confirmado que estudiaría las ideas de las inmobiliarias.La Presidenta hizo alusión a esta falta de predisposición de los bancos en la operatoria con los Cedin. Es un instrumento que se ideó para la exteriorización de activos financieros y para apuntalar la actividad inmobiliaria, que se había visto congelada frente a las restricciones a la compra de moneda extranjera. Según adelantó CFK, “el mercado inmobiliario repuntó 20 por ciento en junio, a partir de la terminación de muchos edificios que se vendieron en pesos”. “Las inmobiliarias lo plantearon crudamente: los bancos no colaboraban. Y el Cedin requiere de la actividad bancaria, pero los bancos no recibían participación en el negocio”, señaló la mandataria al argumentar sobre la necesidad de imponer los nuevos cargos. “Ahora las entidades pueden cobrar hasta el 1,5 por ciento por esos trámites”, concluyó la jefa de Estado.