Siempre con un ojo en las encuestas, esta vez el candidato presidencial del Frente Renovador, Sergio Massa, buscó marcar diferencias con su principal competidor, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, en el caso de los fondos buitre. Massa esta vez pidió a sus colaboradores “no hacer seguidismo del juez (Thomas) Griesa como hace (Mauricio) Macri ni hacerlo con el Gobierno”. En tanto, el presidente del bloque de Diputados de esa fuerza, Darío Giustozzi, anunció que evaluarán “en detalle y sin prisa” el proyecto enviado por el Ejecutivo sobre el pago soberano a los bonistas. Hoy, a las 11.30. convocaron a una conferencia de prensa en el teatro Picadilly para difundir la postura junto a su equipo económico.A través de un comunicado, Giustozzi aclaró que hasta ayer no tenían “posición tomada respecto del proyecto que anunció el Gobierno” el martes por la noche. “Lo vamos a evaluar en detalle, sin apresurarnos, es una situación delicada y debemos debatir en profundidad esta modificación del marco legal para el tratamiento de los acreedores externos. No vamos a adelantar posición”, señaló el ex intendente de Almirante Brown.Se supo que ayer por la mañana Massa armó un encuentro con sus asesores económicos Roberto Lavagna, Aldo Pignanelli, Martín Redrado y Miguel Peirano para discutir el proyecto anunciado en cadena nacional por la Presidenta. “Massa pidió que estudiemos el impacto que puede tener en la economía real. No quiere que se haga el seguidismo del juez Griesa que hace (Mauricio) Macri ni hacerlo con lo que marque el Gobierno”, relató una fuente que estuvo presente en la reunión.Es probable que los varios asesores económicos del Frente Renovador no se pusieran de acuerdo ayer en la postura a tomar. Lavagna ya marcó diferencias semanas atrás cuando publicó una columna en Clarín en la que avalaba la estrategia del Gobierno de no pagarle a los fondos buitre nada por afuera del canje. Comparaba esa situación con un “tifón”, mientras que pagarle lo que pretendían significaría un “tsunami” debido a las consecuencias que dispararía, tal como viene alertando el Gobierno. Lavagna es defensor del canje de deuda de 2005, del que participó como ministro de Economía, mientras que es crítico del posterior, realizado en 2010. Redrado y el propio Massa, en cambio, colocan mayor énfasis en la necesidad de ponerse en regla con los fallos judiciales. “Mi propuesta es resolver la cláusula RUFO, como dijo el Gobierno que lo iba a hacer. Otra vez mintió”, escribió ayer Redrado en Twitter.Otros referentes del massismo utilizaron la red social, aunque sin adelantar cuál será su posición. “Resolver la deuda es clave para financiar no sólo la transición, sino básicamente las infraestructuras del desarrollo”, sostuvo el economista Ricardo Delgado.