La actividad de la construcción subió 4,2 por ciento en noviembre con respecto al mismo mes del año pasado. Ese resultado, de todos modos, no llegó a revertir el desempeño anual, que registra una caída de 0,5 por ciento. El impulso positivo provino de las obras para el sector petrolero y la construcción de viviendas, mientras que las obras viales y otros proyectos de infraestructura mostraron caídas frente a 2013. A pesar de la suba de la actividad del mes pasado, los permisos de edificación, que marcan el ritmo de la actividad privada para los próximos meses, bajaron 13 por ciento en la comparación mensual. En relación con el empleo, el organismo estimó una caída anual pero una mejora frente al trimestre anterior. Entre los empresarios de la construcción que realizan obras privadas hay más pesimismo económico de cara a 2015 que entre los de la obra pública: el 14,3 por ciento de los que desarrollan proyectos privados espera más negocios, contra el 29,2 por ciento de los contratistas.La caída de la construcción se fue recortando a medida que avanzó el año. En mayo llegó a una baja acumulada del 3 por ciento, luego fue de -2,4; -2,3; -1,2 y -0,5 por ciento. En buena medida ese resultado se debe al desempeño interanual en septiembre, octubre y noviembre, con avances de 3,2; 4,3 y 4,2 por ciento, respectivamente. La explicación oficial de la relativa mejora en el sector se vincula a la inversión en infraestructura que lidera YPF y el impacto de los créditos hipotecarios del Procrear. De todos modos, el saldo anual del sector no es bueno, afectado por la incertidumbre cambiaria que dominó parte del año.La venta desagregada de insumos muestra que en noviembre el asfalto bajó 9,2 por ciento en la comparación interanual, seguido por el cemento Portland y el hierro redondo para hormigón. En cambio, avanzaron las colocaciones de ladrillos huecos, pisos y revestimientos cerámicos y pinturas para construcción. En el acumulado anual, la caída de la actividad se explica por el asfalto y el cemento Portland.Según los datos del Indec, en noviembre las construcciones petroleras crecieron 33,1 por ciento frente al mismo mes de 2013, mientras que las edificaciones para viviendas lo hicieron en un 1,2 por ciento. En cambio, las obras viales y otras obras de infraestructura mostraron caídas.Una medida de la dinámica de la actividad privada en los próximos meses son los permisos de edificación, que en noviembre bajaron un 13 por ciento frente a octubre y un 15,2 por ciento en relación con 2013. En cambio, en el acumulado entre enero y noviembre registran un avance de 3,1 por ciento en relación con el mismo período del año pasado. En términos de empleo, en el tercer trimestre había 411.226 empleados registrados en el sector de la construcción, lo que representa una suba de 1,2 por ciento frente al trimestre anterior, aunque un 1,1 por debajo de la marca de 2013.