
El jefe de Gabinete nacional, Jorge Capitanich, se reunirá hoy con el titular de la CGT oficial, Antonio Caló. Entre otros temas, el dirigente sindical le planteará el reclamo de un aumento del mínimo no imponible en el Impuesto a las Ganancias. El Gobierno, hasta ahora, no ha informado tener previsto actualizar este año ese mínimo –que por decreto llega a los 15 mil pesos–, aunque sí se especula con que podría haber un cambio en las escalas del impuesto, de modo que los que llegan a la parte más baja del impuesto tributen menos y los que tienen sueldos altos tributen más. Además, se espera que en los próximos días se llame el Consejo del Salario para actualizar el sueldo mínimo vital y móvil.
Capitanich anunció que se comunicó personalmente con Caló para concretar la reunión de hoy, pero evitó dar precisiones sobre las respuestas que el Gobierno les dará a los reclamos de la CGT.
El titular del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (Smata), Ricardo Pignanelli, reclamó ayer que ahora que las paritarias están “casi terminadas se puede llevar un aumento promedio al salario mínimo”. El sindicalista también advirtió que en su sector había en promedio, entre mecánicos y autopartistas, “12 mil trabajadores suspendidos en todo el país”, con licencias de 4 a 6 días. Pignanelli se mostró preocupado por estas suspensiones de trabajadores. “Las paritarias están casi terminadas, así que se puede llevar un aumento promedio al salario mínimo. Al menos, para mantener el poder de ingresos de esa gente, de los compañeros que estén sobre ese salario más bajo”, enfatizó Pignanelli, quien consideró que otro de los temas de discusión “debería ser empujar al blanqueo porque eso nos va a permitir crecer en los sueldos más bajos”.
Por su parte, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, aseguró que, más allá de “las cuestiones coyunturales, en los próximos días, como en otros años, se va a reactualizar el Consejo del Salario”, para aumentar el sueldo mínimo vital y móvil.
En las vísperas de la reunión entre Capitanich y Caló, desde los distintos sindicatos que integran la CGT oficial advirtieron que, si no se da respuesta a los reclamos gremiales sobre el Impuesto a las Ganancias, tomarán medidas de fuerza. El secretario de Políticas Educativas de la CGT y titular del gremio docente UDA, Sergio Romero, destacó que “Caló tiene 10 días para informar sobre el resultado del contacto que logre con el Gobierno. Si la respuesta no es satisfactoria, se van a endurecer las relaciones”.
El dirigente petrolero y diputado massista Alberto Roberti sostuvo, por su parte, que si la Presidenta “no quiere atender el reclamo, esto va a terminar poniendo al movimiento obrero en la calle”. El titular de la CTA, Hugo Yasky, también advirtió que marchará el 4 de agosto al Congreso para reclamar una amplia reforma tributaria que modifique el Impuesto a las Ganancias.El jefe de Gabinete nacional, Jorge Capitanich, se reunirá hoy con el titular de la CGT oficial, Antonio Caló. Entre otros temas, el dirigente sindical le planteará el reclamo de un aumento del mínimo no imponible en el Impuesto a las Ganancias. El Gobierno, hasta ahora, no ha informado tener previsto actualizar este año ese mínimo –que por decreto llega a los 15 mil pesos–, aunque sí se especula con que podría haber un cambio en las escalas del impuesto, de modo que los que llegan a la parte más baja del impuesto tributen menos y los que tienen sueldos altos tributen más. Además, se espera que en los próximos días se llame el Consejo del Salario para actualizar el sueldo mínimo vital y móvil.Capitanich anunció que se comunicó personalmente con Caló para concretar la reunión de hoy, pero evitó dar precisiones sobre las respuestas que el Gobierno les dará a los reclamos de la CGT.El titular del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (Smata), Ricardo Pignanelli, reclamó ayer que ahora que las paritarias están “casi terminadas se puede llevar un aumento promedio al salario mínimo”. El sindicalista también advirtió que en su sector había en promedio, entre mecánicos y autopartistas, “12 mil trabajadores suspendidos en todo el país”, con licencias de 4 a 6 días. Pignanelli se mostró preocupado por estas suspensiones de trabajadores. “Las paritarias están casi terminadas, así que se puede llevar un aumento promedio al salario mínimo. Al menos, para mantener el poder de ingresos de esa gente, de los compañeros que estén sobre ese salario más bajo”, enfatizó Pignanelli, quien consideró que otro de los temas de discusión “debería ser empujar al blanqueo porque eso nos va a permitir crecer en los sueldos más bajos”.Por su parte, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, aseguró que, más allá de “las cuestiones coyunturales, en los próximos días, como en otros años, se va a reactualizar el Consejo del Salario”, para aumentar el sueldo mínimo vital y móvil.En las vísperas de la reunión entre Capitanich y Caló, desde los distintos sindicatos que integran la CGT oficial advirtieron que, si no se da respuesta a los reclamos gremiales sobre el Impuesto a las Ganancias, tomarán medidas de fuerza. El secretario de Políticas Educativas de la CGT y titular del gremio docente UDA, Sergio Romero, destacó que “Caló tiene 10 días para informar sobre el resultado del contacto que logre con el Gobierno. Si la respuesta no es satisfactoria, se van a endurecer las relaciones”.El dirigente petrolero y diputado massista Alberto Roberti sostuvo, por su parte, que si la Presidenta “no quiere atender el reclamo, esto va a terminar poniendo al movimiento obrero en la calle”. El titular de la CTA, Hugo Yasky, también advirtió que marchará el 4 de agosto al Congreso para reclamar una amplia reforma tributaria que modifique el Impuesto a las Ganancias.