La Comisión Nacional de Valores (CNV) y la Superintendencia de Seguros de la Nación presentaron ayer una denuncia contra las sociedades de Bolsa Mariva Bursátil y Facimex por supuesta manipulación en el precio de títulos públicos y defraudación al Estado. Las entidades habrían inflado artificialmente los precios de los bonos que mantenían en cartera antes de vendérselos a la Superintendencia, lo que implicó una pérdida de seis millones de pesos para el organismo. Es la segunda acusación que recae sobre el Banco Mariva desde que Cristina Fernández denunciara presiones del sistema financiero para “voltear al Gobierno”. “Esto es parte de la coordinación entre los actores intervinientes en el control de las operaciones que pidió en su discurso la Presidenta para hacer frente al ataque especulativo contra el peso”, señaló Cristian Girard, presidente de la CNV, quien hizo la acusación junto al titular de la Superintendencia, Juan Bontempo. La denuncia será cursada a la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos y a la Unidad de Información Financiera.“En el día de hoy (por ayer) ha pasado por el Directorio de la Comisión Nacional de Valores un expediente que venía tramitando el organismo hace tiempo. Y producto de diversas investigaciones que se llevaron a cabo se llegó a la conclusión de que se habría cometido una defraudación penal y patrimonial por parte de Mariva Bursátil y Facimex y entre los damnificados estaría la Superintendencia de Seguros de la Nación”, señaló Girard durante una breve conferencia de prensa en el microcine del Palacio de Hacienda. Según confirmaron a este diario, la investigación fue iniciada por la CNV bajo la conducción de Alejandro Vanoli, previo a que fuera designado para presidir el Banco Central. De hecho, la primera suspensión que recibió la semana pasada el Mariva por el uso de activos bursátiles para operaciones de mercado de cambios en comercio exterior también fue el resultado de una investigación de la CNV y de la Procelac.Según explicó Girard, la defraudación se habría cometido al subir los precios de ciertos bonos durante un lapso no mayor a los cinco minutos antes de vendérselos a la Superintendencia. “Con lo cual, la Superintendencia compró (artificialmente) caro. El perjuicio para la Superintendencia asciende a seis millones de pesos y esa ganancia la consiguieron (Mariva y Facimex) en 80 a 90 minutos”, explicó el titular de la CNV. Los cargos sobre los que se basa la denuncia son manipulación de especies y bonos y defraudación penal y patrimonial, según detalló el flamante presidente de la CNV en su primera aparición pública desde su asunción en reemplazo de Vanoli. Bontempo, en carácter de titular de la entidad perjudicada, dijo que también se cursará la denuncia ante la UIF y la Procelac. Estuvieron presentes además los responsables de la UIF, José Sbattella, y de la Procelac.El endurecimiento en los controles luego del reclamo de la Presidenta para poner en caja a los especuladores resultó en las últimas dos semanas en distintas investigaciones. Esta semana se desbarató una cueva que funcionaba como “patio trasero” de una agencia de la red Pago Fácil, que movilizaba mensualmente un monto equivalente a los dos millones de dólares en negro. También se inició una investigación ante la UIF sobre Balanz Capital por maniobras a través del contado con liquidación, un mecanismo de compraventa de bonos o acciones que permite convertir pesos a dólares y fugarlos al exterior. El único nombre que hasta el momento se repite es el del Mariva. La inspección de principio de mes sobre la empresa que conduce José Luis Pardo, íntimo amigo de Eduardo Duhalde, dio lugar a una suspensión hasta nuevo aviso por no proveer información sensible que demuestre si cometió o no irregularidades con el contado con liquidación. El disparador de la investigación sobre el Mariva fue su peso en la comercialización de bonos. La entidad está siendo además investigada por el fiscal Miguel Osorio, en la misma causa que lo hace con Ernestina Herrera, Héctor Magnetto, José Aranda y Lucio Pagliaro, por la transferencia a Bahamas de más de 3 millones de pesos en octubre de 2008.