El dólar blue retrocedió ayer cinco centavos y en lo que va de octubre acumula un retroceso de un peso. A su vez, el dólar implícito en las operaciones con bonos en moneda extranjera bajó de 15,2 a 13,2 pesos en el mismo período. Los mayores controles a las entidades financieras y el anuncio de un bono en pesos vinculado con la cotización del dólar oficial han sido hasta ahora las principales estrategias para restarle presión a la divisa estadounidense en el mercado ilegal y mantener controlado al mismo tiempo el dólar oficial, que ayer cerró sin cambios, a 8,50 pesos. Esta mayor tranquilidad de la plaza financiera también se reflejó en las reservas, que ayer subieron 21 millones para ubicarse en 27.403 millones de dólares. Por su parte, la Bolsa porteña computó un alza del 2,2 por ciento, donde se destacó el incremento de Petrobras, del Banco Francés y del Banco Macro.La incertidumbre del mercado respecto del tipo de cambio mostró una fuerte caída en lo que va de octubre, con un dólar ilegal que pasó de 15,70 a 14,65 pesos. Las estrategias para moderar las presiones cambiarias avanzaron en distintos frentes. Una de las herramientas centrales fue reforzar los controles sobre las casas de cambio, bancos y agencias financieras de la city porteña. Por caso, la autoridad monetaria coordinó este miércoles un megaoperativo donde se desplegaron más de 70 inspectores de fiscalización. Estos agentes especializados en intermediación financiera marginal, actividad cambiaria, operatorias bursátiles, lavado de activos y cooperativas de crédito encontraron múltiples infracciones de las entidades financieras. La Comisión Nacional de Valores, la Unidad de Información Financiera la Gendarmería y la Prefectura fueron otras instituciones que también participaron de las tareas de control de la plaza financiera. “Desde los distintos organismos de regulación estamos trabajando para desarmar los factores que estimulaban las expectativas (de devaluación)”, afirmó Vanoli.Además de las herramientas de inspección, el Gobierno avanzó con nuevos anuncios para disminuir las tensiones cambiarias. Esta semana se lanzó la emisión del Bonad 2016, por la cual se recaudó el equivalente a 983,3 millones de dólares. Este bono es un instrumento en pesos atado a la cotización del tipo de cambio oficial, que protege al inversor de una devaluación. La emisión de este título dollar-linked apuntó a tentar a las empresas de seguros a desprenderse de sus bonos en moneda extranjera para suscribir este nuevo bono, lo cual permitió un disminución de 80 centavos del contado con liquidación. Por su parte, la AFIP entregó 9,7 millones de dólares para ahorro minorista.