
Más de seis mil personas, 6337 según la cifra precisada por el jefe de Gabinete nacional, Jorge Capitanich, permanecían evacuadas ayer a las 19, en los 23 partidos bonaerenses afectados por el temporal, mientras que algunas rutas seguían cortadas por acumulación de agua. La mejora del clima acompañaba el descenso del caudal de los ríos, que se producía muy lentamente. En Luján, sólo seguía en pie el puente de la ex Ruta Nacional 7. Muy lentamente, el río Luján había descendido de los 5,15 metros a los 5,09. Algunos pobladores realizaron manifestaciones para reclamar soluciones perdurables y algunos cortaron el tránsito a modo de protesta en las localidades de González Catán y Virrey del Pino, en el partido de La Matanza.
Las primeras señales de bajante del río Luján no alcanzaban ayer para asentar la calma, pero al menos permitieron poner cierto límite a la crecida que avanzó por sobre viviendas y la propia basílica. El buen tiempo volvió a Luján y a sus zonas aledañas, lo que permitió que el río se mantuviera estacionario en 5,15 metros desde las 4 de la mañana hasta las 16, cuando descendió cinco centímetros, y a las 19 había alcanzado los 5,09, aunque todavía hay barrios anegados, evacuados y las clases fueron suspendidas. Respecto de la basílica, el agua había alcanzado la parte trasera y por momentos se temió que avanzara sobre la cripta.
Según informaron los bomberos voluntarios de esa ciudad del oeste de la provincia de Buenos Aires, el río Luján alcanzaba a las 11 los 5,15 metros, un nivel estable desde las 4 de la mañana y 17 centímetros menos que el pico máximo registrado el jueves último a las 14, con 5,32 metros.
“El río creció durante todo el día de ayer y anoche, pero en la madrugada, desde las 4, se mantiene estacionario en los 5,15 metros. Como en algunos barrios hubo nuevos anegamientos, tuvimos llamados para evacuar varias familias”, agregó el vocero consultado. “Entre evacuados y autoevacuados hay unas 1400 personas”, remarcó. La cifra, con el correr de las horas, se fue acotando. A las 16, la comuna de Luján informaba que el caudal del río había descendido 5 centímetros más (en trece horas) y se mantenía estacionario en 5,10 metros. El descenso también ayudó al regreso de evacuados en algunos barrios. La cifra de evacuados hasta esa hora, según la intendencia, llegaba a las 405 personas, ubicadas en distintos centros de contención instalados en polideportivos y centros públicos.
Por la mañana, con la sombra de la crecida todavía a cuestas, el jefe del sistema de Protección y Defensa Comunitario (Prodecom), Javier Sosa, dijo que “todavía no sabemos si éste es el pico de la crecida. Fue muy rápida y eso complicó la posibilidad de dar una respuesta en tiempo y forma, superó nuestra capacidad de respuesta” y remarcó que “es difícil pronosticar el comportamiento del río. Sabemos que hasta ayer (por el lunes) a la noche el río siguió creciendo en Mercedes y también sabemos que normalmente en un plazo aproximado de 12 horas esa agua llega a Luján. Pero el nivel del río se planchó antes, con lo cual no sabemos si todavía hay que esperar un crecimiento mayor”.
El descenso de cinco centímetros por la tarde permitió abrigar esperanzas en sentido contrario.
En tanto, el intendente vecinalista Oscar Luciani se reunió en la Casa de Gobierno en La Plata con el gobernador Daniel Scioli y funcionarios provinciales para acordar la continuidad de obras en la cuenca del Luján que se habían puesto en marcha tiempo atrás.
Al salir de la reunión, Luciani dijo que se llevaba “principalmente el compromiso de continuar las obras que se venían realizando, que fueron consensuadas en el Comité de Cuenca con los demás intendentes”. Luciani señaló que “el fenómeno ha sido la gran cantidad de agua caída. Llovieron 185 milímetros en Mercedes, más lo que llovió en Suipacha y en la cuenca del río sobre el partido de Luján”.Más de seis mil personas, 6337 según la cifra precisada por el jefe de Gabinete nacional, Jorge Capitanich, permanecían evacuadas ayer a las 19, en los 23 partidos bonaerenses afectados por el temporal, mientras que algunas rutas seguían cortadas por acumulación de agua. La mejora del clima acompañaba el descenso del caudal de los ríos, que se producía muy lentamente. En Luján, sólo seguía en pie el puente de la ex Ruta Nacional 7. Muy lentamente, el río Luján había descendido de los 5,15 metros a los 5,09. Algunos pobladores realizaron manifestaciones para reclamar soluciones perdurables y algunos cortaron el tránsito a modo de protesta en las localidades de González Catán y Virrey del Pino, en el partido de La Matanza.Las primeras señales de bajante del río Luján no alcanzaban ayer para asentar la calma, pero al menos permitieron poner cierto límite a la crecida que avanzó por sobre viviendas y la propia basílica. El buen tiempo volvió a Luján y a sus zonas aledañas, lo que permitió que el río se mantuviera estacionario en 5,15 metros desde las 4 de la mañana hasta las 16, cuando descendió cinco centímetros, y a las 19 había alcanzado los 5,09, aunque todavía hay barrios anegados, evacuados y las clases fueron suspendidas. Respecto de la basílica, el agua había alcanzado la parte trasera y por momentos se temió que avanzara sobre la cripta.Según informaron los bomberos voluntarios de esa ciudad del oeste de la provincia de Buenos Aires, el río Luján alcanzaba a las 11 los 5,15 metros, un nivel estable desde las 4 de la mañana y 17 centímetros menos que el pico máximo registrado el jueves último a las 14, con 5,32 metros.“El río creció durante todo el día de ayer y anoche, pero en la madrugada, desde las 4, se mantiene estacionario en los 5,15 metros. Como en algunos barrios hubo nuevos anegamientos, tuvimos llamados para evacuar varias familias”, agregó el vocero consultado. “Entre evacuados y autoevacuados hay unas 1400 personas”, remarcó. La cifra, con el correr de las horas, se fue acotando. A las 16, la comuna de Luján informaba que el caudal del río había descendido 5 centímetros más (en trece horas) y se mantenía estacionario en 5,10 metros. El descenso también ayudó al regreso de evacuados en algunos barrios. La cifra de evacuados hasta esa hora, según la intendencia, llegaba a las 405 personas, ubicadas en distintos centros de contención instalados en polideportivos y centros públicos.Por la mañana, con la sombra de la crecida todavía a cuestas, el jefe del sistema de Protección y Defensa Comunitario (Prodecom), Javier Sosa, dijo que “todavía no sabemos si éste es el pico de la crecida. Fue muy rápida y eso complicó la posibilidad de dar una respuesta en tiempo y forma, superó nuestra capacidad de respuesta” y remarcó que “es difícil pronosticar el comportamiento del río. Sabemos que hasta ayer (por el lunes) a la noche el río siguió creciendo en Mercedes y también sabemos que normalmente en un plazo aproximado de 12 horas esa agua llega a Luján. Pero el nivel del río se planchó antes, con lo cual no sabemos si todavía hay que esperar un crecimiento mayor”.El descenso de cinco centímetros por la tarde permitió abrigar esperanzas en sentido contrario.En tanto, el intendente vecinalista Oscar Luciani se reunió en la Casa de Gobierno en La Plata con el gobernador Daniel Scioli y funcionarios provinciales para acordar la continuidad de obras en la cuenca del Luján que se habían puesto en marcha tiempo atrás.Al salir de la reunión, Luciani dijo que se llevaba “principalmente el compromiso de continuar las obras que se venían realizando, que fueron consensuadas en el Comité de Cuenca con los demás intendentes”. Luciani señaló que “el fenómeno ha sido la gran cantidad de agua caída. Llovieron 185 milímetros en Mercedes, más lo que llovió en Suipacha y en la cuenca del río sobre el partido de Luján”.