Con el argumento de que existe “gravedad institucional” por su procesamiento en la causa Ciccone, parte de la oposición cargó en el Congreso contra el vicepresidente Amado Boudou. En el Senado, la UCR y el FA-Unen reclamaron que Boudou se tome licencia como titular de la Cámara. Y en Diputados, legisladores de diferentes fuerzas exigieron que se reúna la Comisión de Juicio Político. En el primer caso, el oficialismo rechazó el planteo, pero en el segundo –aunque la moción opositora obtuvo un resultado desfavorable en la votación– aceptó reunir hoy a la comisión para analizar los pedidos de enjuiciamiento.Ante la ausencia de Boudou, quien se encuentra de visita oficial en Panamá, la sesión del Senado fue presidida por el presidente provisional del cuerpo, Gerardo Zamora. Los legisladores de la UCR y del FA-Unen presentaron una carta destinada al vicepresidente, que fue leída por el jefe del bloque de los senadores radicales, Gerardo Morales: “Con motivo del auto de procesamiento dictado el pasado 27 de junio por el juez federal Ariel Lijo, nos dirigimos a usted a efectos de requerirle se sirva tomar licencia en el cargo de Presidente del Senado de la Nación hasta tanto se resuelva procesalmente su situación”. La carta sostiene que “la reciente decisión judicial tiene un alto impacto institucional” y que al estar en funciones “deja a la declamada ‘disposición de la Justicia y a aportar datos a la causa’ absolutamente comprometida o anulada (...) Lejos de ofrecer transparencia, tanto el oficialismo en el Congreso como el Gobierno y usted mismo han obstaculizado cualquier acercamiento a la verdad desde que la causa tomara dominio público”.El jefe del bloque del Frente para la Victoria, Miguel Pichetto, rechazó la posibilidad de que Boudou tome licencia porque, destacó, el vicepresidente “no ha tenido actitudes tendientes a obstaculizar la marcha de la Justicia desde esta Cámara”, sino que ha comparecido ante los tribunales. Además, Pichetto dijo reconocer “en la oposición una actitud moderada y prudente durante todo este tiempo. Ha habido un respeto a la investidura y un normal desarrollo de las actividades de esta Cámara”. El senador Rodolfo Urtubey cuestionó el pedido de licencia y recordó que no existe “una condena firme o juicio criminal” contra el vicepresidente que justifique su apartamiento del cargo.Mientras, en Diputados, el jefe del bloque radical, Mario Negri, fue el primero en solicitar el tratamiento sobre tablas de un proyecto firmado por referentes de la oposición, intimando a la presidencia de la Cámara a convocar a una reunión de la Comisión de Juicio Político para considerar los pedidos de enjuiciamiento contra Boudou.“Estamos frente a un hecho de gravedad institucional que ocurrió por primera vez en la historia de la Argentina que tiene que ver con la imputación y procesamiento” del vicepresidente, argumentó, y “corresponde a la Cámara de Diputados analizar las responsabilidades independientemente de las actuaciones de la Justicia”. La moción recibió el apoyo de los jefes de bloque del Frente Renovador, Darío Giustozzi, y del PRO, Federico Pinedo, junto con otros legisladores de la oposición.La respuesta del oficialismo la formuló la titular del bloque oficialista, Juliana Di Tullio. “Es triste de verdad encontrar a la oposición unida en el pedido de una resolución para emplazar al presidente de la Cámara de Diputados para que convoque a la Comisión de Juicio Político”, dijo. También objetó que exista “un ejercicio acusatorio permanente contra el vicepresidente”, destacó que la oposición “tiene una actitud de doble vara en este Congreso donde tuvo y tiene diputados procesados” y recordó que rige la presunción de inocencia hasta que no exista una sentencia condenatoria.Antes de cerrar su discurso, Di Tullio adelantó que la Comisión de Juicio Político fue convocada para hoy a las 15 e informó el rechazo del bloque del FpV al tratamiento sobre tablas del proyecto de resolución opositor. Finalmente, el proyecto fue votado y obtuvo un resultado adverso: 93 votos a favor y 128 en contra.