Antes de que comience el acto, Martín Sabbatella se mueve entre los invitados, recibe felicitaciones: es la primera vez que Nuevo Encuentro llena un estadio. A pesar de ser un político con experiencia, se mueve y pega saltitos para exorcizar los nervios. En el interín, dialoga con Página/12 sobre la convocatoria y los desafíos del año electoral.–¿Cómo se contextualiza este acto respecto de los realizados en las últimas semanas por otras organizaciones kirchneristas?–Hay una profunda alegría que se ve en todos los actos de la militancia kirchnerista. La alegría, la convicción, el compromiso, las ideas, son un rasgo distintivo de la militancia kirchnerista. Lo vimos en Ferro, lo vimos en Argentinos Juniors, ahora lo vemos en Atlanta. Y eso tiene que ver con el mensaje que dejó Néstor Kirchner, de recuperar la esperanza, recuperar la idea de que se puede, de que vale la pena. Acá hay hombres y mujeres enamorados de la idea de que hay un futuro para todos y todas.–A un año de las elecciones, ¿cómo ve al kirchnerismo?–Dicen que hay fin de ciclo, dicen que estamos en retirada. Ninguna fuerza política en retirada tiene esta convocatoria, ninguna fuerza política en retirada llena en cuarenta días tres canchas con militantes y ninguna fuerza en retirada tiene a una presidenta de la Nación debatiendo en todos los foros internacionales, ni políticas públicas activas como este Gobierno. Queda claro que el fin de ciclo es más una expresión de deseos de algunos que una realidad.–¿Nuevo Encuentro ya tiene un candidato para el año que viene?–Nosotros no estamos pensando hoy en candidatos. Es cierto que se vienen tiempo de definiciones, pero hoy el desafío de la militancia es construir más organización política, anclar el proyecto en todo el territorio de la patria para que se den las condiciones para que la Presidenta, cuando ella lo considere, elija a quien considere mejor para continuar su liderazgo. Y vamos a ponerle el cuerpo a esa decisión.–Entre los invitados hay tres precandidatos presidenciales. ¿Y los otros? ¿Fueron invitados?–Nosotros hicimos una invitación amplia, estaban todos invitados.