El viceministro de Economía, Emmanuel Alvarez Agis, afirmó ayer que la decisión del Gobierno de ofrecer el pago anticipado del Boden 2015 es una demostración de que los acreedores “van a cobrar todo lo que Argentina les debe, independientemente de lo que pase con los fondos buitre”. “Con este pago anticipado, con el préstamo financiero con China, con el ingreso de dólares por las represas Kirchner y Cepernic, y con esta dinámica de liquidación por parte de los exportadores de cereal, el perfil de dólares para 2015 está mucho más tranquilo de lo que se podía pensar dos meses atrás”, aseguró el funcionario en declaraciones radiales.La operatoria de compra anticipada del Boden 2015, el canje de esos títulos por Bonar 2024 y la ampliación de este último bono para llevar a cabo la operación se oficializó ayer a través de la Resolución conjunta 321/2014 de la Secretaría de Hacienda y la 86/2014 de la Secretaría de Finanzas, publicadas en el Boletín Oficial, con las firmas de los respectivos titulares de esas áreas, Juan Carlos Pezoa y Pablo López. Las ofertas podrán presentarse hasta las 17 del 12 de diciembre, aunque se aclara que “la Secretaría de Finanzas podrá prorrogar o terminar anticipadamente la recepción” de ofertas, en tanto que el 22 de diciembre se procederá a la liquidación correspondiente. En cuanto a la ampliación del Bonar 24, se especifica que la autorización es “hasta el monto necesario para llevar a cabo la transacción” de canje por los Boden 2015.Agis explicó ayer por qué tomaron la decisión de avanzar con el pago anticipado del Boden 2015. “Argentina tenía una situación muy extraña, donde la plata que tenía que pagar en 2015 tenía una tasa de interés más alta que la que tenía que pagar en 2024. Eso básicamente respondía a una especulación muy fuerte producto de todo lo que está sucediendo con los fondos buitre y dudas sobre si Argentina iba a poder pagar en 2015”, afirmó. El viceministro agregó luego que desde algunos sectores opositores “habían empezado a aparecer rumores de que se iba a pesificar esa deuda y que no se iba a pagar”. “Para despejar todas esas dudas y demostrar contundentemente que la Argentina tiene la capacidad de afrontar sus vencimientos en 2015, tomamos la decisión de quien quiera venir hoy a cobrar la plata que se le debe, puede venir y se le va a pagar sin ningún problema”, afirmó Alvarez Agis.“La idea del pago anticipado es sacar esa incertidumbre que se había generado en torno del 2015 sobre que si Argentina arregla con los buitres pagaba el Boden 2015 y si no, se iba a complicar. Ya espero los titulares de los diarios el 2 de enero diciendo ‘fracasó el arreglo con los buitres’, porque están generando una expectativa de que esto es facilísimo, de que uno va a los Estados Unidos, se sienta y en dos minutos se arregla. Nuestra posición es la misma, queremos negociar y pagarles a todos los acreedores, pero con un arreglo que no hipoteque el futuro del país”, remarcó el número dos del Palacio de Hacienda, dejando en claro que el vencimiento de la cláusula RUFO está lejos de suponer un arreglo automático con los buitres, tal como lo había anticipado el ministro de Economía, Axel Kicillof, a Página/12 el 17 de noviembre.Al ser consultado sobre la presentación judicial que hizo el Grupo de los 6 en la Justicia para que se declare inconstitucional la Ley de Abastecimiento, Agis criticó la decisión. “Cuando escucho este tipo de iniciativas, de frenar estas leyes, no puedo más que indignarme, y me parece que es una indignación compartida por la mayoría de los argentinos, que no somos empresarios. La mayoría somos trabajadores, pequeños empresarios”, planteó el funcionario.Alvarez Agis defendió la normativa, en particular el aspecto que prevé sanciones económicas: “La única forma de lograr que los empresarios traten un poco mejor a los consumidores es que, cuando los tratan mal, paguen una multa. Acá parece que siempre la empresa tiene la razón, hay que poner incentivos económicos para que traten bien a los consumidores, y esos incentivos son las multas”, enfatizó.