El Congreso avanza en la creación de la comisión bicameral para investigar las cuentas no declaradas en Suiza en el banco HSBC. Al cierre de esta edición, la Cámara de Diputados continuaba con el debate de la iniciativa, luego del extenso tratamiento del Código Procesal Penal. Desde el oficialismo destacaron el acompañamiento en general de la oposición, a pesar de que la UCR, Unidad Popular, Coalición Cívica y el GEN presentaron dictámenes en minoría. Una vez aprobada en la Cámara baja, la iniciativa pasará al Senado. La semana que viene será tratada en comisión y llegará al recinto el 17 de diciembre. La Unidad de Información Financiera, que conduce José Sbattella, anunció que también investigará el posible delito de lavado de activos, por lo que la bicameral podría avanzar sobre este objeto procesal y no circunscribirse solamente al presunto delito de evasión tributaria.“Si uno tiene una cuenta en el exterior que no está declarada, eso es evasión. Lavado es cuando alguien intenta convertir dinero negro en blanco. Acá es todo lo contrario, hay cuentas no declaradas. El objetivo de la comisión es investigar una maniobra sistémica que facilita la evasión fiscal. Si de eso surgen mecanismos de lavado, serán investigados”, sostuvo Roberto Feletti, presidente de la Comisión de Presupuesto. Sus palabras estaban dirigidas a convencer a la oposición de que la bicameral no sólo se quedaría con el expediente remitido por la AFIP.En general, la oposición manifestó su voluntad de acompañar la iniciativa, aunque algunos bloques, como la UCR, pretenden investigar “todas las operaciones de lavado del país”. Sin embargo, el radical Eduardo Santin, que pertenece a la línea interna de Leopoldo Moreau, ya anunció que acompañará el proyecto oficial. Santín fue el único radical que también acompañó el cambio de sede para el pago a los holdouts. La bicameral quedaría conformada por cinco senadores y cinco diputados.La comisión funcionará como un complemento de la investigación que realice la Justicia (ver aparte). Según el proyecto, la función del Congreso será visibilizar un comportamiento que resulta “lesivo a los intereses de la Nación” e identificar si este accionar tiene un carácter sistémico. Es decir, la lupa del Parlamento estará en determinar si un grupo de empresarios y particulares, en conjunto con el banco acusado, “asumieron como forma de hacer negocios la fuga de capitales al exterior sin cumplir con la normativa tributaria y cambiaria”, manifestó a este diario el senador Aníbal Fernández. En respuesta al trabajo de la bicameral, podrían proponerse cambios legislativos; por ejemplo, a la ley de entidades financieras.“Los miembros de la comisión deberían ser investigados por cuentas en el exterior, no vaya a ser que los legisladores también estén involucrados en esto”, ironizó Elisa Carrió durante el debate en el plenario de comisiones. Su ex aliado político Alfonso Prat-Gay aparece como el administrador de una cuenta en Suiza. Carrió adelantó que se abstendrá. Durante el debate en el recinto, la oposición afirmó que pondrá en discusión la ley vigente de “exteriorización de capitales”. “Se dice querer investigar la salida de divisas y la evasión, pero por quinta vez se prorrogó la ley de blanqueo”, sostuvo el radical Ricardo Buryaile. Sin embargo, la vigencia de la ley mencionada podría ser clave para investigar en mayor profundidad al HSBC y a los titulares de las cuentas no declaradas. La hipótesis es que aun con la ley de blanqueo vigente y la oportunidad de ingresar las divisas no lo hicieron.Claudio Lozano anticipó que acompañará el proyecto oficial, aunque propuso ampliar el objeto de investigación sobre la totalidad de la fuga de capitales, tanto la que se efectúa por los canales legales como por los ilegales.“Este debate es un punto neurálgico de un problema que tiene nuestro país desde tiempos inmemoriales. Evidentemente ha aparecido la punta del ovillo de un tema que por la salud de la democracia hay que aclarar”, sostuvo el diputado Andrés Larroque (FpV).La iniciativa en el Senado ya tiene fecha de tratamiento. El dictamen de comisión saldrá el 10 de diciembre. La Cámara alta suele respetar los siete días posteriores al dictamen para tratar los proyectos en sesiones ordinarias. Por eso, la sanción definitiva llegaría el 17 del corriente mes.