El Foro de Convergencia Empresarial convocó ayer a empresarios, políticos y medios de comunicación para debatir acerca de la situación económica, política y social. Las coincidencias entre los participantes forman parte del recetario de la ortodoxia económica: la falta de seguridad jurídica e inversión, la necesidad de respetar las reglas de juego y la inflación. Entre los panelistas se destacaron Enrique Cristofani, del Banco Santander, Luis Betnaza, de Techint, Luis Miguel Etchevehere, de la Sociedad Rural, Jaime Campos, de AEA y Juan Manuel Vaquer, de Dupont. Pidieron construir un país “pensando en los próximos 100 años”. Sergio Massa, Mauricio Macri, Hermes Binner, Julio Cobos y Ernesto Sanz fueron los presidenciables que escucharon en la primera fila del salón de actos de la Universidad Católica Argentina el recetario del establishment.Cristofani mencionó la necesidad de que los empresarios impulsen acciones de responsabilidad social. “Es central incrementar el trabajo para el desarrollo de políticas públicas para la inclusión. Es bueno tener autocrítica y reconocer que esa coordinación (con el sector público) nos faltó en los últimos años”, dijo. Aseguró que reforzar el empleo y la educación de la población son claves para incluir a sectores postergados de la sociedad. A su vez, planteó que la Argentina tiene importantes perspectivas. “Tenemos las mejores oportunidades de crecimiento en mucho tiempo. Hoy todos los sectores de la economía tienen un alto potencial de desarrollo, no estamos endeudados (a nivel empresa, consumidores y Estado) y contamos con un importantísimo capital humano, que nos vuelve muy competitivos frente al mundo. Hay que volver a pensar en grande y recuperar la movilidad social ascendente”, afirmó.Betnaza avanzó en la idea de concentrar esfuerzos en el largo plazo. “Algunas entidades empresarias se equivocan y creen que son el intermediario entre el poder político y el poder de las empresas. El rol de las cámaras empresarias tiene que ser pensar el futuro, lo que está bien claro en la misión de este foro de convergencia”, marcó. Precisó que “los dirigentes empresarios vivimos en una agenda de coyuntura y estas actividades (por el foro) nos permiten tener una mirada para los próximos años”. También indicó que uno de los desafíos relevantes para el desarrollo del país será encontrar los mecanismos para articular el largo plazo. “Lo difícil en la Argentina no es encontrar los consensos sino dirimir los disensos”, señaló.Etchevehere se encargó de presentar la lectura del foro en materia económica. “Hay inflación, recesión y pobreza, al mismo tiempo que no hay movilidad social ascendente ni inversiones”, dijo. Remarcó que empresarios y la sociedad en su conjunto se tienen que poner a trabajar para revertir la situación. “La clave es trabajar pensando en los próximos 100 años de nuestro país. La idea es construir la Argentina del trabajo, el esfuerzo y el sacrificio”, dijo el dirigente de empresarios del campo denunciado en la Justicia por explotación laboral a peones rurales.El financiamiento y la producción fue otro frente de debate entre empresarios que expusieron en el foro. Por caso, Cristiano Rattazzi, de Fiat, planteó la necesidad de que se inviertan “6 mil millones de dólares en investigación y desarrollo” para incrementar el potencial industrial. Subrayó además el aporte de la rama manufacturera a la economía. “Emplea a 1,2 millón de trabajadores, lo que representa 15 por ciento del empleo formal y 25 por ciento del total de los salarios, con un aporte a la recaudación del 27 por ciento del total. La mano de obra podría incrementarse en 700 mil trabajadores para 2025”, afirmó. A su vez, Rubén Ferreo, de Confederaciones Rurales Argentinas, destacó el rol del complejo agropecuario para la actividad. “Representa 60 por ciento de las exportaciones y produce alimentos para 500 millones de personas. Si nos dejan hacer podemos producir para 680 millones de personas en los próximos años”, aseguró. Agregó que en 2013 el valor bruto de la producción del sector ascendió a 63 mil millones de pesos y, con mejoras en “las condiciones” para producir, se podría alcanzar 83 mil millones para 2023.“Hay que asegurar que las reglas de juego se cumplan y respeten. Cuando eso ocurre, estamos en la buena política, la que prioriza los logros empresariales”, indicó Jaime Campos de AEA. El hombre de negocios se encargó de subrayar la necesidad de recuperar elementos institucionales para avanzar en el desarrollo del país. El titular de Dupont apuntó en la misma dirección. “Prensa libre, poderes independientes (a nivel judicial, legislativo y ejecutivo) e instituciones sólidas son elementos primordiales de países exitosos”, cerró Juan Manuel Vaquer.