El Frente Amplio-Unen sigue en estado de convulsión tras la propuesta lanzada por el presidente de la UCR, Ernesto Sanz, de competir en las PASO con el jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri. La idea, fogoneada por el jefe del radicalismo junto a Elisa Carrió, fue respaldada en las últimas horas por otro dirigente de la UCR, el cordobés Oscar Aguad, entre los indignados rechazos de los dirigentes de las otras fuerzas de la alianza. En medio de los cruces, el propio Macri salió a aclarar que con Sanz están en “andariveles distintos”, descartando la posibilidad de competir en las PASO.Aguad (UCR-Córdoba) aseguró, amplificando a Sanz, que le “encantaría” que el aspirante presidencial del PRO, Macri, “compitiera con Unen en una interna”, ya que “sería la manera de construir un frente para vencer al populismo en la Argentina”. “Esta debe ser la aspiración de los dirigentes que hoy dicen ser progresistas”, agregó.Las réplicas a la propuesta llegaron desde el PS y Proyecto Sur. La diputada nacional Alicia Ciciliani aclaró que los socialistas no van a ir a unas PASO donde se mezclen “diferentes opciones políticas”.“Vamos a las PASO para elegir quién lidera en nuestro espacio la candidatura presidencial, y no nos vamos a mover de ahí”, advirtió la dirigente. A su vez, Fernando “Pino” Solanas aseguró que “no va a haber acuerdo” con el PRO, porque “ni” el partido liderado por Macri “lo quiere”. Solanas también negó que el FA-Unen vaya a disolverse. “Somos un espacio plural. Hay algunos puntos de vista que no compartimos, pero nadie se va y es un debate que está abierto. La fuerza del espacio es esa pluralidad, como la tienen el Frente Amplio uruguayo y el PT brasileño”, sostuvo.La idea lanzada por Sanz fue sin embargo descartada por el jefe del PRO. Entrevistado por una radio porteña, Marci aseguró que “nunca” les tuvo “miedo a las internas porque, si no ganás tu interna, menos vas a ganar la externa”, pero aclaró que Sanz “está en el carril de Unen y nosotros estamos en la tercera vía con PRO en todo el país”.De todas formas, el titular del PRO confirmó que tomó contacto con varios referentes provinciales del radicalismo que tienen aspiraciones a la gobernación para el 2015 y con quienes sí podría sellar acuerdos. Entre ellos están el formoseño Ricardo Buryaile, Mario Cimadevilla (Chubut), Julio Martínez (La Rioja) y los cordobeses Oscar Aguad y Luis Juez (Frente Cívico).“He hablado con muchos de ellos personalmente”, indicó. “El diálogo a veces surge, como pasó en Marcos Juárez”, sostuvo, aludiendo a la alianza de radicales y macristas en la localidad cordobesa que les permitió ganar las elecciones municipales.