
Las preocupaciones de Scioli

Después del paréntesis navideño, ayer, el gobernador Daniel Scioli se mostró en una reunión de trabajo con sus principales colaboradores en su casa de Villa La Ñata. “Con eje en el Operativo Sol, obras y el comienzo de la temporada 2015”, escribió en Twitter. Hoy, a las 10, en la localidad de Hudson, Scioli supervisará los controles viales que el gobierno provincial realiza en diferentes puntos de las rutas que conducen a los destinos turísticos de la costa atlántica. En la zona de peaje de Hudson de la Autopista Buenos Aires-La Plata, donde funciona también un centro de monitoreo, el gobernador y precandidato presidencial observará las acciones y los puestos de servicios que brindan las diferentes áreas de gobierno. Que funcione correctamente el tránsito hacia la costa es una de las preocupaciones del gobernador en el inicio del año electoral. La otra pasa por evitar paros y conflictos salariales, cuestiones en la que viene poniendo especial esfuerzo. Ayer, el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, confirmó que el 5 de enero se realizará una nueva reunión con los gremios docentes de la provincia. “Están creadas las condiciones como para poder cerrar las paritarias en tiempo y forma y poder empezar las clases sin contratiempos”, consideró Pérez, quien aseguró que para lograr ese objetivo iban a trabajar “todo el verano”.
En la costa atlántica y con YPF

Sin duda, la costa atlántica, y en especial Mar del Plata, se convertirá durante el verano en el centro de la actividad política al inicio del año electoral. El gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial, Sergio Urribarri, adelantó que marcará presencia en la costa con un parador en la tradicional playa marplatense La Perla. “En Mar del Plata vamos a tener un parador importante para que los millones de argentinos que elijan la costa puedan ver algo de lo que es Entre Ríos y la transformación que pudimos llevar adelante”, expresó Urribarri. También habrá algo similar en Villa Carlos Paz y en las playas entrerrianas. “Vamos a contar lo que logramos hacer en Entre Ríos, que pasó de ser una provincia marginal a ser una provincia de vanguardia y la que más creció en estos últimos siete años sin tener minería ni hidrocarburos. Vamos a contar lo que somos en este proyecto nacional y cuáles son los principales desafíos que tiene la Argentina”, detalló en diálogo con Víctor Hugo Morales. En Twitter, Urribarri comentó que había leído las notas que salieron ayer con las declaraciones del titular de YPF, Miguel Galuccio. “Cómo pasa el tiempo. Parece que fue ayer que presenté a nuestro entrerriano Miguel Galuccio a la Presidenta.” Subió una foto de ellos juntos y consideró que “la recuperación de YPF escribe un capítulo fundamental en la historia de nuestra nueva Argentina”.
Navidad en la cárcel de Ezeiza

El intendente de Berazategui y precandidato a gobernador bonaerense por el FpV, Patricio Mussi, pasó la Navidad en la cárcel de mujeres de Ezeiza. Mussi llegó acompañado por su esposa y llevó regalos, principalmente para los 34 niños que viven junto a sus madres en la prisión. “Estamos con mi mujer compartiendo la Navidad en el Servicio Penitenciario Federal Nº 31 de madres con hijos, en Ezeiza. Una experiencia enriquecedora. Para conocer la realidad de las internas, y sobre todo de sus hijos de menos de cuatro años”, afirmó el intendente en su cuenta de Twitter. Luego, manifestó: “Es importante que los funcionarios tomemos contacto con las realidades, buenas o malas, pero realidades al fin. No se puede gobernar desde un escritorio. Y mucho menos desde un canal de televisión. Los problemas de inseguridad no son solamente de la policía. Hay que conocer las cárceles, trabajar sobre el patronato de liberados. Los jueces deben ser más visibles y hacerse cargo de los problemas, trabajar a la par de los ciudadanos como verdaderos servidores públicos”. Agregó que “no es casual que la mayoría de los delincuentes tenga menos de 30 años: son hijos de la nefasta década del ’90. La inseguridad es consecuencia de la exclusión social, que es el peor defecto del modelo neoliberal que heredamos. Hoy hay un modelo de país muy diferente al de los ’90, este modelo de país incluyó a millones de argentinos”, concluyó.
Festejo con arbolito importado

Cada movimiento del matrimonio que componen el intendente de Lomas de Zamora y aspirante a la gobernación bonaerense, Martín Insaurralde, y la modelo Jésica Cirio, siempre da que hablar. Esta vez fue por las fotos que Cirio subió a Twitter, en las que se la veía con su marido posando junto a arbolito con leyenda luminosa íntegramente en inglés: “We wish you a Merry Christmas and a happy New Yearrrrr. Jes, MI  friends”. Las críticas que circularon por las redes sociales se vinieron a agregar a las que el día anterior había recibido el candidato a presidente del Frente Renovador, Sergio Massa, a propósito de su imagen supuestamente encendiendo el fuego del asado navideño en camisa de vestir, incluso con los puños abrochados. Uno de los que habló del tema fue el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, quien dio por hecho que la foto de Massa era trucha porque “ni siquiera está transpirado”, aunque dijo que él no lo podía criticar porque en su casa quien se encarga del asado es su mujer. Más serio se puso cuando habló de Insaurralde y de su indefinido rumbo político. “No hablo de decisiones personales de otros políticos, que cada uno hable de su propio destino político. El nuestro está claro, está en este proyecto que pensó Néstor Kirchner junto a Daniel Scioli en 2003”, sostuvo Alberto Pérez. Hasta ayer, ni Insaurralde ni Massa opinaron sobre la polémica que generaron sus imágenes.Después del paréntesis navideño, ayer, el gobernador Daniel Scioli se mostró en una reunión de trabajo con sus principales colaboradores en su casa de Villa La Ñata. “Con eje en el Operativo Sol, obras y el comienzo de la temporada 2015”, escribió en Twitter. Hoy, a las 10, en la localidad de Hudson, Scioli supervisará los controles viales que el gobierno provincial realiza en diferentes puntos de las rutas que conducen a los destinos turísticos de la costa atlántica. En la zona de peaje de Hudson de la Autopista Buenos Aires-La Plata, donde funciona también un centro de monitoreo, el gobernador y precandidato presidencial observará las acciones y los puestos de servicios que brindan las diferentes áreas de gobierno. Que funcione correctamente el tránsito hacia la costa es una de las preocupaciones del gobernador en el inicio del año electoral. La otra pasa por evitar paros y conflictos salariales, cuestiones en la que viene poniendo especial esfuerzo. Ayer, el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, confirmó que el 5 de enero se realizará una nueva reunión con los gremios docentes de la provincia. “Están creadas las condiciones como para poder cerrar las paritarias en tiempo y forma y poder empezar las clases sin contratiempos”, consideró Pérez, quien aseguró que para lograr ese objetivo iban a trabajar “todo el verano”.Sin duda, la costa atlántica, y en especial Mar del Plata, se convertirá durante el verano en el centro de la actividad política al inicio del año electoral. El gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial, Sergio Urribarri, adelantó que marcará presencia en la costa con un parador en la tradicional playa marplatense La Perla. “En Mar del Plata vamos a tener un parador importante para que los millones de argentinos que elijan la costa puedan ver algo de lo que es Entre Ríos y la transformación que pudimos llevar adelante”, expresó Urribarri. También habrá algo similar en Villa Carlos Paz y en las playas entrerrianas. “Vamos a contar lo que logramos hacer en Entre Ríos, que pasó de ser una provincia marginal a ser una provincia de vanguardia y la que más creció en estos últimos siete años sin tener minería ni hidrocarburos. Vamos a contar lo que somos en este proyecto nacional y cuáles son los principales desafíos que tiene la Argentina”, detalló en diálogo con Víctor Hugo Morales. En Twitter, Urribarri comentó que había leído las notas que salieron ayer con las declaraciones del titular de YPF, Miguel Galuccio. “Cómo pasa el tiempo. Parece que fue ayer que presenté a nuestro entrerriano Miguel Galuccio a la Presidenta.” Subió una foto de ellos juntos y consideró que “la recuperación de YPF escribe un capítulo fundamental en la historia de nuestra nueva Argentina”.El intendente de Berazategui y precandidato a gobernador bonaerense por el FpV, Patricio Mussi, pasó la Navidad en la cárcel de mujeres de Ezeiza. Mussi llegó acompañado por su esposa y llevó regalos, principalmente para los 34 niños que viven junto a sus madres en la prisión. “Estamos con mi mujer compartiendo la Navidad en el Servicio Penitenciario Federal Nº 31 de madres con hijos, en Ezeiza. Una experiencia enriquecedora. Para conocer la realidad de las internas, y sobre todo de sus hijos de menos de cuatro años”, afirmó el intendente en su cuenta de Twitter. Luego, manifestó: “Es importante que los funcionarios tomemos contacto con las realidades, buenas o malas, pero realidades al fin. No se puede gobernar desde un escritorio. Y mucho menos desde un canal de televisión. Los problemas de inseguridad no son solamente de la policía. Hay que conocer las cárceles, trabajar sobre el patronato de liberados. Los jueces deben ser más visibles y hacerse cargo de los problemas, trabajar a la par de los ciudadanos como verdaderos servidores públicos”. Agregó que “no es casual que la mayoría de los delincuentes tenga menos de 30 años: son hijos de la nefasta década del ’90. La inseguridad es consecuencia de la exclusión social, que es el peor defecto del modelo neoliberal que heredamos. Hoy hay un modelo de país muy diferente al de los ’90, este modelo de país incluyó a millones de argentinos”, concluyó.Cada movimiento del matrimonio que componen el intendente de Lomas de Zamora y aspirante a la gobernación bonaerense, Martín Insaurralde, y la modelo Jésica Cirio, siempre da que hablar. Esta vez fue por las fotos que Cirio subió a Twitter, en las que se la veía con su marido posando junto a arbolito con leyenda luminosa íntegramente en inglés: “We wish you a Merry Christmas and a happy New Yearrrrr. Jes, MI  friends”. Las críticas que circularon por las redes sociales se vinieron a agregar a las que el día anterior había recibido el candidato a presidente del Frente Renovador, Sergio Massa, a propósito de su imagen supuestamente encendiendo el fuego del asado navideño en camisa de vestir, incluso con los puños abrochados. Uno de los que habló del tema fue el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, quien dio por hecho que la foto de Massa era trucha porque “ni siquiera está transpirado”, aunque dijo que él no lo podía criticar porque en su casa quien se encarga del asado es su mujer. Más serio se puso cuando habló de Insaurralde y de su indefinido rumbo político. “No hablo de decisiones personales de otros políticos, que cada uno hable de su propio destino político. El nuestro está claro, está en este proyecto que pensó Néstor Kirchner junto a Daniel Scioli en 2003”, sostuvo Alberto Pérez. Hasta ayer, ni Insaurralde ni Massa opinaron sobre la polémica que generaron sus imágenes.