Los jefes de los bloques opositores en el Senado presentaron un acuerdo en el que se comprometieron a no votar a un nuevo juez de la Corte Suprema hasta que no asuma el nuevo gobierno, a fines de 2015. La conferencia se realizó en el salón Illia y el documento fue consensuado por los senadores de la UCR, el FAP, el PJ disidente, el massismo y el PRO.“No vamos a votar a ningún reemplazante para los cargos vacantes de la Corte durante la gestión de Cristina”, dijeron varios de los firmantes, entre quienes se encuentran Ernesto Sanz y Gerardo Morales (UCR); Fernando “Pino” Solanas (Proyecto Sur); Carlos Reutemann y Juan Carlos Romero (Peronismo disidente); Luis Juez (Frente Cívico cordobés); Gabriela Michetti y Diego Santilli (PRO). La oposición logró la firma de 28 senadores, quitando al oficialismo la posibilidad de alcanzar los dos tercios de los senadores que se requieren para el nombramiento.“Los abajo firmantes, senadores de la Nación comprometidos con la defensa de la necesaria independencia del Poder Judicial, suscribimos este instrumento comprometiéndonos a rechazar el tratamiento de cualquier solicitud de acuerdo para la designación de jueces de la Corte Suprema, hasta tanto finalice el próximo proceso electoral en virtud del cual se elegirá el nuevo presidente/a de la Nación y se renovarán parcialmente ambas Cámaras del Congreso”, dice el texto que presentaron los legisladores.La senadora por el PRO Gabriela Michetti señaló que la intención es “ponerle un freno” al nombramiento del Gobierno “del número de miembros de la Corte y nombres de jueces”, ya que no les “da confianza dejarlo en sus manos”. Por su parte, el senador radical Ernesto Sanz indicó: “Rechazamos el tratamiento de cualquier tipo de propuesta del Poder Ejecutivo. Es una decisión que cuenta con el número necesario de senadores”. Además, explicó que “habría problema en el quórum si fueran tres miembros”, pero que de esta manera “no paraliza la actuación de la Corte Suprema. Quieren llevarse todo puesto. No nos da confianza tratar esto ahora. Es oportuno esperar”. En tanto, Solanas señaló “la urgencia del Gobierno de crear un pacto de impunidad”.La polémica en torno de la conformación de la Corte se desató en las últimas semanas, cuando Raúl Zaffaroni presentó su dimisión al 31 de diciembre, ya que a principios de enero cumple 75 años, la edad límite establecida por la ley para integrar el cuerpo. A partir de la renuncia de Zaffaroni empezó un debate sobre si correspondía o no cubrir la vacante, ya que la normativa impulsada por el kirchnerismo estableció una Corte de cinco miembros y, a partir de enero, quedará integrada por cuatro, tras el fallecimiento de Enrique Petracchi el mes pasado.