
Consciente de que presentar cinco candidaturas podría ser contraproducente, el precandidato presidencial por el Frente Amplio Unen y diputado nacional Julio Cobos (UCR) admitió que no descartan la posibilidad de un acuerdo político entre los referentes de esa coalición para unificar fórmulas y avanzar en una “simbiosis dentro del espacio”. “No lo descartamos, obviamente. La simbiosis dentro del espacio para simplificar la cuestión y tratar de aglutinar lo que más se pueda. Estamos en una etapa que todavía falta un año para las primarias y es bueno que cada uno vea cómo se posiciona y depende de la realidad del momento”, aseguró Cobos cuando se le preguntó sobre la posibilidad de reducir el número de candidatos del frente.
Actualmente el FA-Unen tiene cinco aspirantes a la presidencia: Cobos, Hermes Binner, Ernesto Sanz, Elisa Carrió y Fernando “Pino” Solanas. Si bien ninguno manifestó intenciones de bajarse de la carrera, la idea de algunos sectores es que sólo queden una o dos fórmulas para saber realmente qué intención de voto tiene ese espacio. En este contexto, Cobos ratificó que sólo aspira a ser precandidato o candidato presidencial del frente y que no aceptará ir como postulante a vice: “He descartado cualquier otro tipo de opción” que no sea la candidatura presidencial, afirmó. También descartó así una postulación como gobernador de Mendoza, con la que se había especulado tras su contundente victoria como diputado nacional.
A pesar de que las encuestas lo indican como uno de los mejores posicionados del frente, Cobos dejó en claro que si no resulta vencedor en las PASO va a “colaborar después de los resultados de las primarias”. “Después vendrá el reconocimiento del liderazgo de la ciudadanía y en función de ese liderazgo acompañaremos si tenemos que acompañar o ejerceremos el liderazgo si la ciudadanía nos da ese liderazgo”, expresó.
Aunque no lo plantean públicamente, sectores del radicalismo sostienen que si la candidatura de Sanz “no despega”, el titular del Comité Nacional debería bajarse a principios del año próximo. Al otro referente que ven con pocas chances es a Pino Solanas, de Proyecto Sur, que cuenta con una estructura nacional mucho más débil que el resto de los precandidatos. Por otra parte, el mendocino relativizó la posibilidad de que el espacio quede afuera de un posible ballottage ante el supuesto triple empate entre Daniel Scioli, Mauricio Macri y Sergio Massa. “Habrá que ver qué es lo que ocurre cuando esté definido el liderazgo”, señaló.Consciente de que presentar cinco candidaturas podría ser contraproducente, el precandidato presidencial por el Frente Amplio Unen y diputado nacional Julio Cobos (UCR) admitió que no descartan la posibilidad de un acuerdo político entre los referentes de esa coalición para unificar fórmulas y avanzar en una “simbiosis dentro del espacio”. “No lo descartamos, obviamente. La simbiosis dentro del espacio para simplificar la cuestión y tratar de aglutinar lo que más se pueda. Estamos en una etapa que todavía falta un año para las primarias y es bueno que cada uno vea cómo se posiciona y depende de la realidad del momento”, aseguró Cobos cuando se le preguntó sobre la posibilidad de reducir el número de candidatos del frente.Actualmente el FA-Unen tiene cinco aspirantes a la presidencia: Cobos, Hermes Binner, Ernesto Sanz, Elisa Carrió y Fernando “Pino” Solanas. Si bien ninguno manifestó intenciones de bajarse de la carrera, la idea de algunos sectores es que sólo queden una o dos fórmulas para saber realmente qué intención de voto tiene ese espacio. En este contexto, Cobos ratificó que sólo aspira a ser precandidato o candidato presidencial del frente y que no aceptará ir como postulante a vice: “He descartado cualquier otro tipo de opción” que no sea la candidatura presidencial, afirmó. También descartó así una postulación como gobernador de Mendoza, con la que se había especulado tras su contundente victoria como diputado nacional.A pesar de que las encuestas lo indican como uno de los mejores posicionados del frente, Cobos dejó en claro que si no resulta vencedor en las PASO va a “colaborar después de los resultados de las primarias”. “Después vendrá el reconocimiento del liderazgo de la ciudadanía y en función de ese liderazgo acompañaremos si tenemos que acompañar o ejerceremos el liderazgo si la ciudadanía nos da ese liderazgo”, expresó.Aunque no lo plantean públicamente, sectores del radicalismo sostienen que si la candidatura de Sanz “no despega”, el titular del Comité Nacional debería bajarse a principios del año próximo. Al otro referente que ven con pocas chances es a Pino Solanas, de Proyecto Sur, que cuenta con una estructura nacional mucho más débil que el resto de los precandidatos. Por otra parte, el mendocino relativizó la posibilidad de que el espacio quede afuera de un posible ballottage ante el supuesto triple empate entre Daniel Scioli, Mauricio Macri y Sergio Massa. “Habrá que ver qué es lo que ocurre cuando esté definido el liderazgo”, señaló.