Dos semanas después del triunfo del PRO en la localidad de Marcos Juárez, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, sigue intentando armar alianzas en la provincia de Córdoba con miras a las elecciones presidenciales de 2015. Su presencia en la provincia y sus opiniones volvieron a dividir al sector de la UCR encabezado por el intendente de la capital, Ramón Mestre, y al Frente Cívico de Luis Juez. “Los límites” para una alianza son “aquellos que quieren reivindicar el pasado”, sostuvo el mandatario porteño, mientras que desde el radicalismo hubo diferencias sobre un acuerdo con el PRO.En la capital cordobesa, Macri recorrió el centro de la ciudad y se reunió con el diputado de la UCR Oscar Aguad. El legislador nacional volvió a insistir en un acuerdo con el PRO y sostuvo que Juez “puede ser una pieza muy importante para el armado”, pero reconoció que “a veces hay cuestiones personales”. En ese sentido, se refirió a las diferencias que tienen el senador del Frente Cívico y Mestre. “Hay que superarlas y el tiempo ayudará a madurar”, remarcó.Para Aguad, una alianza entre el radicalismo y el PRO para las elecciones de 2015 es algo que aún “tiene que madurar”. “El paso del tiempo tiene que dar lugar al sentido común”, sostuvo el diputado nacional, porque “los que están en política tienen que tener como norte solucionar los problemas”.Por su parte, Macri instó a que “los dirigentes tengan un poco más de generosidad y dejen sus egos de lado”. “Traten de sumar y ser parte de un equipo más amplio”, pidió el líder del PRO, para quien “el tema del ego es el gran problema del siglo XXI”.Los límites para una alianza, sostuvo el jefe de Gobierno porteño, “son aquellos que quieren reivindicar el pasado”. “Los que tengan la idea de buscar solución a nuestros problemas y no cuál es el culpable de nuestros problemas, vengan todos los que tengan que venir”, agregó. Según él, “la política ya no se divide más en derecha e izquierda”, sino que simplemente se trata de si “se hace o no se hace”.En tanto, Juez añadió que con Macri habla “desde hace mucho tiempo” y consideró que hay que “pasar de la crítica a la propuesta”. Además, afirmó que no tiene “problemas personales con nadie” y que sus diferencias con el intendente de Córdoba son de carácter político, “con la gestión”.Luego de asegurar que intentó reunirse “infructuosamente” con Mestre, Juez añadió: “Vamos a seguir intentando, porque si nosotros no ponemos al radicalismo en este acuerdo, va a ser muy difícil. Porque cuanto más se divida la oposición en Córdoba, más posibilidades tienen los oficialismos”.Mestre también indicó que las “profundas diferencias” con Juez son por la gestión y enfatizó que es “una falta de respeto hablar de candidaturas”.“Los que están preocupados por las cuestiones políticas, por cómo van a continuar ocupando un lugar a través de su sueldo del Estado, que den sus explicaciones”, remarcó.En Córdoba, Macri participó de la II Cumbre de intendentes contra la Crisis Climática. Allí estuvo acompañado por el ministro de Gobierno porteño y coordinador de la campaña del PRO a nivel nacional, Emilio Monzó. También estuvo a su lado el diputado nacional Héctor Baldassi. En su recorrida con las elecciones como horizonte, Macri se describió como alguien “que propone un cambio, que piensa armar el mejor equipo de gobierno, con gente de todo el país y con una propuesta de gestión diferente”.“Un gobierno que tiene inflación es un gobierno que miente, porque la inflación es el impuesto más perverso para los trabajadores y para los jubilados, que no tienen cómo defenderse de ella”, cuestionó el jefe de Gobierno porteño. Sin embargo, reconoció las políticas de ciencia y tecnología y a la Asignación Universal por Hijo implementadas desde el Ejecutivo nacional. “La continuidad en la política de ciencia y tecnología de este gobierno es muy buena. La apuesta a la tecnología fue un gran acierto, lo mismo que la Asignación”, consideró.