El gobernador bonaerense y precandidato presidencial por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, participó ayer en Miami del encuentro anual de la Fundación Clinton, donde se mostró junto con el ex mandatario de Estados Unidos y anfitrión del encuentro; con el presidente de Colombia, Juan Manuel Santos; el empresario mexicano Carlos Slim y el titular del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el colombiano Luis Alberto Moreno. “Argentina viene estando a la vanguardia de esta agenda que hoy se proyecta”, aseguró Scioli durante el encuentro, respecto de “los desafíos a futuro” en la región. “Analizamos la mirada social, los desafíos a futuro, proyectando los próximos años, que tienen que ver con la calidad de vida, con la nutrición, con la educación, con el desafío que nos plantea el cambio climático con las consecuencias que está trayendo, repensar los gobiernos y su rol social activo”, señaló. Además, destacó la importancia de la integración y la necesidad de avanzar en “obras de infraestructura, en competitividad, producción de alimentos, educación y energía” como “puntos estratégicos para el desarrollo”. En el marco de su agenda internacional, Scioli también había recibido un día antes a más de 50 embajadores y representantes extranjeros en Argentina, entre ellos los de Alemania, Francia, EE.UU., Italia, China, India, Haití, Indonesia, Uruguay, Paraguay, Congo, Portugal, Eslovenia, Túnez, Suiza, Suecia, Rumania y Bélgica.El gobernador entrerriano Sergio Urribarri ratificó una vez más su decisión de competir en las primarias del kirchnerismo por la candidatura presidencial en 2015. En la ciudad bonaerense de Campana, Urribarri insistió en que las PASO del oficialismo habrá dos alternativas y advirtió ante un auditorio sindical –en alusión a su competidor Daniel Scioli– que “el que hoy va por el medio, mañana irá por la derecha”. “En las PASO no habrá sólo una opción dentro de nuestra fuerza política, habrá dos. Una de ellas será la de este proyecto, que no va a resignar estos años de esfuerzo de millones de argentinos que sacaron al país del infierno y nos devolvieron la esperanza de la mano de Néstor y Cristina”, insistió el entrerriano ante referentes sindicales de la UOM, Smata, Uocra, la CTA, el sindicato portuario, petroleros y las 62 Organizaciones, además del Movimiento Sindical Urribarri Presidente (Mosup) reunidos en Campana.“Son cada vez más los que se suman a este sueño entrerriano de tener un presidente del interior que continúe y profundice las políticas públicas de este gobierno nacional y popular”, agregó el gobernador durante su discurso en la sede de la UOM local, al tiempo que afirmó que “no hay candidatos naturales”. Urribarri también firmó un convenio con la intendente de Campana, Stella Maris Giroldi, en compañía del histórico dirigente kirchnerista e intendente de Bragado, Aldo San Pedro.“Sueño al igual que Néstor Kirchner que el próximo presidente haya sido intendente”, sostuvo el titular de la Cámara de Diputados y precandidato presidencial del kirchnerismo, Julián Domínguez, al firmar un convenio con la Federación Argentina de Municipios, encabezada por jefes comunales del conurbano bonaerense. “Este proyecto nacional posiciona a los municipios como promotores del desarrollo”, destacó Domínguez y recordó que “nunca se transfirieron tantos recursos orientados desde el Estado nacional hacia los gobiernos locales en forma directa como en esta etapa”. “Necesitamos municipios modernos y protagonistas, porque eso mejora el lazo con los ciudadanos y tiene efectos positivos en la representación política. La construcción de un Estado participativo, ágil y al servicio de las mayorías comienza en el nivel municipal”, insistió Domínguez ante la delegación compuesta por los intendentes Julio Pereyra (Florencio Varela), Gustavo Arrieta (Cañuelas), Lucas Ghi (Morón), Daniel Di Sabatino (San Vicente) y Aldo Carossi (Baradero). Las referencias a la importancia de los jefes comunales y al propio Néstor Kirchner no fueron casuales: Domínguez, que cumplirá su mandato de diputado como presidente de la Cámara baja, que acompañó la primera gestión de CFK como ministro de Agricultura y que ahora aspira a competir por la candidatura presidencial del kirchnerismo, también fue intendente de Chacabuco.El ministro del Interior y Transporte y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Florencio Randazzo, volvió a marcar diferencias con su rival en la interna oficialista, el gobernador bonaerense Daniel Scioli, al que vinculó con el establishment. “La diferencia con Scioli es la visión de la política. El cree en la función de los medios, yo en la realidad”, señaló. También recordó que Scioli irrumpió en la política “como un deportista famoso”, mientras que él es “un tipo de gestión” y “un militante” que toma las decisiones “en función del mejor interés de la mayoría”. Randazzo formuló esas declaraciones un día después de compartir con Scioli el acto de inauguración de obras en la ruta provincial 6, en San Vicente. Ayer, Randazzo estuvo en Córdoba donde se reunió con trabajadores ferroviarios y con el precandidato del FpV en Córdoba, el intendente de Villa María, Eduardo Accastello. El ministro insistió en marcar diferencias. Se definió como “un fiel exponente de todo el proceso que se ha realizado en Argentina en los últimos años” y aseguró que cuenta “con la confianza de la Presidenta” para el año próximo. Por último, descartó “bajarse” de la candidatura presidencial. “No voy a ser gobernador de la provincia de Buenos Aires. Tampoco quiero ser ministro. Voy a ser precandidato a presidente por el FpV y, si no, seguiré militando”, concluyó.