La Comisión de Cultura de la Cámara baja se quedará sin vicepresidente. Es porque el diputado macrista Miguel Del Sel renunciará a su banca para disputar la gobernación de Santa Fe en 2015. Ayer lo anunció el humorista y referente del PRO en esa provincia, que no llegaría así a cumplir ni la mitad del mandato que asumió en diciembre pasado, tras obtener el segundo lugar en las elecciones legislativas. “Hay mucha gente que vive de la política y eso no me parece bien”, aseguró Del Sel, que no sólo dejará su labor legislativa: en estos días se conoció que también rechazó una oferta de Telefe para volver al programa de Susana Giménez con su personaje de La Tota. En su reemplazo asumirá Luciano Laspina, actual economista jefe del Banco Ciudad de Buenos Aires y profesor de la Escuela de Negocios de la Universidad Di Tella.“Están en lo cierto. Ya lo anuncié hace un tiempo. Yo voy por algo superior, que es la gobernación. Entonces creo que uno tiene que arriesgar algo, si no todos siguen en sus cargos, buscando otro lugar, y el que no es concejal pasa a diputado, después a ser senador”, intentó explicar el ex Midachi en declaraciones a radios locales. El año pasado, Del Sel había obtenido el 27,2 por ciento de los votos, quedando a quince puntos del ex gobernador y titular del socialismo, Hermes Binner, y superando por cinco al candidato del Frente para la Victoria, Jorge Obeid, quien falleció en enero.“Si no me toca gobernar, no quiero vivir del Estado, regresaré a mi actividad y haré política desde otro lugar. Y si me toca, espero que sean cuatro años formidables para poder cambiar la realidad de mucha gente”, sostuvo Del Sel anunciando su vuelta a las tablas en caso de no alcanzar un lugar en la Casa Gris. Ya en 2011 el capocómico estuvo cerca. Fue la revelación política del momento al alcanzar, en alianza con el peronismo federal, el 35,2 por ciento de los votos para gobernador, a muy pocos votos de Antonio Bonfatti, el candidato de Binner, que obtuvo el 38,7.El referente del PRO criticó que “hay mucha gente que vive de la política desde hace 30 o 40 años. Nunca deja un lugar vacío”. “Y si yo dejo mi cargo lo ocuparía Luciano Laspina, que es un economista formidable, rosarino y amigo, y que forma parte de mi equipo de trabajo, con una capacidad de trabajo grandiosa”, indicó en referencia a su reemplazante.Consultado sobre la permanencia de dirigentes en sus bancas del Congreso durante varios períodos, Del Sel advirtió: “Yo me siento en mi banca y veo que muchos diputados están desde la época de Menem. Y antes lo aplaudían a él, después a De la Rúa, a Rodríguez Saá, a Néstor y ahora aplauden a Cristina”.Respecto del escenario para el año próximo, el humorista macrista fue elogioso con uno de sus principales adversarios, el senador provincial Miguel Lifschitz, ex intendente de Rosario e integrante del FPCyS. Del Sel dijo que le tiene “mucho respeto y cariño”. “Si uno quiere ganar, tiene que ganarles a los mejores”, completó. De todas formas, no se ahorró críticas para la gestión encabezada por Bonfatti y opinó que “el santafesino está buscando cambios en la provincia y el socialismo ha mostrado falencias. Está en deuda con la provincia”.Al referirse al otro espacio relevante en la provincia, consideró que “si el peronismo se arma va a ser más de lo mismo”. “No-sotros estamos creciendo, lo noto en la calle, en lo que estamos provocando. Con la ventaja de que ahora tendremos a Mauricio (Macri) como candidato a presidente”, se entusiasmó el diputado.