
La cotización del dólar se mantuvo ayer en 8,52 pesos, mientras que en el paralelo se ofreció a 13,15 pesos, con un rebote de 55 centavos con respecto a los valores de la víspera. Esta suba del blue interrumpió una seguidilla de diez ruedas consecutivas en baja, que se inició el 27 de octubre, cuando el dólar ilegal se ubicaba en 14,68 pesos. El Banco Central no intervino, en una jornada atípica dada la ausencia de Wall Street –mercado de referencia para el argentino– por el feriado en Estados Unidos. Las reservas internacionales subieron diez millones de dólares, para alcanzar los 28.166 millones, por la apreciación de activos en cartera del organismo en bonos y monedas.
En una jornada en la que se intensificaron los operativos en la city porteña (ver aparte), el valor pedido por las cuevas se encareció, aunque los montos transados fueron mínimos. Muchas de estas ventanillas clandestinas de operaciones por estos días cierran sus puertas a la espera de que se relajen los controles, algo que desde el equipo económico anticipan que no ocurrirá. La acción de control coordinada del Central, la Unidad de Información Financiera, la Comisión de Valores y la Procelac –a la que ahora se sumó la AFIP–, tras el acuerdo del Gobierno con exportadoras de cereales para anticipar liquidaciones y la liberación del primer tramo del swap con China, había llevado al paralelo hacia abajo, alcanzando un piso de 12,65 pesos este lunes.
Las operaciones de compraventa de bonos o acciones para convertir pesos a dólares convalidaron una cotización implícita de 12,55 pesos para el contado con liquidación (perdió 1,8 por ciento) y de 12,70 para la versión MEP (bajó 1,1 por ciento), con bajas de entre 15 y 23 centavos respecto de los valores del día anterior. La compra de moneda extranjera para ahorro alcanzó a un equivalente de 22,8 millones de dólares, según informó la AFIP. En lo que va de noviembre se concretaron compras por 252,7 millones de dólares. En todo octubre previo había alcanzado un máximo de 446,5 millones.La cotización del dólar se mantuvo ayer en 8,52 pesos, mientras que en el paralelo se ofreció a 13,15 pesos, con un rebote de 55 centavos con respecto a los valores de la víspera. Esta suba del blue interrumpió una seguidilla de diez ruedas consecutivas en baja, que se inició el 27 de octubre, cuando el dólar ilegal se ubicaba en 14,68 pesos. El Banco Central no intervino, en una jornada atípica dada la ausencia de Wall Street –mercado de referencia para el argentino– por el feriado en Estados Unidos. Las reservas internacionales subieron diez millones de dólares, para alcanzar los 28.166 millones, por la apreciación de activos en cartera del organismo en bonos y monedas.En una jornada en la que se intensificaron los operativos en la city porteña (ver aparte), el valor pedido por las cuevas se encareció, aunque los montos transados fueron mínimos. Muchas de estas ventanillas clandestinas de operaciones por estos días cierran sus puertas a la espera de que se relajen los controles, algo que desde el equipo económico anticipan que no ocurrirá. La acción de control coordinada del Central, la Unidad de Información Financiera, la Comisión de Valores y la Procelac –a la que ahora se sumó la AFIP–, tras el acuerdo del Gobierno con exportadoras de cereales para anticipar liquidaciones y la liberación del primer tramo del swap con China, había llevado al paralelo hacia abajo, alcanzando un piso de 12,65 pesos este lunes.Las operaciones de compraventa de bonos o acciones para convertir pesos a dólares convalidaron una cotización implícita de 12,55 pesos para el contado con liquidación (perdió 1,8 por ciento) y de 12,70 para la versión MEP (bajó 1,1 por ciento), con bajas de entre 15 y 23 centavos respecto de los valores del día anterior. La compra de moneda extranjera para ahorro alcanzó a un equivalente de 22,8 millones de dólares, según informó la AFIP. En lo que va de noviembre se concretaron compras por 252,7 millones de dólares. En todo octubre previo había alcanzado un máximo de 446,5 millones.