“Si encontramos a algún nieto, ése va a ser el premio mayor. Ojalá podamos anunciar en algún momento que por este acto una víctima sea liberada y encontró la libertad”, dijo Estela Carlotto, presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo al inaugurar ayer la muestra TwitteRelatos por la Identidad III en el aeroparque Jorge Newbery. La muestra recopila 14 microcuentos escritos con el hashtag #Identidad, seleccionados entre miles enviados el pasado 14 de mayo como parte de un concurso en la red social.Los 14 mensajes fueron seleccionados en esta tercera edición del certamen por un jurado compuesto por Liliana Bodoc, Ana Katz y Sebastián Wainraich. Y fueron ilustradas por los artistas Liniers, Isol, Lucas Nine, María Wernicke, Irene Singer, Mariano Lucano, Mirian Luchetto, Fernando Calvi, Esteban Alfaro, Eugenia Nobati, Matías Trillo, Daniel Roldán, Viviana Bilotti y Rodolfo Fucile.“Las Abuelas hemos aprendido en este camino a cambiar y siempre con el objetivo de encontrar a los nietos que nos robó la dictadura cívico-militar y de recordar. No es fácil porque estas ausencias que vamos teniendo nos duelen, porque somos muy pocas las Abuelas que estamos activas, pero nuestra institución está llena de gente joven. Hemos tenido la sabiduría de rodearnos de gente con ideas, conocimientos, que nos ayudan a seguir inventando, para seguir buscando”, dijo Carlotto. Y se refirió así a todas las herramientas que usa la institución para intentar acercarse a personas que fueron apropiadas durante la dictadura.Junto a Carlotto estuvieron las Abuelas Rosa Roisinblit, Delia Giovanola, Buscarita Roa y los nietos Manuel Goncalves, Leonardo Fossati, Catalina De Sanctis Ovando, Sabino Abdala y la nieta que busca un hermano nacido en cautiverio Lorena Battistiol.La cinta que dejó inaugurada la exposición fue cortada por Abuelas, nietos y el presidente de Aeropuertos 2000, Rafael Bielsa. La muestra puede visitarse en el edificio 4, planta alta, y estará abierta al público durante las vacaciones de invierno y algunos meses más. Luego, el mismo aeropuerto la expondrá en distintos lugares del país.Bielsa destacó el uso de la red y dijo: “Esta herramienta es muy útil y la estamos usando para algo tan bello como lo es esta expresión de naturaleza artística”. Habló de la necesidad de estar vivo, pero también el motivo para estarlo: “Las abuelas tienen un motivo para estar vivas, a pesar de todo lo que les ha sucedido”. Y agregó: “Me parece que ésta es una buena síntesis entre un hecho tecnológico y uno de vida”.