La jueza Thokozile Masipa descartó que el ex campeón paralímpico Oscar Pistorius matara con premeditación a su novia Reeva Steenkamp. Y consideró que el atleta sudafricano reaccionó demasiado rápido e hizo un uso excesivo de la fuerza en el momento en que la mató en 2013. “Mi opinión es que el acusado reaccionó demasiado rápido e hizo un uso excesivo de la fuerza. En esas circunstancias está claro que actuó con negligencia”, explicó la jueza. La audiencia de lectura del veredicto pasó a cuarto intermedio para hoy, cuando se sepa finalmente si es condenado por homicidio involuntario (culposo) o si es absuelto.¿Villano o víctima? El atleta paralímpico Oscar Pistorius, hasta hace un año el orgullo de Sudáfrica y héroe del deporte mundial, vio cambiar radicalmente su imagen con la muerte de su novia Reeva Steenkamp en su hogar. Con sus prótesis de carbono, dos cuchillas que le valieron el sobrenombre de “Blade Runner”, Pistorius alcanzó un inmenso prestigio al convertirse en el primer atleta paralímpico en participar en unos Juegos Olímpicos, en Londres 2012. Pistorius se convirtió en la imagen de conocidas marcas como Nike.Siete meses después, el día de San Valentín de 2013, su imagen de héroe se hizo añicos al conocerse que había matado en su casa de Pretoria a su novia, Reeva Steenkamp. El atleta le descerrajó cuatro tiros a través de la puerta del baño, donde la modelo se encontraba en el momento de los hechos, a las tres de la madrugada.La jueza sudafricana descartó ayer que la matara con premeditación, aunque hoy se sabrá si lo condena por homicidio involuntario o lo absuelve. De haber sido hallado culpable de homicidio voluntario, Pistorius podría ser condenado a cadena perpetua en las cárceles sudafricanas, conocidas por su brutalidad.“La fiscalía no probó más allá de la duda razonable que el acusado sea culpable de asesinato con premeditación”, afirmó la jueza, aunque subrayó que le pareció que Pistorius no dijo la verdad al tribunal.Sin embargo, el atleta, de 27 años, todavía puede ser condenado a una pena de cárcel si es declarado culpable de haber matado de forma involuntaria a su novia de 29 años. El atleta insiste en que disparó porque confundió a su novia con un ladrón, aunque la fiscalía sostuvo que su versión no es creíble y disparó adrede, sabiendo lo que hacía.