El ministro de Educación, Alberto Sileoni, presentó ayer una nueva iniciativa que apunta a garantizar a los padres la seguridad de los micros que realizan viajes escolares. El proyecto consiste en la puesta en marcha de una línea 0800 a la que podrán llamar las escuelas y los padres de alumnos que estén por realizar viajes escolares interjurisdiccionales, para solicitar un inspector que verifique las condiciones de los vehículos y las habilitaciones de las empresas y sus choferes. Además, tendrán una página web a disposición para consultas.La ceremonia tuvo lugar alrededor de las 17 en el Salón Leopoldo Marechal del Palacio Sarmiento, sede de la cartera educativa. Se realizó en el marco del Día Nacional del Estudiante Solidario, que se conmemora cada 8 de octubre en homenaje a los nueve alumnos y a la profesora del colegio Ecos que fallecieron en la llamada Tragedia de Santa Fe, en 2006. Aquel día, el micro en el que regresaban de una misión solidaria en Chaco chocó de frente contra un camión en la Ruta 11. Ayer, siete familiares de algunas de las víctimas estaban en el acto, sentados en primera fila.El proyecto presentado, Viajes Estudiantiles Seguros, contempla la puesta en marcha de la línea 0800-333-0300, que atenderá personal de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT). Esta acción conjunta del Ministerio de Educación, del Interior y Transporte y la CNRT permitirá que las escuelas y padres de alumnos que estén por realizar viajes escolares interjurisdiccionales puedan llamar para solicitar un inspector que realice una fiscalización similar a la que se hace en las terminales de ómnibus.Este servicio posibilitará que se revisen los permisos de las empresas y los choferes, se verifiquen las habilitaciones y controle el estado del micro a utilizar. Además, se pondrá a disposición de la comunidad educativa un link en el portal de la CNRT (www.cnrt.gob.ar) para consultar las habilitaciones de micros y conductores.Para difundir este nuevo servicio, se imprimieron 7000 afiches informativos que serán distribuidos en las escuelas primarias y secundarias de 20 ciudades de todo el país. “El espacio público es un espacio social donde debe haber respeto por el otro. Esta línea es un servicio más para generar una conciencia crítica sobre seguridad vial”, sostuvo Sileoni.Además de los familiares de las víctimas del colegio Ecos, participaron del acto el secretario de Educación de la Nación, Jaime Perczyk; el subsecretario de Equidad y Calidad Educativa, Gabriel Brener, y el director ejecutivo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, Felipe Rodríguez Laguens.“El proyecto es bárbaro porque ahora habrá un lugar donde la gente pueda consultar. Cuando pasó el accidente, los padres no sabíamos que para que un micro pudiera salir tenían que pasar ocho horas del último viaje o que el chofer tenía que ser un experto, con 3 a 5 años de experiencia en manejo de transporte público”, aseguró a Página/12 Marcela Basso, madre de Julieta Giataganellis, una de las alumnas del colegio Ecos fallecidas hace ocho años.“Es un homenaje a estos pibes que estaban haciendo actividades solidarias y para todos los que construyen proyectos para el otro. La solidaridad es el principal sentimiento que permite construir una comunidad, porque nos pone en el mismo nivel que el otro”, señaló Perczyk.Durante el acto, Sileoni también destacó los logros del programa nacional Educación Solidaria, una iniciativa que se realiza desde el 2000, por la cual 1300 escuelas del país de gestión estatal, privada o social, de todos los niveles y modalidades, participan de propuestas solidarias en diferentes temáticas.Alumnos y docentes de la Escuela Técnica 9 Héroes de Malvinas, de la localidad bonaerense de Lomas de Zamora, distinguidos con el Primer Premio Presidencial de Educación Solidaria, en 2009, también formaron parte del evento y expusieron su proyecto vinculado con la seguridad vial. En esta línea, Sileoni indicó que “hay quienes piensa que la escuela debe concentrarse en los saberes disciplinares. La educación vial, por ejemplo, es una labor constitutiva a la labor docente”.La escuela bonaerense ideó un plan para señalizar las calles de su barrio, 2 de Abril, en el que comenzaron a realizar y colocar carteles con sus nombres en cada una y entregaron folletos en la calle para que comenzaran a conocerse. “Las calles tenían nombres, pero estaban pintadas en aerosol. Es una forma de que la gente, sobre todo la que no es de la zona, sepa y las conozca”, explicó a este diario Luciana, alumna de la escuela técnica.Jésica, otra de las estudiantes, dijo que “queremos dejar algo en el barrio para mejorarlo y que se acuerden de nosotros. Queremos que los vecinos tengan mayor conciencia cuando se ponen frente al volante y seguir concientizando a toda la comunidad en distintos aspectos de la seguridad vial”.