
El precio del petróleo registró ayer un retroceso de 1,90 dólar, a 55,91, en la calidad crudo ligero WTI para entrega el mes próximo. Factores geopolíticos, una menor demanda global y la presencia de los Estados Unidos como oferente petrolero llevaron a que en el último semestre el valor del crudo se redujera más de 40 por ciento. Esta nueva caída arrastró a los papeles de las empresas vinculadas con el sector, aunque la baja fue generalizada. En Buenos Aires, el panel MerVal perdió 8,3 por ciento. Las acciones más castigadas fueron Petrobras Brasil, con una caída del 14,9 por ciento, seguida de cerca por YPF con el 11,2 por ciento. Los títulos públicos más negociados tuvieron una baja promedio de 0,2 por ciento. En el plano cambiario, el dólar se mantuvo en 8,56 pesos, mientras que se registraron bajas en las alternativas de contado con liquidación (el dólar fuga) y dólar Bolsa, a 11,39 y 11,67 pesos, respectivamente. La versión blue subió 32 centavos, a 13,17 pesos. El real se depreció un 1,4 por ciento, a 2,69 unidades por dólar.
La Agencia Internacional de la Energía advirtió la semana pasada que el crecimiento de la demanda será en 2015 inferior a lo previsto, aunque pronosticaron que, a futuro, el menor precio del crudo estimulará el consumo hasta reequilibrar los valores. No obstante, el ministro emiratí de Energía, Suhail al Mazruei, sostuvo el fin de semana que el cartel podría asumir una caída del precio del barril hasta los 40 dólares. Con el retroceso de ayer, el petróleo texano se ubicó en su piso desde mayo de 2009, cuando los precios se desplomaron en medio de la crisis de las hipotecas subprime. El 3 de julio de 2008, el WTI había alcanzado su record de 145,29 dólares el barril, más de dos veces y media el valor que registra actualmente.
En el caso de Petrobras, en la baja de sus acciones repercutió además la acusación sobre un segundo ex ejecutivo de la empresa en medio del escándalo por corrupción. La empresa había anunciado el viernes que postergaría la entrega de sus ganancias no auditadas por la investigación de la trama de sobornos. Sobre la baja de YPF, los analistas coinciden en una toma de ganancias, ya que las especulaciones de que se congelarían los arribos de fondos para el yacimiento de Vaca Muerta frente a la caída en los precios del sector petrolero fueron descartadas con sucesivos anuncios de inversiones. En el resto del sector energético también se registraron caídas importantes. Transener perdió 9,9 por ciento, seguido por Pampa Energía (9,8) y Petrobras Argentina (9,6). El MerVal acumula en el mes una baja de 22,7 por ciento. En Wall Street, a través de sus ADRs (certificados), Edenor perdió un 7,4 por ciento, acompañado por Pampa Energía (5,7), Banco Macro (5,0) e YPF (4,3).
El Banco Central compró 40 millones de dólares en el mercado de cambios, en donde se negociaron 231,1 millones, a los que se suman 23,1 millones en futuros. En las últimas semanas, el aumento en la liquidación de los exportadores permitió al Central recuperar su posición compradora. La Cámara que reúne a cerealeras y aceiteras informó que la semana pasada ingresaron 349 millones de dólares. Las reservas del Central finalizaron con un aumento de 2 millones de dólares, a 30.268 millones.
Por su parte, la AFIP informó que se realizaron 18.740 operaciones de compra de moneda extranjera por un monto equivalente a 12 millones de dólares. Los precios para la variante ahorro se mantienen en 10,26 y el turista a 11,56. En sintonía con lo que sucedió en la plaza cambiaria brasileña, el real se ubicó en 4 pesos para la compra en bancos y agencias de cambio. Por su parte, la cotización implícita del dólar mediante la compraventa de bonos o acciones retrocedió 26 centavos para el contado con liquidación (a 11,39 pesos) y 18 centavos para el dólar-MEP (a 11,67 pesos).El precio del petróleo registró ayer un retroceso de 1,90 dólar, a 55,91, en la calidad crudo ligero WTI para entrega el mes próximo. Factores geopolíticos, una menor demanda global y la presencia de los Estados Unidos como oferente petrolero llevaron a que en el último semestre el valor del crudo se redujera más de 40 por ciento. Esta nueva caída arrastró a los papeles de las empresas vinculadas con el sector, aunque la baja fue generalizada. En Buenos Aires, el panel MerVal perdió 8,3 por ciento. Las acciones más castigadas fueron Petrobras Brasil, con una caída del 14,9 por ciento, seguida de cerca por YPF con el 11,2 por ciento. Los títulos públicos más negociados tuvieron una baja promedio de 0,2 por ciento. En el plano cambiario, el dólar se mantuvo en 8,56 pesos, mientras que se registraron bajas en las alternativas de contado con liquidación (el dólar fuga) y dólar Bolsa, a 11,39 y 11,67 pesos, respectivamente. La versión blue subió 32 centavos, a 13,17 pesos. El real se depreció un 1,4 por ciento, a 2,69 unidades por dólar.La Agencia Internacional de la Energía advirtió la semana pasada que el crecimiento de la demanda será en 2015 inferior a lo previsto, aunque pronosticaron que, a futuro, el menor precio del crudo estimulará el consumo hasta reequilibrar los valores. No obstante, el ministro emiratí de Energía, Suhail al Mazruei, sostuvo el fin de semana que el cartel podría asumir una caída del precio del barril hasta los 40 dólares. Con el retroceso de ayer, el petróleo texano se ubicó en su piso desde mayo de 2009, cuando los precios se desplomaron en medio de la crisis de las hipotecas subprime. El 3 de julio de 2008, el WTI había alcanzado su record de 145,29 dólares el barril, más de dos veces y media el valor que registra actualmente.En el caso de Petrobras, en la baja de sus acciones repercutió además la acusación sobre un segundo ex ejecutivo de la empresa en medio del escándalo por corrupción. La empresa había anunciado el viernes que postergaría la entrega de sus ganancias no auditadas por la investigación de la trama de sobornos. Sobre la baja de YPF, los analistas coinciden en una toma de ganancias, ya que las especulaciones de que se congelarían los arribos de fondos para el yacimiento de Vaca Muerta frente a la caída en los precios del sector petrolero fueron descartadas con sucesivos anuncios de inversiones. En el resto del sector energético también se registraron caídas importantes. Transener perdió 9,9 por ciento, seguido por Pampa Energía (9,8) y Petrobras Argentina (9,6). El MerVal acumula en el mes una baja de 22,7 por ciento. En Wall Street, a través de sus ADRs (certificados), Edenor perdió un 7,4 por ciento, acompañado por Pampa Energía (5,7), Banco Macro (5,0) e YPF (4,3).El Banco Central compró 40 millones de dólares en el mercado de cambios, en donde se negociaron 231,1 millones, a los que se suman 23,1 millones en futuros. En las últimas semanas, el aumento en la liquidación de los exportadores permitió al Central recuperar su posición compradora. La Cámara que reúne a cerealeras y aceiteras informó que la semana pasada ingresaron 349 millones de dólares. Las reservas del Central finalizaron con un aumento de 2 millones de dólares, a 30.268 millones.Por su parte, la AFIP informó que se realizaron 18.740 operaciones de compra de moneda extranjera por un monto equivalente a 12 millones de dólares. Los precios para la variante ahorro se mantienen en 10,26 y el turista a 11,56. En sintonía con lo que sucedió en la plaza cambiaria brasileña, el real se ubicó en 4 pesos para la compra en bancos y agencias de cambio. Por su parte, la cotización implícita del dólar mediante la compraventa de bonos o acciones retrocedió 26 centavos para el contado con liquidación (a 11,39 pesos) y 18 centavos para el dólar-MEP (a 11,67 pesos).