
Dos aviones Hércules C-130 se sumaron al operativo de búsqueda de los cuatro argentinos que quedaron a la deriva a bordo del velero Tunante II, frente a las costas brasileñas de Rio Grande do Sul a fin de agosto pasado. Ayer, una aeronave argentina sobrevoló aguas de responsabilidad S (Search and Rescue) uruguaya, luego de que el sábado rastrillara la zona una nave de la Fuerza Aérea de ese país. Aunque todavía no hay indicios de la embarcación que hagan que Brasil reanude su búsqueda activa, los familiares de los tripulantes mantienen las esperanzas de encontrarlos con vida.
Un avión C-130 de la Fuerza Aérea Uruguaya realizó el sábado un vuelo de exploración en el área de búsqueda al este de Uruguay y ayer hizo lo propio una aeronave similar de la aeronáutica militar argentina. Sin embargo, ninguno de los dos logró conseguir indicios del paradero del Tunante II, en el que viajaban Alejandro Vernero (62), Jorge Benozzi (62), Mauro Capuccio (35) y Horacio Morales (62) cuando fueron sorprendidos por un temporal el 22 de agosto pasado.
El último 14 de septiembre, la Armada de Brasil, encargada del operativo, suspendió la búsqueda activa de la embarcación, pero la Argentina decidió continuar desplegando sus buques fuera del mar brasileño para tratar de localizarlos. Luego de que los familiares de los tripulantes le reclamaran su participación al gobierno uruguayo, su ministro de Defensa, Eleuterio Fernández Huidobro, accedió a colaborar el miércoles pasado. Si bien en un comienzo la Armada uruguaya negó su colaboración, la Fuerza Aérea finalmente prestó una de sus naves.
Ambos vuelos de exploración se hicieron en el área denominada VOR Carrasco Uruguay, aguas de responsabilidad S uruguaya. Los aviones fueron programados en colaboración con la corbeta Drummond de la Armada Argentina, que se encuentra en el área de búsqueda desde el domingo 21 de septiembre y con la que mantuvieron un permanente contacto radial. Los recorridos se hicieron en base a las últimas coordenadas del velero, obtenidas el 16 de septiembre.
“El despliegue de la Fuerza Aérea Uruguaya fue increíble. El sábado tuve la oportunidad de viajar en el Hércules uruguayo, con un equipo de 25 personas. La nave rastrilló un área de 1900 millas en ocho horas. El clima estuvo bueno, pero el mar estaba revuelto por el mal tiempo de los días anteriores. Hoy (por ayer) hizo lo propio un avión argentino, pero recorrió menos de un cuarto de lo que puede cubrir un Hércules”, aseguró a Página/12 Luana Morales, hija de Horacio.
Luana señaló que “después de 32 días, puede ser que el velero esté en el mar de Brasil, en el de Uruguay, incluso podría estar en Mar del Plata. La zona sur no fue chequeada por Brasil, sólo rastrillada por las corbetas argentinas. Nosotros mantenemos las expectativas porque en ningún momento se encontraron restos del velero, ése es el indicio de que sigue a flote”.
En tanto, los familiares de los tripulantes del Tunante II se reunirán hoy a las 17 con el ministro de Defensa, Agustín Rossi, para pedir que el Gobierno agote todos sus recursos para buscar, ubicar y rescatar a los náufragos. Carla Capuccio, hermana de Mauro, comentó a este diario que “juntamos 100 mil firmas. Queremos tener una conversación para ver cómo nos pueden ayudar. Básicamente les pedimos que no nos abandonen”.Dos aviones Hércules C-130 se sumaron al operativo de búsqueda de los cuatro argentinos que quedaron a la deriva a bordo del velero Tunante II, frente a las costas brasileñas de Rio Grande do Sul a fin de agosto pasado. Ayer, una aeronave argentina sobrevoló aguas de responsabilidad S (Search and Rescue) uruguaya, luego de que el sábado rastrillara la zona una nave de la Fuerza Aérea de ese país. Aunque todavía no hay indicios de la embarcación que hagan que Brasil reanude su búsqueda activa, los familiares de los tripulantes mantienen las esperanzas de encontrarlos con vida.Un avión C-130 de la Fuerza Aérea Uruguaya realizó el sábado un vuelo de exploración en el área de búsqueda al este de Uruguay y ayer hizo lo propio una aeronave similar de la aeronáutica militar argentina. Sin embargo, ninguno de los dos logró conseguir indicios del paradero del Tunante II, en el que viajaban Alejandro Vernero (62), Jorge Benozzi (62), Mauro Capuccio (35) y Horacio Morales (62) cuando fueron sorprendidos por un temporal el 22 de agosto pasado.El último 14 de septiembre, la Armada de Brasil, encargada del operativo, suspendió la búsqueda activa de la embarcación, pero la Argentina decidió continuar desplegando sus buques fuera del mar brasileño para tratar de localizarlos. Luego de que los familiares de los tripulantes le reclamaran su participación al gobierno uruguayo, su ministro de Defensa, Eleuterio Fernández Huidobro, accedió a colaborar el miércoles pasado. Si bien en un comienzo la Armada uruguaya negó su colaboración, la Fuerza Aérea finalmente prestó una de sus naves.Ambos vuelos de exploración se hicieron en el área denominada VOR Carrasco Uruguay, aguas de responsabilidad S uruguaya. Los aviones fueron programados en colaboración con la corbeta Drummond de la Armada Argentina, que se encuentra en el área de búsqueda desde el domingo 21 de septiembre y con la que mantuvieron un permanente contacto radial. Los recorridos se hicieron en base a las últimas coordenadas del velero, obtenidas el 16 de septiembre.“El despliegue de la Fuerza Aérea Uruguaya fue increíble. El sábado tuve la oportunidad de viajar en el Hércules uruguayo, con un equipo de 25 personas. La nave rastrilló un área de 1900 millas en ocho horas. El clima estuvo bueno, pero el mar estaba revuelto por el mal tiempo de los días anteriores. Hoy (por ayer) hizo lo propio un avión argentino, pero recorrió menos de un cuarto de lo que puede cubrir un Hércules”, aseguró a Página/12 Luana Morales, hija de Horacio.Luana señaló que “después de 32 días, puede ser que el velero esté en el mar de Brasil, en el de Uruguay, incluso podría estar en Mar del Plata. La zona sur no fue chequeada por Brasil, sólo rastrillada por las corbetas argentinas. Nosotros mantenemos las expectativas porque en ningún momento se encontraron restos del velero, ése es el indicio de que sigue a flote”.En tanto, los familiares de los tripulantes del Tunante II se reunirán hoy a las 17 con el ministro de Defensa, Agustín Rossi, para pedir que el Gobierno agote todos sus recursos para buscar, ubicar y rescatar a los náufragos. Carla Capuccio, hermana de Mauro, comentó a este diario que “juntamos 100 mil firmas. Queremos tener una conversación para ver cómo nos pueden ayudar. Básicamente les pedimos que no nos abandonen”.