
La elección directa de diputados el Parlamento del Mercosur junto a las elecciones presidenciales de 2015, que el oficialismo apura en el Congreso, puso en aprietos a la oposición. Luego de rechazar el dictamen del kirchnerismo bajo la sospecha de que se trataría de “una maniobra electoral” para llevar a Cristina Fernández como candidata al Parlasur en las boletas del oficialismo, desde distintos sectores del abanico opositor creyeron encontrar una oportunidad para unificar candidaturas contra el Gobierno. Pero la idea de presentar una lista opositora común al Parlamento regional, fogoneada desde distintos lugares, comenzó a complicarse. Elisa Carrió, la primera que se postuló para enfrentar una hipotética candidatura de Cristina, ahora pateó el tablero y rechaza un pacto opositor que bautizó como “acuerdo de México” si el mismo incluye a Sergio Massa (ver recuadro). En tanto, el macrista Federico Pinedo se manifestó a favor de unir a toda la oposición, mientras que los referentes de Unen dividen posturas: el radical Julio Cobos apuesta a la unidad opositora y la líder del GEN, Margarita Stolbizer, no lo ve demasiado factible.
El proyecto del kirchnerismo, que unificó la propuesta de sus diputados Jorge Landau y Andrés “Cuervo” Larroque, llegará al recinto de la Cámara baja el martes 16, un día antes de la cumbre de presidentes del Mercosur en la ciudad entrerriana de Paraná, a la que CFK llevaría la media sanción de la ley como una decisión de seguir avanzando en la institucionalización del organismo regional. Todos los bloques opositores tendrán, por separado, su propio dictamen sobre la elección popular de los diputados al Parlasur, mientras algunos intentan confluir en una lista común para enfrentar al Gobierno en ese tramo de la boleta que se agregaría a la elección del año próximo. Pero la propuesta parece difícil de concretar.
Cobos, que resistía la propuesta de unificar a toda la oposición, ahora aparece como su adalid. “Hay un amplio consenso” opositor en avanzar para “unificar una lista común”, dijo el precandidato presidencial de la UCR. “Creo que tenemos todos una política común de visión de las relaciones exteriores y de este Mercosur que se ha ido deshilachando, producto de decisiones unilaterales, y que todos necesitamos fortalecer”, afirmó. Aunque Cobos dijo no tener “problemas” en que Carrió –con quien mantiene un duro enfrentamiento tras la ruptura de la chaqueña con el FA-Unen– se postule al Parlasur, advirtió que “ésa es una cuestión que tenemos que consensuar entre todos”, en referencia al acuerdo que exploran Unen, el macrismo y el massismo para converger en una sola lista.
Su aliada en FA-Unen, Stolbizer, no está tan segura. “No sé cuáles son las formas, los integrantes. Pero no es algo que, en primera instancia, me parezca muy factible. Hoy tenemos muchas dificultades de entendimiento entre las distintas fuerzas, así que no lo veo demasiado factible”, dijo. Stolbizer expresó que la decisión de avanzar con una lista opositora común tiene “la intención de propinar una derrota al oficialismo que sea efectivamente sentida” y consideró que “en términos de visión estratégica hacia adelante” la iniciativa “puede no estar equivocada”. Stolbizer negó que la propuesta obedeciera al temor de que la Presidenta gane la elección: “No es una cuestión de miedo”, sino de “estrategia política”, sostuvo.
“Si se pudiera, sería útil unir fuerzas entre los distintos sectores para impulsar una política común en el Mercosur”, sostuvo Pinedo, aunque el jefe de los diputados PRO puso en duda “si la reglamentación lo permite” y cargó contra el oficialismo: “El kirchnerismo siempre ha intentado limitar los derechos de los partidos a proponer candidaturas” a partir de “una series de trabas a la libre expresión democrática de los partidos, que son bastante lamentables”.La elección directa de diputados el Parlamento del Mercosur junto a las elecciones presidenciales de 2015, que el oficialismo apura en el Congreso, puso en aprietos a la oposición. Luego de rechazar el dictamen del kirchnerismo bajo la sospecha de que se trataría de “una maniobra electoral” para llevar a Cristina Fernández como candidata al Parlasur en las boletas del oficialismo, desde distintos sectores del abanico opositor creyeron encontrar una oportunidad para unificar candidaturas contra el Gobierno. Pero la idea de presentar una lista opositora común al Parlamento regional, fogoneada desde distintos lugares, comenzó a complicarse. Elisa Carrió, la primera que se postuló para enfrentar una hipotética candidatura de Cristina, ahora pateó el tablero y rechaza un pacto opositor que bautizó como “acuerdo de México” si el mismo incluye a Sergio Massa (ver recuadro). En tanto, el macrista Federico Pinedo se manifestó a favor de unir a toda la oposición, mientras que los referentes de Unen dividen posturas: el radical Julio Cobos apuesta a la unidad opositora y la líder del GEN, Margarita Stolbizer, no lo ve demasiado factible.El proyecto del kirchnerismo, que unificó la propuesta de sus diputados Jorge Landau y Andrés “Cuervo” Larroque, llegará al recinto de la Cámara baja el martes 16, un día antes de la cumbre de presidentes del Mercosur en la ciudad entrerriana de Paraná, a la que CFK llevaría la media sanción de la ley como una decisión de seguir avanzando en la institucionalización del organismo regional. Todos los bloques opositores tendrán, por separado, su propio dictamen sobre la elección popular de los diputados al Parlasur, mientras algunos intentan confluir en una lista común para enfrentar al Gobierno en ese tramo de la boleta que se agregaría a la elección del año próximo. Pero la propuesta parece difícil de concretar.Cobos, que resistía la propuesta de unificar a toda la oposición, ahora aparece como su adalid. “Hay un amplio consenso” opositor en avanzar para “unificar una lista común”, dijo el precandidato presidencial de la UCR. “Creo que tenemos todos una política común de visión de las relaciones exteriores y de este Mercosur que se ha ido deshilachando, producto de decisiones unilaterales, y que todos necesitamos fortalecer”, afirmó. Aunque Cobos dijo no tener “problemas” en que Carrió –con quien mantiene un duro enfrentamiento tras la ruptura de la chaqueña con el FA-Unen– se postule al Parlasur, advirtió que “ésa es una cuestión que tenemos que consensuar entre todos”, en referencia al acuerdo que exploran Unen, el macrismo y el massismo para converger en una sola lista.Su aliada en FA-Unen, Stolbizer, no está tan segura. “No sé cuáles son las formas, los integrantes. Pero no es algo que, en primera instancia, me parezca muy factible. Hoy tenemos muchas dificultades de entendimiento entre las distintas fuerzas, así que no lo veo demasiado factible”, dijo. Stolbizer expresó que la decisión de avanzar con una lista opositora común tiene “la intención de propinar una derrota al oficialismo que sea efectivamente sentida” y consideró que “en términos de visión estratégica hacia adelante” la iniciativa “puede no estar equivocada”. Stolbizer negó que la propuesta obedeciera al temor de que la Presidenta gane la elección: “No es una cuestión de miedo”, sino de “estrategia política”, sostuvo.“Si se pudiera, sería útil unir fuerzas entre los distintos sectores para impulsar una política común en el Mercosur”, sostuvo Pinedo, aunque el jefe de los diputados PRO puso en duda “si la reglamentación lo permite” y cargó contra el oficialismo: “El kirchnerismo siempre ha intentado limitar los derechos de los partidos a proponer candidaturas” a partir de “una series de trabas a la libre expresión democrática de los partidos, que son bastante lamentables”.