El recorte de la tasa de interés que aplicó ayer el Banco Central en la licitación de letras no impidió una nueva contracción monetaria. El Central absorbió 450 millones de pesos, además de renovar 7377 millones del mismo instrumento. La entidad que conduce Juan Carlos Fábrega dispuso una reducción de un punto porcentual en el rendimiento de las letras. “Tiene por objetivo, obviamente, estimular los niveles de inversión y de producción de bienes y servicios”, sostuvo el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. El Central compró además 40 millones de dólares y el stock de reservas avanzó en cuatro millones, hasta los 28.962 millones. El dólar cerró sin cambios, a 8,29 pesos, mientras que volvió a registrarse una suba en la mayoría de los bonos y acciones.Pese a la estabilidad del tipo de cambio, la dolarización de carteras se intensificó en los últimos días bajo la excusa de una búsqueda de cobertura ante lo que pueda suceder con el litigio que enfrenta a la Argentina con los fondos buitre. La adquisición del billete verde a través de la Bolsa porteña, mediante la compraventa de algunas series de títulos públicos o acciones, convalidó un incremento de 4,1 por ciento en el precio implícito de la divisa, a 12,69 pesos en el caso de que los fondos se depositen en el país, mientras que subió 5,1 por ciento, a 11,31 pesos, para fugarlos al exterior. Este aumento se trasladó al precio que se impone en las cuevas del microcentro, donde el blue se ubicó a 12,95 pesos, pese a la casi nula cantidad de operaciones.Entre las justificaciones que ensayan algunos analistas financieros para la renovada demanda de dólares, una se relacionó con la baja de tasas impulsada por el Central. La excusa es que los fondos ociosos que busquen algún rendimiento se pasarán al dólar y desarmarán sus posiciones en depósitos a plazo. Sin embargo, los rendimientos que ofrece el sistema financiero son todavía atractivos para justificar ese movimiento. Según el sondeo del Central, la tasa que paga el sistema a los depósitos mayoristas se ubica en 19,18 por ciento promedio, mientras que en bancos privados asciende a 21,43 por ciento. “También busca profundizar estrategias que revitalicen el consumo en todas las cadenas de valor, porque ésa es la forma que puede garantizarse el funcionamiento del sistema económico, a través del consumo y a través de la inversión”, agregó Capitanich.El recorte de tasas llevó el rendimiento de la Lebac a 98 días a 25,86 por ciento y la de 119 días a 26,08. La medida, aprobada por el Directorio del Central, busca reducir los márgenes de ganancias de los bancos a través de la utilización de letras, lo que desestimula la intermediación financiera. Según explican desde el organismo, los bancos toman fondos al 21 por ciento y se colocan en Lebac al 27 por ciento. El recorte también permite quitarles presión a las tasas activas (sobre préstamos). Por último, reduce el costo de esterilizar los pesos provenientes principalmente de compra de dólares en el mercado. En este sentido, el Ministerio de Economía extendió los plazos para que las empresas extranjeras con casa matriz en el país liquiden las divisas de sus exportaciones. Según la norma publicada en el Boletín Oficial, cuentan con un plazo de 30 días corridos desde la fecha de embarque (ver página 8).Las acciones líderes avanzaron en promedio 3 por ciento, luego de que en la apertura de la rueda se negociaran en baja. El índice general arrojó un saldo de 62 subas, 14 bajas y 9 papeles sin cambios. Entre las principales mejoras se destacaron los papeles de Telecom, con el 5 por ciento, seguidos por el Banco Francés (6 por ciento) y el Macro (4,5). También avanzaron las siderúrgicas Siderar, con el 4,8 por ciento, y Tenaris, que subió 4,7 por ciento. En el caso de los títulos públicos, la demanda se focalizó en las emisiones en dólares, aunque también hubo mejoras en series en pesos. El Bonar X en dólares mejoró 3,9 por ciento y el Boden 2015, el 3,8. Estas dos emisiones se utilizan para dolarizarse a través de la Bolsa.