La jueza federal María Servini de Cubría dejó sin efecto la convocatoria a declaración testimonial al nieto recuperado de Estela de Carlotto. La magistrada accedió a un pedido para postergarla que hizo la propia presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, con el objetivo de permitir que Guido Montoya Carlotto (Ignacio Hurban) pueda revincularse con su familia antes de someterse a ese trámite en el marco de la causa penal en la que el joven es considerado como la víctima del delito. En el juzgado se avanzará mientras tanto con otras medidas de prueba ya solicitadas, como el requerimiento al Registro Civil de Olavarría de que envíe a Servini de Cubría la partida de nacimiento del joven.Ayer por la mañana, Estela de Carlotto confirmó que su nieto no va a ser citado en lo inmediato y deslizó críticas a Servini de Cubría por la difusión que realizó del nombre del joven: “Me siento molesta y dolorida”, dijo al respecto. “¿Por qué van a citarlo? No sabe nada. ¿Qué podría aportar? Hay que ir por quienes fueron los responsables” de su apropiación, aseguró la titular de Abuelas de Plaza de Mayo.Un día antes, esa organización había dado a conocer un escrito firmado por su abogado Alan Iud en el que solicitaba a la magistrada que “de momento” el nieto de la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo no sea citado a prestar declaración testimonial para “no entorpecer la revinculación con su familia”. Ese texto fue una respuesta a la citación que había hecho Servini de Cubría para que el joven compareciera la semana próxima como testigo en la causa por su apropiación.En una entrevista radial, Carlo-tto dio más detalles sobre cómo recibió la novedad de boca de Servini de Cubría. “La que me dio la noticia fue ella. Nos abrazamos. Nos conocemos de hace muchos años, pero nunca me imaginé que iba a hablar del caso con nombre propio, dando datos personales”, dijo y le reprochó a la jueza por haber dado a conocer los datos de la víctima. “La reserva tiene que ser total”, manifestó, en el mismo sentido que el escrito presentado un día antes por el abogado de la entidad que preside.El texto con la firma de Iud solicitaba la dilación de la convocatoria judicial así como manifestaba su disconformidad por la forma en que la jueza se había manejado respecto de la información personal del nieto de Estela de Carlotto. “Habiendo tomado conocimiento mi mandante que SS brindó dicha información públicamente por Radio Del Plata el día martes 5 de agosto a las 16.16 –es decir tan sólo 2 horas después de que ella misma fuera anoticiada–, solicito se adopten y extremen las debidas medidas de resguardo de la privacidad que la sensibilidad del tema amerita”, escribió el abogado a la jueza.“Esta solicitud encuentra expresa previsión legal, entre muchas otras normas, en el artículo 79, puntos A y C del Código Penal Procesal de la Nación, que obligan a las autoridades competentes a brindar ‘un trato respetuoso y digno’ a las víctimas y a proteger ‘su integridad física y moral, inclusive la de su familia”, concluyó el planteo de Iud que tuvo respuesta en la decisión judicial de posponer la citación a declarar al nieto de Carlotto, algo que resulta normal en este tipo de casos.La nieta recuperada número 113, Caleria Acuña Gutiérrez, dio su testimonio recién un mes y medio luego de ser restituida, por considerar que esa demora no ponía en riesgo la investigación penal (como sí sucedió en otras ocasiones). En Abuelas temen que no cuidar la sensibilidad de las víctimas en estos casos puede desalentar a otros jóvenes que tienen dudas sobre su identidad a realizarse los análisis para descubrir la verdad.