La intervención de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en la Asamblea de las Organización de las Naciones Unidas (ONU) con su discurso generó repercusiones favorables en el oficialismo. “Como dijo la Presidenta, se trata de terrorismo económico. No vamos a permitir que la especulación financiera la paguen los trabajadores”, señaló el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, recién llegado al país desde Nueva York, mientras que el gobernador entrerriano y precandidato presidencial Sergio Urribarri destacó que “la postura argentina representa a todo el mundo en desarrollo”.- Carlos Tomada, ministro de Trabajo: “La Presidenta, en Naciones Unidas, dijo que lo que está pasando con los fondos buitre se trata de terrorismo económico, y así es. Una de las mejores maneras de enfrentar este ataque es defender el trabajo, como lo hicimos en 2003, en 2009 y como lo estamos haciendo ahora todos los días. No vamos a permitir que la especulación financiera la paguen los trabajadores”.- Sergio Urribarri, gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial del FpV: “La postura argentina que expuso la Presidenta es la que representa a todo el mundo en desarrollo. Debemos asegurar la unidad de todos los argentinos por sobre cualquier coyuntura crítica que atraviese el país. Cristina fue más clara que nunca. No debemos renunciar en ningún plano al ejercicio de la soberanía política plena del Estado nacional argentino, a la Constitución ni a la legislación nacional. Los fondos buitre quieren ponernos de rodillas, quieren hacer escarmentar a la Argentina y mandar un mensaje al mundo en desarrollo de que no hay que animarse a reestructurar la deuda, pero tenemos una Presidenta que se planta ante los capitales financieros y le demuestra al mundo que se puede resistir a la extorsión”.- Martín Sabbatella, titular de la Afsca y dirigente de Nuevo Encuentro: “Una vez más, quedó claro su gran coraje y la postura del Estado nacional de seguir protegiendo la soberanía y los intereses del conjunto del pueblo. Nuestro país volvió a ser un ejemplo en materia de seguridad económica y financiera. Desde el 25 de mayo de 2003, la Argentina volvió a estar en el lugar que se merece. Ya no quedan dudas de que nuestra soberanía nacional volvió a estar en manos del pueblo argentino y este gobierno, con Cristina a la cabeza, no va a permitir que vuelva a ser sometida, extorsionada, ni amenazada por el terrorismo económico de ningún fondo buitre”.- Julián Domínguez, presidente de la Cámara de Diputados y precandidato presidencial del FpV: “La posición argentina es que no haya un doble discurso. En el Consejo de Seguridad se dio una situación de incomodidad porque la Presidenta planteó la falta de respuesta y explicación respecto de las relaciones entre aquellos que ayer eran amigos y mañana son enemigos. Cambian de forma con rapidez, lo que para nosotros es difícil de entender. En cuanto a (el juez Thomas) Griesa, nos tiene acostumbrados a su falta de respeto a la sociedad argentina y a un Estado soberano. Rompió toda la capacidad de sorprenderme el comportamiento arbitrario y de profundo desprecio por los argentinos”.- Jorge Rivas, diputado del FpV: “En la ciudad símbolo del capital financiero internacional, en el país que se erige en el campeón de la lucha contra el terrorismo, ella se atrevió a calificar como terroristas precisamente a los especuladores que esa ciudad y ese país protegen. No conforme con eso, Cristina se permitió enjuiciar a las potencias que llevan hoy la guerra a castigadas regiones de Oriente Medio, y abogar también por la causa palestina, en un ejemplo notable de independencia política y de consecuencia en la defensa de los derechos de los pueblos”.- Daniel San Cristóbal, presidente del Frente Grande: “Nuestro partido celebra la grandeza y fortaleza del discurso de la Presidenta ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. Una vez más, con claridad y determinación, defendió y reivindicó las políticas económicas y sociales llevadas a cabo desde 2003 por la Argentina en defensa de la soberanía e independencia de las naciones”.