Los docentes bonaerenses terminaron ayer su paro de 48 horas sin avances en el reclamo del pago de un aguinaldo extraordinario, aunque con la promesa de la gobernación de abrir anticipadamente las paritarias 2015. La titular de la Federación de Educadores Bonaerense, Mirta Petrocini, sostuvo que la segunda jornada de la huelga tuvo una adhesión tan alta como la primera, que estimó en un 97 por ciento. Los gremios serían convocados a comenzar el diálogo en diez días, una vez que la Legislatura haya aprobado el presupuesto provincial 2015.La medida de fuerza expresó una serie de reclamos en la que se suman la cuestión salarial –los maestros piden que se ejecute una cláusula acordada en el acta de la paritaria para que sus salarios sean revisados antes de fin de año y tengan una compensación por la suba de los precios–; el pedido por las escuelas que necesitan mantenimiento y la demanda de que la paritaria del 2015 se anticipe, para que no se repita lo de este año, cuando en el inicio de las clases hubo diez días de paro.Con el paro, los gremios también denunciaron que en el Presupuesto 2015 enviado por el gobernador Daniel Scioli a la Legislatura la educación tuvo un recorte de dos puntos. La medida fue cumplida por los sindicatos que integran el Frente Gremial Docente (Suteba, FEB, UDA, Amet y los privados de Sadop). Por otra parte, el sindicato docente de la CGT, Udocba, hará paro hoy y mañana.“Hubo una altísima adhesión”, sostuvo Petrocini desde la FEB. La dirigente consideró que existieron “evidentes intenciones por deslegitimar la lucha”, pese a lo que “la docencia se mantuvo firme en sus convicciones”.“Desde algunos sectores se quiere hacer creer a la sociedad que esta lucha tiene un trasfondo político, que tenemos intenciones desestabilizadoras”, agregó Petrocini, “pero lejos de cualquier disputa de campaña, el pedido de los docentes es genuino y responde a una necesidad real del sector”.“Acá no hay segundas intenciones, basta con ir al supermercado para tener una noción real del deterioro de los salarios, basta con recorrer las escuelas para ver en qué condiciones tienen que estudiar los chicos. Es malicioso quitarle legitimidad a un reclamo justo como es el nuestro.”Por otra parte, la jefa de la FEB dijo que “hay un plan de lucha votado por el congreso del gremio que se pondrá en marcha si no hay respuestas concretas a nuestros pedidos”.Durante la jornada, el jefe de Gabinete de la provincia, Alberto Pérez, reiteró que “no habrá bonos ni aumentos” para los docentes. Sin embargo, la provincia sí tiene la decisión de anticipar la discusión paritaria del 2015, para lo que convocará a los gremios una vez que la Legislatura apruebe el Presupuesto, lo que los funcionarios estimaron se concretará en unos diez días.En cuanto al paro que comienza hoy Udocba, es realizado en reclamo de la “urgente” reapertura de las paritarias, el funcionamiento adecuado de la obra social IOMA, inversiones en infraestructura escolar, transporte y comedores. El sindicato que encabeza Miguel Díaz, alineado con la CGT de Hugo Moyano, exige un salario básico de 6400 pesos. Por otra parte, con la medida de fuerza Udocba rechazará la ley que incorporó la modalidad de educación comunitaria a la enseñanza formal. La norma ya fue promulgada por el gobernador, aunque incluyó como requisito tener título docente para poder estar al frente de un aula.