Las compras de activos dolarizados por parte de inversores institucionales –empresas, bancos y grupos financieros– volvieron a empujar hacia arriba el valor del “dólar implícito” –el costo de cambiar pesos localmente por dólares en el exterior, a través de la compraventa de activos con cotización en divisas–. Tanto el llamado dólar Bolsa como el “contado con liqui” se ubicaron encima de los 14,52 centavos, un valor que no se había alcanzado hasta ayer. “Algunos venden los bonos o papeles privados en el exterior de inmediato, otros los mantienen, pero con la intención de pasarse a dólares”, describían en la city porteña. En el mercado marginal, el blue fue fijado por las cuevas en 15,15 pesos, quince centavos por arriba del cierre anterior. En el mercado oficial, el dólar observó una mínima corrección, para situarse en 8,45 pesos.Las compras de papeles con fines de dolarización se reflejó en la Bolsa de Comercio, en donde el índice Merval registró un alza del 4,6 por ciento y los títulos públicos registraron alzas cercanas al 5 por ciento.El comportamiento empresario en el mercado de divisas fue imitado por los particulares, que ayer alcanzaron un record de compras para ahorro –habilitadas por la AFIP– para un solo mes. Incluyendo las compras de casi 7,2 millones de dólares autorizadas ayer, los particulares acumulan en septiembre 306,6 millones de dólares adquiridos. En agosto, el mes de mayor volumen de compras hasta ahora, se habían alcanzado los 260 millones de dólares. Las reservas del Banco Central sufrieron ayer una caída de 55 millones de dólares, con un saldo al cierre de 28.213 millones.El mercado marginal se mantuvo en buena medida inactivo, como en días anteriores. Por la mañana las principales cuevas marcaron el precio en 14,95, con una baja de 5 centavos respecto del viernes. Por la tarde, aunque sin demanda, la divisa se elevó en 20 centavos, a 15,15, para acompañar el movimiento del “dólar implícito”, que alcanza los 14,50 pesos.Otro dato que marcó la atención del mercado fue el precio internacional de la soja, que cayó por tercer día consecutivo en Chicago. Ayer fue del dos por ciento, acumulando 25 por ciento en los últimos treinta días.