El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, atribuyó la suba de las reservas, que ayer llegaron a 30.266 millones de dólares, a las medidas que viene tomando el Gobierno y al cambio de expectativas que generaron. “En primer lugar, hubo una señal muy clara de que no se iba a convalidar ninguna expectativa devaluatoria y a partir de ahí se tomaron una serie de medidas para demostrar algo que, históricamente, ha sido muy difícil en la Argentina, que es que invertir en la moneda nacional es negocio”, aseguró.Vanoli destacó haberle puesto un piso a la tasa de interés de los plazos fijos para pequeños ahorristas. “Esto significó sólo en el mes de noviembre una ganancia (adicional) para los ahorristas chicos de 300 millones de pesos”, aseguró el funcionario. Además, esa medida le quitó presión al dólar, tanto en el segmento legal como en el paralelo. De hecho, el titular del Central precisó que el conjunto de medidas de carácter cambiario permitieron desincentivar la suba “artificial” del tipo de cambio y posibilitaron “reducir casi tres pesos (la cotización de) los dólares de contado con liquidación”. “El Banco Central ha ganado en estos dos meses 1300 millones de pesos por operación a futuro, que es dinero que han perdido los especuladores. La evolución es tan contundente que, más importante que lo que se pueda decir, es ver los números. Las interpretaciones hay que leerlas en el marco ideológico y de los intereses de quienes las formulan”, dijo Vanoli.Entre las distintas medidas tomadas por la autoridad monetaria, Vanoli destacó “el control sobre operaciones ilegales, el swap de divisas con China y el arreglo con los exportadores que estaban reteniendo la liquidación de exportaciones”. A la vez, resaltó la “coordinación” con el Ministerio de Economía, que “empezó a colocar deuda siempre por montos menores a los vencimientos, siguiendo el proceso de desendeudamiento”. Para el titular del BCRA, “ese conjunto de medidas permitió revertir las expectativas y estar en una situación donde hemos recuperado el nivel de reservas que había en el mes de enero”.Respecto del swap con China, Vanoli aseguró que “quedan 8500 millones de dólares que pueden ser susceptibles de ser solicitados por el Banco Central. En este sentido, vamos a considerar las variables que hacen al sector externo del año que viene, pero está claro que la República Argentina tiene acceso al financiamiento”. El funcionario respondió además sobre el pedido que formularon los fondos buitre en Estados Unidos para embargar activos del Banco: “Los abogados de la República Argentina y los del BCRA se presentaron en la audiencia y rechazaron la demanda. Estamos actuando en el marco de las leyes y la inmunidad soberana es un principio que es respetado universalmente. El pedido de los buitres no tiene ningún sustento legal. Forma parte de su política de chantaje a escala global”.