El oficialismo, incluyendo varios de sus precandidatos presidenciales, reiteró su respaldo a la decisión de la presidenta Cristina Kirchner de cambiar la modalidad de pago a los bonistas que ingresaron a los canjes y dirigió sus críticas a la oposición, que anunció que no votará el proyecto, en especial al jefe de Gobierno Mauricio Macri. El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, pidió a los opositores “dar una demostración de responsabilidad” y acompañar la estrategia del Gobierno, y que no se haga una “utilización política” del tema. Más duro todavía fue el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, quien pidió “un debate serio” sobre el tema y consideró que “no queremos una oposición amarreta y especuladora que piense solamente en su desempeño electoral”. En tanto, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, evaluó como “un orgullo” que la Presidenta envíe al Congreso para su discusión la cuestión del cambio de jurisdicción, mientras que el ministro de Defensa, Agustín Rossi, calificó como “lamentable que la oposición esté atrapada en tanta mezquindad”.El kirchnerismo no mostró fisuras en su acompañamiento a la estrategia oficial. “Si alguien tiene una idea mejor o quiere corregir algo, se está abierto a todas las alternativas con el eje en seguir adelante e ir regularizando esta situación para darles a los acreedores la certidumbre de poder cobrar”, sostuvo Scioli. Específicamente sobre Macri, el gobernador bonaerense dijo que el líder del PRO “tiene una visión de estos temas muy distinta, como ya pasó con YPF y con los fondos de la Anses”. En un tono más duro que lo habitual en él, Scioli sostuvo: “Dicen ‘estamos en contra’. ¿Y están a favor de qué? ¿De pagar a los buitres y de que se arme un volumen de deuda pública inmanejable? ¿De qué se caiga la cláusula RUFO? Que digan cuál es la alternativa”. Y solicitó que los temas que “hacen al Estado argentino no sean de una utilización política”.Sergio Urribarri convocó a “un debate serio, franco y responsable, que esté a la altura de la situación especial que se vive”. Destacó que la Presidenta “ha presentado un proyecto abierto, para devolverle a nuestro país la normalidad y la tranquilidad que le fue quitada por una decisión judicial extranjera”, y agregó que desde la oposición “se rasgan las vestiduras pidiendo diálogo y consenso y, cuando se los invita a debatir, se oponen de entrada sin siquiera conocer la propuesta”. Urribarri resaltó que “Macri ni leyó la propuesta del Gobierno y salió a rechazarla, pensando en su candidatura. Eso no es responsable”. También le dedicó un párrafo a Sergio Massa. “Me llama la atención que diga ahora que presentará una propuesta paralela, justo que la Presidenta hizo su anuncio. ¿Por qué no presentó antes su posición alternativa? Ese espíritu amarrete y especulador no lleva a ningún lado”, añadió.El presidente de la Cámara de Diputados y otro de los precandidatos del Frente para la Victoria, Julián Domínguez, habló ayer en la Confederación General Empresaria (ver página 10). “Hoy los fondos buitre buscan poner en jaque los logros que hemos conseguido”, aseguró Domínguez, quien subrayó que “los intereses de la usura internacional pretenden interrumpir este ciclo virtuoso de crecimiento para volver a someter al país a la dinámica perversa del sobreendeudamiento y la miseria para el pueblo argentino”. “Históricamente, la deuda externa ha sido un mecanismo de sujeción de los actores productivos nacionales. Nosotros creemos en un Estado activo que, sin ahogar la iniciativa privada, promueva la igualdad de oportunidades para todos los agentes productivos”, redondeó Domínguez.El ministro de Defensa, Agustín Rossi, dijo que “es lamentable la mezquindad de la oposición. Mandamos al Congreso una ley que busca incorporar una sede de pago más para que los bonistas puedan elegir dónde desean cobrar. Y están en contra de eso”, destacó Rossi en un acto con militantes en Luján. En ese sentido, añadió: “Como hay un juez norteamericano que impide que los tenedores de bonos cobren, nosotros nos vimos obligados a generar otra herramienta para que se efectúe el pago”. Rossi, otro de los precandidatos que habló sobre el tema, aseguró que “con el pago soberano, Argentina generará una modificación histórica en las reglas del mercado financiero internacional. Estamos en presencia de lo que puede ser un hecho histórico. La oposición debería analizar este tema en clave de futuro y tener una mirada generosa. Se trata del éxito del país en el que vivimos”. En ese sentido, estimó que “si se resuelve el conflicto con los fondos buitre, el país tendrá la tasa más baja de endeudamiento de la historia”Hubo otros diputados del oficialismo que dirigieron sus dardos hacia la oposición. Guillermo Carmona argumentó que con la propuesta enviada por la Presidenta “el próximo gobierno se vería beneficiado porque hace posible que Argentina cumpla con las obligaciones contraídas internacionalmente y evita estas obstrucciones ilegítimas e ilegales que el juez Thomas Griesa ha venido generando”. El presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara baja dijo que comprende la actitud del PRO que “a través de su principal asesor, Federico Sturzenegger, quien sostuvo políticas como el Megacanje, se alinee con los intereses foráneos y los fondos especulativos”.El diputado Leonardo Grosso evaluó el proyecto de la Presidenta como “consecuente con la política que viene desarrollando el Gobierno desde el 25 de mayo de 2003. Nosotros hemos sorteado un gran obstáculo para la historia argentina cuando Néstor Kirchner decidió cancelar la deuda con el FMI y tenemos que seguir con la consecuencia de un pensamiento soberano y nacional”. “La oposición se la pasa criticando, pero no tuvo una sola propuesta en el tema que no sea pagar la deuda a costa del desarrollo de nuestro propio pueblo. Eso no se puede hacer bajo ningún punto de vista”, concluyó.