Con cautela por la suspensión de la Sociedad de Bolsa Mariva Bursátil y expectantes frente a los cambios que pueda imprimir la nueva conducción del Banco Central, los operadores del mercado cambiario se replegaron. En ese escenario, la cotización del tipo de cambio oficial volvió a caer un centavo hasta 8,46 pesos. La ausencia de vencimientos con organismos internacionales o pagos por energía le permitieron al BCRA absorber divisas en la plaza cambiaria y las reservas internacionales alcanzaron los 27.957 millones de dólares, un incremento de 40 millones en el debut de Alejandro Vanoli al frente de la entidad. El incremento en las reservas se registró en una jornada donde las compras minoristas de dólares para atesoramiento alcanzaron los 66 millones de dólares.El ascenso del ex titular de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Alejandro Vanoli, a la presidencia del Central puso en alerta a los distintos jugadores del sistema financiero que especulan con una orientación más rigurosa en los controles y regulaciones. La cotización del dólar blue en las contadas cuevas que permanecieron abiertas bajó hasta 15,5 pesos, 10 centavos menos que la jornada anterior. La menor actividad también se observó en la exponencial reducción de “arbolitos” en las peatonales del microcentro porteño. La misma trayectoria que el blue mostró el valor de la moneda estadounidense a través de la compraventa de instrumentos financieros: el contado con liquidación cayó a 13,9 pesos, una merma diaria de 46 centavos, y el dólar Bolsa retrocedió a 14,06 pesos, al ceder 50 centavos. Las transacciones en dos mercados fueron seguidas de cerca a lo largo del último año por la CNV.El malestar y la incertidumbre del mercado bursátil se plasmó en la caída de 7,1 por ciento del índice Merval que releva el comportamiento de las 14 acciones más importantes de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires. La última caída relevante del indicador se registró el 16 de junio, cuando bajó 10,1 por ciento luego de que la Corte Suprema de Estados Unidos rechazara analizar la disputa entre Argentina y los fondos buitre y convalidó la sentencia del juez Thomas Griesa. A pesar de la existencia de esos dos episodios de caída, en el año el indicador acumula una mejora superior al ciento por ciento.Ayer, las bajas más significativas se registraron entre los papeles de Transener, que cedió 14,2 por ciento, y Aluar, con una baja de 9,6 por ciento. Por su parte, las acciones de Comercial del Plata y Edenor registraron caídas de 9,4 por ciento cada una. Los ADR (American Depositary Receipts), los instrumentos a través de los cuales se negocian acciones de firmas argentinas en Nueva York, también mostraron importantes bajas porcentuales encabezadas por Banco Macro y Telecom, que cedieron 5,6 y 5,3 por ciento, respectivamente. Los títulos de YPF cedieron 7,1 por ciento en la Bolsa porteña y 4,9 por ciento en Nueva York. Entre los títulos públicos, el Bonar 2017 perdió 5,8 por ciento, el Descuento 3,6 por ciento, el Par 2,6 por ciento y el Boden 2015, 6,5 por ciento. Además, los cupones del PBI bajaron hasta 4,9 por ciento.