Quiso ser una muestra de unidad en medio de la dura discusión interna por las alianzas electorales, pero igual estuvo teñida por la disputa. Los presidenciables de FA-Unen –con la excepción de Elisa Carrió– presentaron ayer su propuesta de “transparencia en políticas públicas”, pero todas las consultas giraron sobre el coqueteo de algunos sectores de esa coalición electoral con Mauricio Macri y Sergio Massa. “Con (Gerardo) Morales siempre estuve enfrentado”, sostuvo Julio Cobos para diferenciarse de su correligionario y senador jujeño que se fotografió junto a Massa, con quien fogonea una alianza en su provincia. “No tenemos ninguna intención de diálogo con Macri o Massa”, sentenció el socialista Hermes Binner. Fernando “Pino” Solanas ya había salido a cerrarle el paso a un acuerdo con el jefe de Gobierno porteño o con el líder del Frente Renovador. El titular de la UCR y también precandidato, Ernesto Sanz, que había señalado sobre futuras alianzas que “no le cierro la puerta con candado a nadie”, esta vez evitó echar leña al fuego.El encuentro pactado en el porteño Palacio Rodríguez Peña para mostrar una nueva foto de todos los precandidatos presidenciales del FA-Unen juntos, no fue todo lo feliz que sus promotores aspiraban. Carrió, que ya mostró su deseo de acordar con Macri, se excusó de asistir porque tenía que dictar una clase en su propio instituto Hannah Arendt, no muy lejos de allí. El resto, Cobos, Binner, Solanas y Sanz, se sentaron juntos en primera fila ante los expositores del encuentro: Margarita Stolbizer, Manuel Garrido, Ricardo Gil Lavedra, Fernando Sánchez y Leandro Despouy. Afuera sólo hablaron los que se oponen a un acuerdo con el PRO y el FR.“Con Morales siempre hemos estado enfrentados, entonces esto va más allá de cuestiones políticas. Son cuestiones personales, pero no mezclo lo personal con la política. Este tipo de calificaciones no aporta nada”, sostuvo Cobos sobre la confrontación con el senador nacional. Morales había dicho que “Cobos no tiene autoridad moral” para cuestionarle su foto con Massa. “Hay que ver a qué se refiere con autoridad moral”, insistió el ex vicepresidente, quien de todas maneras le envió un mensaje al senador jujeño: “Yo las cosas las hago públicamente”.“Es una foto, puede ser una foto de familia, una foto de un álbum, no es importante para nosotros”, intentó minimizar Binner. Luego justificó los acuerdos que los candidatos radicales realizan a nivel provincial al considerar que “hay acuerdos que tienen una lógica común y eso es absolutamente aceptable”. Pero finalmente Binner clausuró las puertas a un acuerdo nacional con Macri o Massa: “Están cerradas esas posibilidades, está definido”, sentenció.Aunque en veredas diferentes, ni Sanz ni Solanas quisieron, esta vez, sumarse a la disputa que hace crujir la alianza electoral.“Si hay otros (dirigentes) que creen que sólo valen las cuestiones provinciales o municipales y cómo les va a ellos allí, sin interés en constituir una fuerte alternativa nacional que dispute en serio para que las cosas no sigan como ahora o, peor aún, retrocedamos a los noventa. Bueno, entonces, como dice Margarita Stolbizer, que no mientan, que lo expliciten”, sostuvo Humberto Tumini de Libres del Sur, haciendo suyas las críticas de la líder del GEN a la UCR. En tanto, otro componente del FA-Unen, el cordobés Luis Juez, que propuso sellar una alianza nacional con Macri, tampoco fue de la partida ayer en el Palacio Rodríguez Peña.