La Cámara de Casación Penal bonaerense confirmó la condena de prisión efectiva para Rodrigo “La Hiena” Barrios aunque redujo en cinco meses el monto total de la pena, de 4 años, a 3 años y 7 meses. En términos económicos de la pena, el ex boxeador no fue favorecido por el fallo, ya que deberá saldar su condena tras las rejas, que era lo que pretendía evitar, porque se trata de un monto superior a 3 años, el máximo de pena excarcelable. Para los familiares de la víctima, Yamila González, el fallo resultó “un balde de agua fría” –como señaló la madre-, pero se mostró “conforme” precisamente con la parte que complicó a Barrios: la confirmación de prisión. Lejos de uno y de otro, buena parte de los portales de Internet ayer ya clamaba por la jurivenganza.El hecho por el que se condenó a Barrios ocurrió el 24 de enero de 2010, en la esquina de avenida Independencia y Ayacucho, de Mar del Plata, cuando el entonces boxeador a bordo de una camioneta BMW X5 embistió la parte trasera de un Fiat 147, que se estaba por detener en el semáforo en rojo. El Fiat se desplazó y atropelló a cuatro peatones, entre ellos la joven Yamila González, quien falleció horas más tarde.Barrios escapó y siete horas después se entregó ante la policía. La familia de la joven fallecida cree que el ex boxeador en ese tiempo realizó maniobras para desintoxicarse de alcohol o drogas. El tema fue evaluado durante el juicio oral que concluyó el 4 de abril de 2012, en el que los jueces del Tribunal Oral 3, Juan Manuel Sueyro, Eduardo Alemano y Adrián Angulo consideraron que “no se pudo probar el consumo de ningún tóxico”, ni tampoco que haya realizado alguna acción tal como ingerir gran cantidad de agua o que se le haya pasado suero para que no se le detectara alcohol en sangre. Si bien la posibilidad no es rechazada, la Justicia es probatoria y eminentemente fáctica: si no hay demostración no hay posibilidad de confirmación, lo que va en desmedro del incremento de la pena. Es razonable, ya que de otro modo las penas estarían más vinculadas con intenciones de venganza y con la capacidad impresionable de la sociedad, léase brujas de Salem, que a delitos demostrados, aunque el costo sea el de perder parte de la satisfacción del querellante.En el juicio, Barrios resultó condenado a cuatro años por homicidio culposo y se lo inhabilitó por ocho años para conducir. El Tribunal consideró que el accidente se produjo porque Barrios estaba distraído usando su teléfono celular mientras manejaba. Como agravantes en aquel momento se consideró que se fugó del lugar y también la muerte del bebé que la víctima llevaba en su vientre.La defensa del ex boxeador pidió su excarcelación, que le fue concedida el 26 de abril de ese mismo año, bajo una fianza de 200 mil pesos, ya que la Sala III de la Cámara de Apelaciones de Mar del Plata consideró por entonces que el imputado no se iba a fugar ni entorpecería la investigación, tal como hasta ahora ocurrió.Graciela Morales, madre de la joven fallecida, pidió que se ordenara la detención del boxeador. Morales sostuvo que si bien le cayó como “un balde de agua fría” que a Barrios le redujeran la pena de cuatro años a tres años y siete meses, está “conforme” si con esa decisión va preso. “Con respecto a la merma –dijo– me dio bronca, pero si con el fallo que tenemos a mí me dicen que él va preso, yo me considero, dentro de lo que puedo, conforme”, sostuvo Morales.La Sala Uno de la Casación bonaerense, compuesta por los jueces Ramón Sal Llargués, Carlos Natiello y Horacio Piombo, dispuso reducir a 3 años y 7 meses de prisión la pena inicial dispuesta por el Tribunal Oral 3 de Mar del Plata. Los camaristas también redujeron la inhabilitación para conducir que tenía Barrios, de 8 a 7 años.La querella anticipó que pedirá a la Justicia que ordene la detención inmediata del boxeador para que cumpla su condena en la cárcel, dado que había conseguido el beneficio de la excarcelación tras pagar la fianza.“Yo quiero que el tiempo que le corresponda lo cumpla y lo cumpla adentro. El tiene una deuda conmigo y con la sociedad, porque fue mi hija, pero podría haber sido cualquier otra persona”, agregó Morales.