
El secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, se refirió al llamado a indagatoria al jefe del Ejército, César Milani, en la causa por la desaparición de un conscripto durante la última dictadura cívico militar y dijo que “no hay elementos” para dictar su procesamiento, aunque afirmó que si eso llegase a ocurrir en algún momento “seguramente pasará a retiro”. Por su parte, la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, no cuestionó el pedido de que Milani sea indagado, aunque remarcó que “todo ciudadano es inocente hasta que se demuestre lo contrario”.
El fiscal de Tucumán Carlos Brito le pidió el último martes al juez federal Daniel Bejas que Milani sea indagado por la desaparición del conscripto Alberto Agapito Ledo. Consultado al respecto, Fernández aseguró haber analizado el caso que involucra al jefe del Ejército cuando era senador, previo a que la Cámara alta le ortorgara al militar su último ascenso: “No había absolutamente nada (en sus antecedentes) para no hacerlo”, explicó. “En ninguna causa está procesado” y “no hay elementos” para llegar a esa instancia, remarcó.
El secretario general de la Presidencia señaló, de todos modos, que “si el día de mañana existiera algún elemento que le diera razón a un juez para dictar el auto de procesamiento, seguramente pasará a retiro como la Presidenta lo hizo oportunamente con el almirante (Jorge) Godoy o con el general (Roberto) Bendini”. El primero fue pasado a retiro en diciembre de 2011 tras una acusación de realizar espionaje interno desde la base naval Almirante Zar en Trelew. El segundo dejó el cargo en septiembre de 2008 al ser acusado de corrupción, aunque luego fue sobreseído.
Por su parte, la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, opinó que “está bien” el pedido fiscal, al argumentar que “donde hay denuncias hay que investigar”. “Este hombre está denunciado y hay que probar si es cierto, mientras tanto rige una consigna que no es mía: ‘Todo ciudadano es inocente hasta que se demuestre lo contrario’”, concluyó.El secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, se refirió al llamado a indagatoria al jefe del Ejército, César Milani, en la causa por la desaparición de un conscripto durante la última dictadura cívico militar y dijo que “no hay elementos” para dictar su procesamiento, aunque afirmó que si eso llegase a ocurrir en algún momento “seguramente pasará a retiro”. Por su parte, la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, no cuestionó el pedido de que Milani sea indagado, aunque remarcó que “todo ciudadano es inocente hasta que se demuestre lo contrario”.El fiscal de Tucumán Carlos Brito le pidió el último martes al juez federal Daniel Bejas que Milani sea indagado por la desaparición del conscripto Alberto Agapito Ledo. Consultado al respecto, Fernández aseguró haber analizado el caso que involucra al jefe del Ejército cuando era senador, previo a que la Cámara alta le ortorgara al militar su último ascenso: “No había absolutamente nada (en sus antecedentes) para no hacerlo”, explicó. “En ninguna causa está procesado” y “no hay elementos” para llegar a esa instancia, remarcó.El secretario general de la Presidencia señaló, de todos modos, que “si el día de mañana existiera algún elemento que le diera razón a un juez para dictar el auto de procesamiento, seguramente pasará a retiro como la Presidenta lo hizo oportunamente con el almirante (Jorge) Godoy o con el general (Roberto) Bendini”. El primero fue pasado a retiro en diciembre de 2011 tras una acusación de realizar espionaje interno desde la base naval Almirante Zar en Trelew. El segundo dejó el cargo en septiembre de 2008 al ser acusado de corrupción, aunque luego fue sobreseído.Por su parte, la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, opinó que “está bien” el pedido fiscal, al argumentar que “donde hay denuncias hay que investigar”. “Este hombre está denunciado y hay que probar si es cierto, mientras tanto rige una consigna que no es mía: ‘Todo ciudadano es inocente hasta que se demuestre lo contrario’”, concluyó.