
Cuarenta y ocho personas murieron y otras diez resultaron heridas en el accidente protagonizado el miércoles por un avión tras aterrizar de emergencia en Taiwan, de acuerdo con los últimos datos divulgados por la compañía TransAsia Airways. Todas las víctimas son de nacionalidad taiwanesa.
El avión se estrelló cuando el piloto intentó hacer un aterrizaje de emergencia en medio del mal tiempo, confirmó la compañía en un comunicado, recogido por la agencia taiwanesa CNA, citada por EFE. Por su parte, el portavoz de la Administración de Aviación Civil (AAC) de la isla, Li Wang-li, confirmó que de los 11 sobrevivientes trasladados al hospital, uno falleció y otro fue dado de alta.
Cinco residentes de la aldea de Huxi, en las islas Pescadores, donde ocurrió el siniestro, resultaron también heridos al estrellarse el avión, que dañó once edificios en su caída. Además, dos niños se encuentran desaparecidos, por lo que la policía teme que se encuentren entre los restos del aparato siniestrado.
Las dos cajas negras del avión, un ATR 72, ya fueron recuperadas, y se espera que su información permita esclarecer las causas del accidente.
Un total de 54 pasajeros y 4 miembros de la tripulación iban a bordo del vuelo GE222, en su mayoría taiwaneses y dos franceses, cuando se estrelló al tratar de aterrizar de emergencia en medio del mal tiempo causado por el tifón Matmo. El avión fracasó en dos intentos de aterrizaje durante fuertes lluvias y mala visibilidad antes de estrellarse, explicó la Administración de Aviación Civil.
El piloto del avión ATR72-500 de TransAsia, Lee Yi-liang, tenía 22 años de experiencia en vuelos, mientras que el copiloto Chiang Kuan-hsing llevaba 2 años y medio de vuelos, de acuerdo con los datos aportados por la aerolínea.Cuarenta y ocho personas murieron y otras diez resultaron heridas en el accidente protagonizado el miércoles por un avión tras aterrizar de emergencia en Taiwan, de acuerdo con los últimos datos divulgados por la compañía TransAsia Airways. Todas las víctimas son de nacionalidad taiwanesa.El avión se estrelló cuando el piloto intentó hacer un aterrizaje de emergencia en medio del mal tiempo, confirmó la compañía en un comunicado, recogido por la agencia taiwanesa CNA, citada por EFE. Por su parte, el portavoz de la Administración de Aviación Civil (AAC) de la isla, Li Wang-li, confirmó que de los 11 sobrevivientes trasladados al hospital, uno falleció y otro fue dado de alta.Cinco residentes de la aldea de Huxi, en las islas Pescadores, donde ocurrió el siniestro, resultaron también heridos al estrellarse el avión, que dañó once edificios en su caída. Además, dos niños se encuentran desaparecidos, por lo que la policía teme que se encuentren entre los restos del aparato siniestrado.Las dos cajas negras del avión, un ATR 72, ya fueron recuperadas, y se espera que su información permita esclarecer las causas del accidente.Un total de 54 pasajeros y 4 miembros de la tripulación iban a bordo del vuelo GE222, en su mayoría taiwaneses y dos franceses, cuando se estrelló al tratar de aterrizar de emergencia en medio del mal tiempo causado por el tifón Matmo. El avión fracasó en dos intentos de aterrizaje durante fuertes lluvias y mala visibilidad antes de estrellarse, explicó la Administración de Aviación Civil.El piloto del avión ATR72-500 de TransAsia, Lee Yi-liang, tenía 22 años de experiencia en vuelos, mientras que el copiloto Chiang Kuan-hsing llevaba 2 años y medio de vuelos, de acuerdo con los datos aportados por la aerolínea.