La pelea por la adecuación del Grupo Clarín a la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual sumó un nuevo capítulo juidicial. Clarín decidió iniciar una demanda civil por daños y perjuicios por un monto indeterminado de dinero contra cinco de los siete directores de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca), incluyendo a su titular, Martín Sabbatella. “Es parte de la estrategia intimidatoria impulsada por una empresa que intentó hacerles trampa a los argentinos y argentinas y que fue descubierta por el Estado. El daño y perjuicio lo hace Clarín a la democracia y a la libertad”, consideró Sabbatella sobre la movida.“Es absurdo reclamar dinero a quienes tenemos la responsabilidad y el compromiso de aplicar integralmente la ley”, sostuvo el presidente de la Afsca, quien le apuntó a la estrategia del multimedio. “Ellos tienen la ilusión de que sus amenazas nos lleven a no cumplir la ley y a dejar que el Grupo Clarín detente más licencias que las permitidas. Es la ilusión de quien se acostumbró durante décadas a poner condiciones, a extorsionar y a amenazar para poder satisfacer sus ambiciones económicas y políticas.”El conflicto entre el Gobierno y el Grupo Clarín se renovó el mes pasado, luego de que la Afsca considerada “burda y ficticia” la adecuación a la ley de medios propuesta por el multimedio y anunció el inicio de la adecuación de oficio. Clarín buscó recusar por “enemistad manifiesta” a los directores que votaron la medida, pero no prosperó. En cambio, consiguió que el juez en lo Civil y Comercial Horacio Alfonso dictara una “medida cautelar interina” que detuvo momentáneamente la adecuación. Ahora llegó el turno de la demanda civil.El expediente judicial fue caratulado “Grupo Clarín SA contra Sabbatella, Martín y otros sobre daños y perjuicios” y se encuentra radicado en el Juzgado Civil 20, a cargo de María Inés Sotomayor. La mediadora Liliana Ferreyra convocó a algunos directores de la Afsca para una audiencia conciliatoria para el 21 de noviembre. Los directores representantes de la oposición, Gerardo Milman y Marcelo Stubrin, que se abstuvieron de votar la adecuación de oficio de Clarín, no están incluidos en la denuncia.Sabbatella se refirió al caso de los directores por la oposición, quienes argumentaron que no pudieron ver el expediente sobre la adecuación. “El expediente completo estuvo siempre a la vista de todos los directores y tuvimos la posibilidad de ver cada avance e incluso de requerir más información. Lo que presenté el 8 de octubre fue el dictamen con las conclusiones de ese expediente. Es importante saber que los directores en representación de los bloques opositores no pidieron ese día un cuarto intermedio para analizar el dictamen. Sólo se abstuvieron y, después de casi un mes, tampoco se conoce su opinión al respecto. Aún no se sabe si están de acuerdo con que existan 17 empresas en Panamá, Nueva Zelanda, Estados Unidos y Argentina en las que son socios quienes supuestamente iban a estar divididos. ¿Milman y Stubrin creerán que eso es compatible con la ley?”, se preguntó. La historia continuará.