El Ministerio de Economía aprobó los primeros cuatro créditos del programa Fondo para el Desarrollo Económico Argentino (Fondear), por un total de 804 millones de pesos. Estos proyectos representan una inversión estimada en 7227 millones de pesos. El Fondear está destinado a financiar sectores estratégicos con potencial exportador y sustitutivo de importaciones, producciones innovadoras con elevado contenido tecnológico y economías regionales que agreguen valor. El Gobierno planea entregar, en una primera etapa, préstamos por 10 mil millones de pesos, con tasas subsidiadas.“El gobierno nacional siempre está impulsando medidas que fomenten el fortalecimiento de la industria nacional y apuntalen el mercado interno, porque ésa es la única manera de consolidar la economía y continuar con el círculo virtuoso de crecimiento con inclusión social”, manifestó el titular de la cartera de Hacienda, Axel Kicillof.El primer crédito fue otorgado a Industrias Guidi, dedicada al estampado de partes de carrocería en acero y al ensamblado de conjuntos soldados. Actualmente es proveedora de Toyota para la pick-up Hilux y de General Motors para el Agile y el Corsa. La empresa invertirá 67 millones de pesos para aumentar un 40 por ciento su producción de piezas y conjuntos soldados para el nuevo modelo de Toyota. En total serán 7 millones de piezas en 2015 y 10 millones a partir de 2016. Esta inversión creará 70 puestos de trabajo permanentes.Toyota resultó destinataria de un crédito por 600 millones de pesos para el desarrollo de un nuevo modelo de Hilux. De esta manera ampliará su capacidad de producción a 140 mil unidades al año, de las cuales exportará el 78,5 por ciento.La tercera beneficiaria fue Rizobacter Argentina, dedicada a la investigación, desarrollo y producción de inoculantes y otros insumos agropecuarios, que recibió un crédito por 91,4 millones de pesos para concretar una inversión de 142 millones en la construcción de una nueva planta de fabricación de fertilizantes microgranulados, que además creará 326 puestos de trabajo.Por último, la empresa mendocina Alimentos Vegetales Argentinos destinó una inversión de 139 millones de pesos para la instalación de una línea de producción de envases de hojalata, ampliación de la planta de conservas en lata y de nuevos productos como las peras en mitades y cóctel de frutas.Kicillof informó ayer que los préstamos financiarán hasta el 80 por ciento de inversiones produc-tivas, con una tasa de interés de 14 por ciento para pymes y 19 por ciento para grandes empresas con un plazo de hasta 84 meses. Las líneas destinadas a capital de trabajofinanciarán hasta el 40 por ciento, con una tasa de 19 por ciento para pymes y para grandes empresas.Fondear podrá efectuar aportes de capital en sociedades comerciales, con el fin de avanzar con los proyectos de apoyo a producciones innovadoras y, con carácter excepcional, se prevén aportes no reembolsables para aquellos casos en los que, por las características del proyecto, no sea viable instrumentar un préstamo. Para facilitar la ejecución y aprobar o rechazar las solicitudes de financiamiento, el decreto crea un comité ejecutivo que tendrá a su cargo dicha responsabilidad, conformado por un representante por ministerio de cada área económica (Industria, Agricultura y Economía), uno de Jefatura de Gabinete, uno del Ministerio de Ciencia y Tecnología y uno del Banco Nación. La administración del Fondo recaerá en Nación Fideicomisos.