
La Cámara Federal porteña ratificó ayer el llamado a declaración indagatoria para el titular de la Procuraduría de la Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, y del fiscal en lo penal económico Emilio Guerberoff en el marco de una causa donde están acusados por presunta violación de secreto. Ahora ambos deberán declarar ante el juez Claudio Bonadio el próximo lunes.
La Sala II del tribunal compuesta por Horacio Cattani, Eduardo Farah y Martín Irurzun rechazó el planteo de nulidad realizado por los dos fiscales. “Corresponde concluir que los argumentos expuestos por el impugnante no conducen a la nulidad promovida”, sostuvieron los camaristas en su resolución.
Los jueces también agregaron que, por el contrario, los cuestionamientos planteados por Gonella y Guerberoff “deben ser abarcados por un análisis que, por su naturaleza, fue proyectado para ser efectuado con posterioridad a las declaraciones indagatorias” de ambos.
Los dos fiscales fueron denunciados por una supuesta violación de secretos tras la difusión de un dictamen de Guerberoff, donde pedía la citación a declaración indagatoria a la jueza en lo criminal María Gabriela Lanz en una causa vinculada al lavado de activos proveniente del narcotráfico.
La causa que ahora lleva adelante Bonadio, precisamente, se inició tras una denuncia de la propia Lanz, señalada por ser pareja de Valentín Temes Coto, condenado a 20 años de prisión por el tráfico de cocaína a España en 2013.
La Procelac había realizado una denuncia por lavado para investigar a Temes Coto y a quienes lo rodeaban, por lo que incluyó a la magistrada entre los imputados. No obstante, la jueza consideró que la investigación que la alcanzó fue una “represalia” porque llamó a indagatoria a Lázaro Báez. Lanz denunció entonces a Gonella y a Guerberoff por los delitos de abuso de autoridad, incumplimiento de los deberes de funcionario público y violación de secretos.
El próximo lunes los dos fiscales acusados deberán presentarse en los Tribunales de Comodoro Py ante al juez Bonadio, quien ya los había llamado dos veces a indagatoria. Tanto el titular de la Procelac como Guerberoff se habían negado a asistir tras denunciar una arbitrariedad manifiesta de parte del magistrado.
Esta semana, Gonella fue procesado por el juez Marcelo Martínez de Giorgi bajo la acusación de no haber impulsado una investigación contra Báez por el delito de lavado de dinero, mientras que sí investigó a Leonardo Fariña y Federico Elaskar. “Es claramente una ofensiva contra nosotros motivada en que a algunos jueces se les termina el negocio”, consideró en ese momento el fiscal antilavado.La Cámara Federal porteña ratificó ayer el llamado a declaración indagatoria para el titular de la Procuraduría de la Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, y del fiscal en lo penal económico Emilio Guerberoff en el marco de una causa donde están acusados por presunta violación de secreto. Ahora ambos deberán declarar ante el juez Claudio Bonadio el próximo lunes.La Sala II del tribunal compuesta por Horacio Cattani, Eduardo Farah y Martín Irurzun rechazó el planteo de nulidad realizado por los dos fiscales. “Corresponde concluir que los argumentos expuestos por el impugnante no conducen a la nulidad promovida”, sostuvieron los camaristas en su resolución.Los jueces también agregaron que, por el contrario, los cuestionamientos planteados por Gonella y Guerberoff “deben ser abarcados por un análisis que, por su naturaleza, fue proyectado para ser efectuado con posterioridad a las declaraciones indagatorias” de ambos.Los dos fiscales fueron denunciados por una supuesta violación de secretos tras la difusión de un dictamen de Guerberoff, donde pedía la citación a declaración indagatoria a la jueza en lo criminal María Gabriela Lanz en una causa vinculada al lavado de activos proveniente del narcotráfico.La causa que ahora lleva adelante Bonadio, precisamente, se inició tras una denuncia de la propia Lanz, señalada por ser pareja de Valentín Temes Coto, condenado a 20 años de prisión por el tráfico de cocaína a España en 2013.La Procelac había realizado una denuncia por lavado para investigar a Temes Coto y a quienes lo rodeaban, por lo que incluyó a la magistrada entre los imputados. No obstante, la jueza consideró que la investigación que la alcanzó fue una “represalia” porque llamó a indagatoria a Lázaro Báez. Lanz denunció entonces a Gonella y a Guerberoff por los delitos de abuso de autoridad, incumplimiento de los deberes de funcionario público y violación de secretos.El próximo lunes los dos fiscales acusados deberán presentarse en los Tribunales de Comodoro Py ante al juez Bonadio, quien ya los había llamado dos veces a indagatoria. Tanto el titular de la Procelac como Guerberoff se habían negado a asistir tras denunciar una arbitrariedad manifiesta de parte del magistrado.Esta semana, Gonella fue procesado por el juez Marcelo Martínez de Giorgi bajo la acusación de no haber impulsado una investigación contra Báez por el delito de lavado de dinero, mientras que sí investigó a Leonardo Fariña y Federico Elaskar. “Es claramente una ofensiva contra nosotros motivada en que a algunos jueces se les termina el negocio”, consideró en ese momento el fiscal antilavado.