El Ministerio de Economía colocó ayer un bono dollar-linked por una cifra equivalente a 983,3 millones de dólares. El Bonad 2016 es un título emitido en dólares, pero que se paga en pesos a la cotización del tipo de cambio oficial. El nuevo instrumento rinde intereses de 1,75 por ciento semestrales a pagar en abril y octubre. El volumen de las ofertas recibidas por la Secretaría de Finanzas superó ampliamente el monto base a licitar. Por eso, la cartera a cargo de Pablo López amplió la colocación hasta una cifra muy cercana al máximo previsto de 1000 millones de dólares. La emisión apuntó a profundizar el proceso de descompresión del mercado cambiario. La operación permitió que distintos inversores se desprendieran de papeles en moneda extranjera y así bajaron las cotizaciones de la divisa para las operaciones que se realizan con bonos de la deuda denominadas “contado con liquidación”.Desde el Palacio de Hacienda no descartan realizar una nueva oferta de un bono similar antes de fin de año. La emisión del Bonad 2016 representa una ampliación de 25 por ciento del mercado de bonos dollar-linked emitidos hasta ahora por provincias y empresas. En el equipo económico destacaron que la emisión del nuevo bono, las menores expectativas de devaluación, el acuerdo con las exportadoras cerealeras y el despliegue de controles coordinados entre Banco Central, Procelac, UIF y CNV volvieron a hacer caer las cotizaciones del dólar implícitas en las operaciones con títulos y acciones. El precio de la divisa en las maniobras de “contado con liquidación” se desplomó ayer 40 centavos a 13,07 pesos, su valor más bajo desde el 5 de septiembre. En tanto, el dólar Bolsa sólo descendió cuatro centavos hasta 13,35 pesos.Por su parte, el precio oficial del dólar en el microcentro porteño se mantuvo sin cambios a 8,50 pesos. En ese escenario, la autoridad monetaria exhibió una posición compradora que le permitió seguir recuperando reservas internacionales. Ayer el stock del BCRA terminó en 27.382 millones de dólares, 37 millones más que la jornada anterior. La venta de divisas para atesoramiento ascendió hasta los 11 millones de dólares en 20.070 operaciones. Así, una semana antes de terminar octubre, la venta de moneda extranjera superó el registro record alcanzado durante todo septiembre al llegar hasta 387 millones de dólares.Por su parte, ayer el juez de Nueva York Thomas Griesa decidió convocar a una nueva audiencia entre las partes para el 2 de diciembre. El encuentro en el tribunal fue solicitado por el Citibank. El holding está encargado de canalizar los pagos de los bonos en dólares emitidos con ley argentina. Los títulos fueron alcanzados por el bloqueo a los pagos dispuestos por el magistrado, pero Griesa ya otorgó en dos oportunidades por “única vez” un permiso para que el banco canalizara los fondos.