El dólar cerró ayer a 8,42 pesos, mientras que en el paralelo el precio del blue descendió 33 centavos, hasta 14,05 pesos. La intervención de la Anses en las operaciones de compraventa de bonos y acciones para dolarizar cartera permitió una caída del blue. Cuando el volumen de negocios en las cuevas es reducido, los precios se suelen ajustar en línea con la cotización implícita que surge de comprar un bono o acción en pesos y venderlo en dólares. Por su parte, el Banco Central intervino en el mayorista con compras por unos 50 millones de dólares en un mercado más abastecido por los exportadores de granos. Con esta intervención sumó 11 millones de dólares a las reservas, hasta los 28,612 millones, aunque en el mes bajaron 405 millones.En las últimas dos ruedas de esta semana se registraron órdenes de venta de bonos del FGS de la Anses. El objetivo es bajar el spread de precios de las operaciones de contado con liquidación. El jueves de esta semana su participación implicó retraer en casi 2 por ciento la cotización implícita, la que se sumó la baja de 0,9 por ciento de ayer hasta los 12,84 pesos. La primera baja del contado con liqui se reflejó en los primeros negocios del blue, donde también se retrajeron los precios. De todos modos, la brecha entre el blue y el oficial al cierre del mes es del 67 por ciento.La corrida hacia el dólar y la escasa liquidación de los exportadores –por especulación con el tipo de cambio y los precios de la soja– determinó una pérdida de reservas. A esto se sumaron los pagos de energía y compromisos con organismos de crédito. En lo que va del año, el organismo monetario mantiene una pérdida de 1987 millones de dólares, un 6,5 por ciento respecto de los 30.599 millones del cierre del año pasado.Por su parte, las acciones líderes cerraron la semana con un descenso promedio del 0,2 por ciento, aunque en el mes fueron las grandes ganadoras, con una apreciación del 19,9 por ciento. Pese a la incertidumbre en torno de los próximos eventos en el litigio del país contra los fondos buitre, acciones y bonos mantuvieron precios sostenidos e incluso se registraron importantes ganancias. La corrección del MerVal tiene lugar después de mantenerse en valores positivos hasta la media rueda y tras seis jornadas con marcas records.Dentro del panel se destacaron en agosto los precios de Petrobras Brasil, con un alza de 59,1 por ciento, seguido por la mejora de Sociedad Comercial del Plata (47,6) y Aluar (45,9). Por el contrario, Edenor, el más ganador en lo que va del año, perdió 5,8 por ciento durante el mes pasado. Petrobras Brasil también lideró las ganancias en la plaza neoyorquina, con una suba mensual en su ADR del 23,02 por ciento, y le siguió Tenaris en la plaza neoyorquina, con un aumento de 3,2 por ciento. Por su parte, los ADR de Telecom retrocedieron 14,1 por ciento.Los títulos públicos también se mantuvieron firmes en el mes, a pesar de las sentencias de default que lanzaron las calificadoras de riesgo. Las operaciones ayer estuvieron concentradas en los dos bonos, el Global 17 y el Discount, ambos en dólares y con una suba del 1 por ciento. Estos papeles son atractivos para quien quiere dolarizar cartera, ya sea a través de su venta en moneda extranjera o por el cobro de sus servicios. En el mes, los mejores recorridos fueron para el Boden 15 en dólares (25,2 por ciento) y el Par en pesos (21,2).