“Estos talleres están buenos porque aprendo más cosas. Había botones, por ejemplo, que no me acordaba para qué servían y el profesor ahora los explicó”, cuenta Rodrigo, de 16 años, sin dejar de mirar al frente. Dentro de una carpa blanca, un proyector les mostraba a unos 50 jóvenes una consola de radio. Un tallerista explicaba que, si se incluye música de fondo cuando una persona habla, se puede crear un clima que le dé ritmo al programa. En Radio Inquiti, la emisora que tiene la Escuela Martín Yanzón, de la localidad sanjuanina de 25 de Mayo, gracias al proyecto Radios Escolares, Rodrigo es operador de varios de los programas que luego escuchan sus vecinos. La misma propuesta lo trajo a la ciudad de Buenos Aires, donde se llevó a cabo el Tercer Encuentro Nacional de Radios Escolares-CAJ, que reunió a escuelas secundarias de todo el país para ofrecer herramientas radiofónicas que permitan a sus alumnos formarse y profesionalizar sus prácticas radiales.El martes pasado, Parque Norte concentró alrededor de 1800 jóvenes, 800 docentes y directores de escuelas públicas de 22 provincias que participan del proyecto de radios. La idea fue impulsada por los Centros de Actividades Juveniles (CAJ) del Programa Nacional de Extensión Educativa del Ministerio de Educación de la Nación.Desde 2010, 130 escuelas tienen sus radios y transmiten para sus respectivas comunidades. Además, promueven actividades educativas y recreativas en tiempos y espacios complementarios a la jornada escolar. De esta manera, no sólo ofrecen un servicio a la sociedad, sino que también funcionan como una herramienta de inserción social y formación de los adolescentes.En unas 15 carpas, los estudiantes asistieron a talleres de producción de contenidos, artística, técnica radial, formatos de programa y géneros radiofónicos. Al mismo tiempo, por separado, los profesores y directores compartieron charlas y debates sobre el funcionamiento de sus respectivas radios escolares.Rodrigo cuenta que aprendió a usar consolas para operar en radio por curiosidad y por su gusto por la informática. Entonces, comenzó a ir a uno de los talleres que organiza la cartera educativa junto a su escuela en la provincia. “Es fácil. Al principio me costó un poco, pero después le agarré tanto la mano que le enseñé a una profesora de mi escuela que no sabía”, comenta.Aunque la participación es voluntaria, todas las divisiones de su escuela se suman. El interés es tan grande que, en la actualidad, están refaccionando el colegio Martín Yanzón para ampliar el espacio radial.“Vine a intercambiar ideas y conocer experiencias de chicos de otros colegios. A mí la radio me gusta porque me entretengo mucho y me olvido de todo lo que me pasa”, sostiene Andrea, mientras espera entrar al próximo taller. Es alumna de un colegio que no tiene nombre en La Poma, un pueblo humilde de unos 1500 habitantes en Salta. En su radio, CAJ La Unica, ella es locutora de un programa de música.“Tenemos una programación que empieza a las 13 y dura hasta la noche. Hay programas de chistes, poemas, pasamos propagandas de las bandas que tocan en el pueblo. La gente nos manda mensajes y nos pide temas para que pongamos, es muy divertido”, detalla la adolescente, de 17 años.A su lado, Micaela, una estudiante de la Escuela Comercial 12, de Palpalá, Jujuy, admite que hacer radio la ayudó a ser menos tímida. La joven, de 16, es locutora y productora de dos programas de la radio CAJ Comercial, uno de interés general y otro informativo. En el futuro, su idea es estudiar periodismo.“En los talleres de radio buscan enseñarnos de todo para que no nos especialicemos en nada”, sostiene. Además, comenta emocionada que “cuando en septiembre se celebra la Fiesta Nacional de los Estudiantes, es el mes que más trabajamos. Hubo una vez que llegamos a entrevistar al intendente de Palpalá”.Marcelo San Miguel, director de la Escuela Polimodal 3, de San Clemente del Tuyú, entiende que “este tipo de propuestas tiene el objetivo de volver a la escuela un lugar de pertenencia para los chicos. La idea es que no pasen tiempo en la calle, se formen y aporten a la comunidad”.En el colegio, hace un año funciona una radio en el 107.5 del dial, que el próximo 29 de noviembre será inaugurado formalmente. Su programación se forma en base a los contenidos curriculares y los intereses de los propios alumnos en actualidad, literatura, tecnología o deporte.Nancy Saccomanno, coordinadora del CAJ en la escuela, asegura que “es increíble la motivación de los chicos. Quedamos asombrados por cómo se esfuerzan y se adueñan de la palabra. A mí me quedó muy marcado cuando un alumno se me acercó y me dijo: ‘¿Sabe lo importante que es para mí poder decir lo que pienso y que otros me escuchen, sabe la emoción que tengo?”.Informe: Gonzalo Olaberría.