El presidente de Rusia, Vladimir Putin, llega hoy a Buenos Aires para reunirse con Cristina Kirchner en la Casa Rosada y firmar convenios de cooperación. Por la noche, además, compartirán una cena en el Museo del Bicentenario para la que la Presidenta invitó a sus pares de Bolivia, Evo Morales; Uruguay, José “Pepe” Mujica, y Venezuela, Nicolás Maduro. Por otro lado, se supo anoche que el lunes Cristina Kirchner recibirá a los integrantes de la selección nacional de fútbol, luego de la final que diputarán el domingo contra Alemania.El encuentro de Cristina Kirchner con Putin está previsto para las 13. La Presidenta lo recibirá en la explanada de la Casa Rosada para luego pasar al Salón Blanco para la presentación protocolar de las comitivas, con la participación de los integrantes del gabinete. Luego será la reunión en el despacho presidencial y la firma de convenios. No estaba definido si luego del encuentro harían declaraciones a la prensa o se reservarían para los discursos de la noche.Según anticiparon desde el Kremlin, uno de los acuerdos más importantes que firmarán los presidentes será un convenio de cooperación en materia de intercambio de energía nuclear con fines pacíficos. El asesor en materia internacional de Putin, Yuri Ushakov, adelantó que la corporación atómica Rosatom está interesada en participar del proyecto argentino de la central nuclear Atucha III. “América latina es un mercado poco tradicional para Rusia y puede ser una de las prioridades para el desarrollo de Rosatom”, destacó por su parte el titular de la corporación, Serguei Kiriyenko. También circulaba la versión acerca de que podría haber algún anuncio sobre inversiones rusas para el yacimiento petrolífero de Vaca Muerta.Putin aterrizará en Buenos Aires luego de poner por las nubes el nivel de la relación bilateral. “Argentina es el principal socio estratégico de Rusia en América latina en la ONU y el G-20”, sostuvo Putin en la entrevista que concedió a la agencia Prensa Latina como anticipo del viaje. El presidente ruso mencionó las coincidencias que mostraban ambos gobiernos en cuestiones de política internacional. “Entendemos que es necesario formar una estructura mundial nueva, más justa y policéntrica, que se base en el derecho internacional y en el papel central coordinador de la ONU”, evaluó el ruso.Recordó también que “en 2009 nuestros países firmaron el plan de acción para el establecimiento de relaciones de cooperación estratégica en la base, que estamos trabajando fructíferamente los últimos años y parece que hemos conseguido un nivel alto de realización de los objetivos estipulados en él”. En esa dirección, recordó que en la última década el volumen del intercambio comercial entre Argentina y Rusia se multiplicó por seis y se acerca a los dos mil millones de dólares. “Que nos lleva a considerar a la Argentina uno de los principales socios económicos y comerciales de Rusia en la región de América latina”, redondeó.Será la primera de las dos visitas importantes que Cristina Kirchner recibirá en una semana, ya que el próximo sábado llegará a Buenos Aires el presidente chino, Xi Jinping. Ayer, la Cancillería difundió un comunicado informando que la Presidenta había invitado a Morales, Mujica y Maduro para la cena que esta noche, a partir de las 20, ofrecerá en el Museo del Bicentenario en honor a Putin. Una versión que circuló días atrás indicaba que CFK ya había querido invitar a estos presidentes para la celebración del 9 de Julio y realizar un acto conjunto en contra de los fondos buitre. En todo caso, no pudo realizarse por el cuadro de laringofaringitis aguda que la afecta desde hace más de una semana. Justamente, el recibimiento a Putin será la primera aparición pública de la Presidenta en diez días.Seguramente, en el mensaje de esta noche Cristina Kirchner volverá sobre el tema que sabe que cuenta desde el vamos con el respaldo de sus colegas de la región. Es probable que Putin también haga una mención, dada la afinidad que suele mostrar con las posiciones argentinas en materia externa y en cuestiones económicas durante las cumbres del G-20.El presidente ruso comenzó ayer en Cuba su visita a la región. En La Habana se reunió con Fidel y Raúl Castro (ver recuadro). Hoy llegará a Buenos Aires y mañana seguirá rumbo a Brasil, donde es uno de los mandatarios que la presidenta Dilma Rousseff invitó al estadio Maracaná a presenciar la final entre Argentina y Alemania, aunque no se sabe si finalmente asistirá. El lunes comenzará en la ciudad de Fortaleza la cumbre de los países Brics, mientras que el miércoles está previsto el encuentro de los Brics y la Unasur del que también participará Cristina Kirchner. Putin tiene previsto varios encuentros bilaterales con los mandatarios participantes. La prensa internacional viene presentando el viajen de Putin como el relanzamiento de la ambición de Rusia de convertirse en una potencia influyente en América latina.