
Los fondos buitre NML Capital, Aurelius y Olifant solicitaron a la Cámara de Apelaciones de Nueva York que desestime los reclamos formales del Citibank y el Gobierno para desbloquear los pagos de futuros vencimientos de intereses de los bonos en dólares emitidos con legislación argentina. A fines de julio, una vez superado el plazo estipulado para el pago en tiempo y forma de los títulos, el juez Thomas Griesa otorgó al banco un permiso “por única vez” para transferir los fondos depositados por el país. La Argentina y el banco reclaman que se excluya a esos bonos del alcance del magistrado. El próximo pago será a fin de mes. La segunda instancia judicial neoyorquina analizará la situación de ese grupo de títulos de la deuda externa en una audiencia con las partes el 18 de septiembre. “Modificar la medida cautelar para permitir el pago de los bonos regidos por ley argentina subvierte las órdenes y brinda a la Argentina una hoja de ruta para futuras evasiones”, lamentan los abogados de los demandantes en su presentación difundida ayer.
Las órdenes del juez Griesa prohíben a los intermediarios canalizar los fondos a los acreedores si la Argentina no cumple con su sentencia y paga 1300 millones de dólares más intereses a un grupo de fondos buitre. Los pagos de bonos en dólares regidos por leyes extranjeras –estadounidense e inglesa– están bloqueados en las cuentas del Bank of New York Mellon (BoNY) y el Gobierno impulsa la Ley de Pago Soberano de la Deuda Externa para desplazarlo como agente fiduciario y reemplazarlo por Nación Fideicomisos. El proyecto, que será tratado hoy en el Senado, ofrece a los acreedores con esos bonos un canje de lugar de pago para eludir las restricciones de Griesa (ver página 7). Pero los problemas generados por el fallo del juez alcanzaron también a los bonos en dólares emitidos con ley argentina en manos de acreedores del exterior.
El Citibank convalidó pasivamente el excesivo accionar del juez y aceptó su bloqueo, aunque se trata de un banco registrado, constituido y autorizado para operar en la Argentina conforme a la Ley de Entidades Financieras. Por eso, la subsidiaria argentina del banco fue intimada por el Palacio de Hacienda. La poderosa entidad reaccionó y apeló ante la Cámara de Apelaciones. En su presentación afirma que las órdenes del juez Griesa son “imposibles de implementar” y advirtió que las decisiones del magistrado ponen a la sucursal argentina de la entidad –la responsable de cursar esos pagos de deuda– en “una posición insostenible y extremadamente peligrosa que podría conducir a consecuencias tan serias como la pérdida de la licencia”.
Los bonos en dólares regidos por la legislación argentina que se encuentran en manos de tenedores del exterior fueron entregados durante el canje, pero papeles idénticos “imposibles de distinguir”, afirma el propio banco, se emitieron en diferentes oportunidades. Un caso reciente fue el combo de papeles entregados a Repsol como parte de pago por la expropiación de sus acciones en YPF, que incluyó títulos Descuento. “Es cada vez más evidente que las órdenes de pago obligatorias dirigidas a la República (Argentina) no pueden ser implementadas”, indica la entidad.
Sin embargo, para los buitres NML Capital, Olifant y Aurelius, ninguno de los argumentos son válidos y reclaman la conservación intacta de las órdenes de Griesa. “Las órdenes se aplican sobre todos los bonos emitidos por la Argentina en los canjes de 2005 y 2010, y los reclamos del país y el Citibank no tienen sustento”, afirma la presentación de los demandantes. Asegura incluso que la alegada imposibilidad para diferenciar los títulos de la reestructuración de aquellos idénticos emitidos en otras operaciones –en poder de acreedores que no tienen ningún vínculo con el proceso de canje– no constituye una razón para excluirlos de las órdenes de Griesa.Los fondos buitre NML Capital, Aurelius y Olifant solicitaron a la Cámara de Apelaciones de Nueva York que desestime los reclamos formales del Citibank y el Gobierno para desbloquear los pagos de futuros vencimientos de intereses de los bonos en dólares emitidos con legislación argentina. A fines de julio, una vez superado el plazo estipulado para el pago en tiempo y forma de los títulos, el juez Thomas Griesa otorgó al banco un permiso “por única vez” para transferir los fondos depositados por el país. La Argentina y el banco reclaman que se excluya a esos bonos del alcance del magistrado. El próximo pago será a fin de mes. La segunda instancia judicial neoyorquina analizará la situación de ese grupo de títulos de la deuda externa en una audiencia con las partes el 18 de septiembre. “Modificar la medida cautelar para permitir el pago de los bonos regidos por ley argentina subvierte las órdenes y brinda a la Argentina una hoja de ruta para futuras evasiones”, lamentan los abogados de los demandantes en su presentación difundida ayer.Las órdenes del juez Griesa prohíben a los intermediarios canalizar los fondos a los acreedores si la Argentina no cumple con su sentencia y paga 1300 millones de dólares más intereses a un grupo de fondos buitre. Los pagos de bonos en dólares regidos por leyes extranjeras –estadounidense e inglesa– están bloqueados en las cuentas del Bank of New York Mellon (BoNY) y el Gobierno impulsa la Ley de Pago Soberano de la Deuda Externa para desplazarlo como agente fiduciario y reemplazarlo por Nación Fideicomisos. El proyecto, que será tratado hoy en el Senado, ofrece a los acreedores con esos bonos un canje de lugar de pago para eludir las restricciones de Griesa (ver página 7). Pero los problemas generados por el fallo del juez alcanzaron también a los bonos en dólares emitidos con ley argentina en manos de acreedores del exterior.El Citibank convalidó pasivamente el excesivo accionar del juez y aceptó su bloqueo, aunque se trata de un banco registrado, constituido y autorizado para operar en la Argentina conforme a la Ley de Entidades Financieras. Por eso, la subsidiaria argentina del banco fue intimada por el Palacio de Hacienda. La poderosa entidad reaccionó y apeló ante la Cámara de Apelaciones. En su presentación afirma que las órdenes del juez Griesa son “imposibles de implementar” y advirtió que las decisiones del magistrado ponen a la sucursal argentina de la entidad –la responsable de cursar esos pagos de deuda– en “una posición insostenible y extremadamente peligrosa que podría conducir a consecuencias tan serias como la pérdida de la licencia”.Los bonos en dólares regidos por la legislación argentina que se encuentran en manos de tenedores del exterior fueron entregados durante el canje, pero papeles idénticos “imposibles de distinguir”, afirma el propio banco, se emitieron en diferentes oportunidades. Un caso reciente fue el combo de papeles entregados a Repsol como parte de pago por la expropiación de sus acciones en YPF, que incluyó títulos Descuento. “Es cada vez más evidente que las órdenes de pago obligatorias dirigidas a la República (Argentina) no pueden ser implementadas”, indica la entidad.Sin embargo, para los buitres NML Capital, Olifant y Aurelius, ninguno de los argumentos son válidos y reclaman la conservación intacta de las órdenes de Griesa. “Las órdenes se aplican sobre todos los bonos emitidos por la Argentina en los canjes de 2005 y 2010, y los reclamos del país y el Citibank no tienen sustento”, afirma la presentación de los demandantes. Asegura incluso que la alegada imposibilidad para diferenciar los títulos de la reestructuración de aquellos idénticos emitidos en otras operaciones –en poder de acreedores que no tienen ningún vínculo con el proceso de canje– no constituye una razón para excluirlos de las órdenes de Griesa.