
El Foro del Pensamiento Económico para el Proyecto Nacional realizará mañana su primera reunión ampliada bajo la consigna “Defender el piso de lo conquistado y profundizar el proceso post 2015”. El encuentro tendrá lugar a partir de las 19 en el auditorio del Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop). Allí planteará, además, su postura sobre la puja contra los fondos buitre. “Una vez más, decimos que no hay default porque ha habido cumplimiento de los contratos por parte de la Argentina”, remarcaron a través de un comunicado.
Por otra parte, también mañana, pero a las 14, habrá un nuevo encuentro de la Convocatoria Económica y Social por la Argentina, una multisectorial de la que participan sectores gremiales, Carta Abierta, dirigentes políticos y referentes económicos, que ya realizó dos Cabildos Abiertos “en defensa de la soberanía nacional” y “contra la especulación financiera”. En esta oportunidad, el ministro de la Corte Suprema Eugenio Zaffaroni analizará el fallo a favor de los fondos buitre del juez Thomas Griesa y las alternativas que enfrenta Argentina. El encuentro tendrá lugar en la sede de la Comisión Nacional de Valores.El Foro del Pensamiento Económico para el Proyecto Nacional realizará mañana su primera reunión ampliada bajo la consigna “Defender el piso de lo conquistado y profundizar el proceso post 2015”. El encuentro tendrá lugar a partir de las 19 en el auditorio del Sindicato Argentino de Docentes Privados (Sadop). Allí planteará, además, su postura sobre la puja contra los fondos buitre. “Una vez más, decimos que no hay default porque ha habido cumplimiento de los contratos por parte de la Argentina”, remarcaron a través de un comunicado.Por otra parte, también mañana, pero a las 14, habrá un nuevo encuentro de la Convocatoria Económica y Social por la Argentina, una multisectorial de la que participan sectores gremiales, Carta Abierta, dirigentes políticos y referentes económicos, que ya realizó dos Cabildos Abiertos “en defensa de la soberanía nacional” y “contra la especulación financiera”. En esta oportunidad, el ministro de la Corte Suprema Eugenio Zaffaroni analizará el fallo a favor de los fondos buitre del juez Thomas Griesa y las alternativas que enfrenta Argentina. El encuentro tendrá lugar en la sede de la Comisión Nacional de Valores.