El gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, salió ayer al cruce del líder del Frente Renovador, Sergio Massa, quien afirmó el martes pasado que sacaría a Miguel Galuccio de su puesto al frente de YPF. El mandatario entrerriano consideró que, en todo caso, “es el actual presidente de YPF” el que no trabajaría con Massa si el diputado nacional llegase a ganar las elecciones del próximo año.“Sinceramente, no creo que en el improbable caso de que Massa fuera presidente, un ejecutivo y patriota como Miguel Galuccio quisiera seguir al frente de YPF”, sostuvo Urribarri, uno de los anotados en la lista de precandidatos del Frente para la Victoria para las elecciones presidenciales de 2015.En contra de la idea que pretendió instalar Massa, el gobernador entrerriano destacó la gestión que está desarrollando Galuccio como titular de la petrolera argentina. “La ha convertido en una empresa expectable a nivel mundial y que está recuperando la producción de hidrocarburos en el país”, remarcó.Urribarri dijo también que “seguramente Massa” les ofrecería a los hermanos Carlos y Alejandro Bulgheroni, del grupo energético Bridas, “que se queden con YPF”. “Aunque la producción de sus empresas está en caída hace años, su poder de lobby es fuerte máxime sobre dirigentes que, como Massa, no tienen dimensión de los asuntos estratégicos de la Argentina y tampoco dominan los asuntos claves como el campo energético”, cuestionó el gobernador.En una recorrida por el yacimiento neuquino de Vaca Muerta, Massa había criticado el lunes pasado a Galuccio y deslizado que, si llega a la presidencia, lo sacará de su puesto. “El Gobierno cometió un gravísimo error al alinear a las provincias detrás de los bonistas a los que Galuccio quiere mostrar buenos resultados y esto les está haciendo daño a todos”, señaló el líder del Frente Renovador. Para el diputado opositor, el presidente de YPF “eligió ser un funcionario político y no un técnico”, añadió.“Quien gane las elecciones deberá revisar lo ocurrido. Los cargos políticos duran el tiempo establecido para ese cargo y tengo entendido que Galuccio fue puesto por el Gobierno”, remarcó Massa, el primero de los posibles candidatos que sentó una posición en torno de Galuccio.Urribarri sentenció: “Yo creo que es el actual presidente de YPF quien no trabajaría ni un minuto con alguien con quien no comparte sus fuertes principios de integridad, transparencia y profesionalismo”.“Aunque a muchos no les guste, lo cierto es que las expectativas futuras de YPF –sobre todo en referencia a inversores del exterior– están de algún modo ligadas a la figura y al trabajo que Galuccio está haciendo”, consideró Urribarri. Finalmente, el mandatario entrerriano enfatizó que “generar controversias y ruido al respecto en estos momentos es una actitud antiargentina del candidato Massa”.Al igual que Urribarri, todos los posibles precandidatos del Frente para la Victoria han apoyado la gestión de Galuccio. En esa lista se anotaron el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quien también visitó Vaca Muerta con el CEO de la petrolera. Antes, también lo habían apoyado el titular de la cartera de Defensa, Agustín Rossi, y el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. Desde el oficialismo, también el gobernador bonaerense Daniel Scioli reconoció el trabajo de Galuccio.