Un informe presentado en Ginebra por Onusida precisó que en América latina hay 1,6 millón de personas que tienen el Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH) que provoca el sida. Del total, el 47 por ciento vive en Brasil, el 11 por ciento en México, el 9 por ciento en Colombia, el 7 por ciento en Venezuela y el 5 por ciento en Argentina.De la población afectada, cerca del 60 por ciento son hombres y la pandemia se concentra principalmente en centros urbanos y comerciales. Al mismo tiempo, se resaltó que Argentina es el país de la región con mayor cobertura antirretroviral entre personas mayores de 15 años. Según el informe, el 45 por ciento del 1,6 millón de personas que viven con el VIH en América latina tienen acceso a las terapias, cifra que supera el promedio mundial, que indica que el 30 por ciento de los adultos tienen acceso a la terapia, mientras que sólo el 24 por ciento de los niños obtienen los medicamentos necesarios.Onusida, la agencia de Naciones Unidas dedicada a la lucha contra la pandemia, basó su informe en datos obtenidos en 2013 y aclaró que dentro de la región varía bastante el nivel de cobertura por país. El listado es encabezado por Argentina, que brinda el tratamiento al 61 por ciento de los infectados mayores de 15 años, mientras que el último lugar lo ocupa Bolivia, que ofrece asistencia al 20 por ciento de la población con VIH positivo.En cuanto a las muertes vinculadas con el sida durante 2013 en América latina, el 3 por ciento correspondió a la Argentina, el 9 por ciento a Venezuela, el 12 por ciento a México, el 15 por ciento a Colombia y el 33 por ciento a Brasil.Sobre el total de los contagios, si bien descendieron en América latina, no lo hicieron en la medida en que se produjeron en otras regiones del mundo. El informe precisó que cada hora hay diez nuevos infectados. "Latinoamérica me preocupa específicamente. El ritmo de descenso de los contagios con el virus del VIH-sida es menor que en otras regiones, es menor que en Africa, y hay países donde observamos un aumento de las infecciones o no observamos el descenso que deberíamos", afirmó Luiz Loures, director ejecutivo adjunto de Onusida, en una entrevista con la agencia de noticias EFE."Latinoamérica está más cerca de las regiones que están menos evolucionadas que de las que están avanzando más", agregó el experto. El informe señala que entre 2005 y 2013 hubo en la región un "lento, casi estancado declive en las nuevas infecciones, como lo demuestra la caída de un 3 por ciento en el número de nuevas infecciones". Explicó que existen diferencias regionales, como ser el hecho de que México y Perú lograran reducir un 39 por ciento y un 26 por ciento, respectivamente, las nuevas infecciones entre esos años, mientras que en el mismo período Brasil registró un aumento del 11 por ciento.Un tercio de los nuevos contagios --diez cada hora-- ocurre entre jóvenes de entre 15 y 24 años. En la actualidad, unos 35 mil niños menores de 15 años viven con el VIH, un número que se redujo cerca de un 24 por ciento si se hace la comparación con cifras de 2009.El sector de población más vulnerable al contagio son las mujeres transexuales, hombres homosexuales, trabajadores sexuales masculinos y femeninos y los que se inyectan drogas.Frente a esta situación, Onusida sostuvo que es necesario generar un marco de aceptación y contra la discriminación de las personas que integran esos grupos. En ese sentido, el organismo destacó las "leyes y políticas progresistas" de Argentina, entre las que mencionó la ley de identidad de género.En lo que respecta a la situación a nivel mundial, el documento reveló que en 2013 se registraron entre 1,9 y 2,4 millones de nuevos casos, por lo que se estima que en todo el mundo hay entre 33,2 y 37,2 millones de personas que sobreviven infectadas con la enfermedad.En 2013, en el mundo, unos 240.000 niños se infectaron con el virus, contra los 580.000 que lo contrajeron en 2001. Con respecto a los fallecimientos, desde el pico registrado en 2005, las muertes cayeron un 35 por ciento; el año pasado 1,5 millón de personas murieron por causas relacionadas con el sida en comparación con los 2,4 millones de hace nueve años.La tuberculosis sigue siendo la principal causa de muerte entre los infectados con el virus, con 320.000 personas fallecidas en 2012. Desde el principio de la epidemia, cerca de 78 millones de personas se infectaron con el virus y unas 39 millones murieron a causa de la enfermedad.