
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner advirtió ayer sobre maniobras especulativas que buscan desestabilizar al Gobierno. En su extenso discurso en la Casa Rosada, les apuntó a los sojeros que mantienen unos 27 millones de toneladas en acopio para presionar por una devaluación. Esta situación, afirmó, es acompañada por sociedades de Bolsa y bancos privados que ofrecen el servicio de convertir pesos a dólares a través de la compraventa de títulos públicos, lo que se denomina contado con liquidación. Según denunció la mandataria, por este mecanismo ya se transó el equivalente al diez por ciento del monto negociado por el mercado oficial cambiario en todo el año pasado. La mandataria apuntó por este tema al banco Mariva y a Balanz Capital Sociedad de Bolsa. La jefa de Estado exhortó a los entes reguladores (Banco Central, AFIP y Comisión de Valores) a cumplir con sus roles de supervisión.
“Lo que se está viendo es una maniobra de pinzas entre los exportadores que no liquidan y el sector financiero”, acusó. La mandataria citó las declaraciones del titular de Federación Agraria, Eduardo Buzzi, quien reconoció que el sector rural perdió plata por retener la cosecha. “Les dije que iba a bajar el precio de la soja. Se los dije cuando estuvo a 560/570 dólares la tonelada, pero pensaron que era un artilugio para que ingresaran los dólares. No me creyeron”, afirmó. Interpretó que ese diferimiento en la liquidación pretendió jugar con el tipo de cambio. “Ahora quieren recuperar con una devaluación sus propios errores de ineficiencia privada, impericia o idiotez”, sostuvo la Presidenta. Explicó que esa presión devaluacionista buscará “licuar los convenios de trabajo”.
Con respecto al frente financiero, CFK se refirió a la especulación que se realiza a través del mercado de valores sobre el tipo de cambio con lo que se denomina contado con liquidación y las ventas en cuevas de la city porteña. “El dólar sólo se puede negociar en el Mercado Unico y Libre de Cambios que maneja el Banco Central. Todo manejo cambiario por fuera de ese mercado no es blue, ni violeta, amarillo o naranja, es ilegal”, sentenció. Según comentó a modo de ejemplo, el año pasado se operaron por el mercado legal 203.261 millones de dólares. En lo que va de 2014, a través del contado con liquidación las sociedades de Bolsa movilizaron 27.400 millones y los bancos otros 10.000 millones, más del 10 por ciento de lo transado en el mercado oficial. Según detalló la jefa de Estado, el 43 por ciento de ese mercado lo negoció el banco Mariva a través de su sociedad de Bolsa y el 15 por ciento Balanz Capital. Los otros 10 mil millones de dólares lo negociaron el Mariva (banco), el Macro y el Patagonia. Sobre estos bancos existe una investigación iniciada en la CNV y se prevén sanciones. No habrá cambios en la normativa para operar en contado con liqui.
“Para esto no se requiere de ninguna ley nueva”, dijo CFK en referencia a la posible reforma de la Ley Penal Cambiaria, la cual, sostuvo, deberá discutirse entre los legisladores y con asistencia del Ministerio de Economía. Destacó las declaraciones del jefe de la Procuraduría Adjunta de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, quien había informado sobre connivencia de personal del Banco Central y de la Policía Federal con las cuevas. “Desde el Banco Central habían avisado que no pasaba nada”, dijo la Presidenta. “Tenemos miles y miles de bocas de expendió (en referencia a las cuevas) para controlar, pero los bancos son apenas unos ochenta”, afirmó en un tiro por elevación a las autoridades del BCRA por la floja tarea en la supervisión del sistema financiero. “Cómo no se puede con 80 bancos”, reprochó.
También adelantó que instruirá al Ministerio de Economía para que analice la adecuación de los bancos a la nueva normativa del BCRA, que los obliga a reducir sus tenencias en activos dolarizados del 30 al 20 por ciento (ver aparte). “Hubo información privilegiada un día antes de que se anunciara la medida (2 de septiembre), y cuando todos los bancos compraban dólares estos bancos salieron a vender”, detalló. En esta investigación, según dijo, estarían los bancos Macro, Patagonia, Supervielle e Itaú. “Les pido a los organismos de control y regulación que cuiden a todos los argentinos de los que especulan y creen que con esta situación que atraviesa el país van a beneficiarse”, agregó.
También citó a Gonella sobre la existencia de unos 80.000 expedientes en el BCRA con multas multimillonarias por infracción a la Ley Penal Cambiaria actual. “Es necesario hacer caer el peso de la regulación monetaria y cuidar el valor de los argentinos en momentos en que estamos siendo atacados duramente por el poder financiero”, reiteró. Por último, sostuvo que “no hay problemas en la economía” que ameriten los actuales valores del dólar que se intentan imponer desdel sector financiero. “Queremos pagar y no nos dejan. La gente quiere comprar autos y no la dejan. Quieren voltear al Gobierno porque saben que soy la barrera infranqueable para que se caiga la reestructuración de la deuda o endeudar al país”, concluyó.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner advirtió ayer sobre maniobras especulativas que buscan desestabilizar al Gobierno. En su extenso discurso en la Casa Rosada, les apuntó a los sojeros que mantienen unos 27 millones de toneladas en acopio para presionar por una devaluación. Esta situación, afirmó, es acompañada por sociedades de Bolsa y bancos privados que ofrecen el servicio de convertir pesos a dólares a través de la compraventa de títulos públicos, lo que se denomina contado con liquidación. Según denunció la mandataria, por este mecanismo ya se transó el equivalente al diez por ciento del monto negociado por el mercado oficial cambiario en todo el año pasado. La mandataria apuntó por este tema al banco Mariva y a Balanz Capital Sociedad de Bolsa. La jefa de Estado exhortó a los entes reguladores (Banco Central, AFIP y Comisión de Valores) a cumplir con sus roles de supervisión.“Lo que se está viendo es una maniobra de pinzas entre los exportadores que no liquidan y el sector financiero”, acusó. La mandataria citó las declaraciones del titular de Federación Agraria, Eduardo Buzzi, quien reconoció que el sector rural perdió plata por retener la cosecha. “Les dije que iba a bajar el precio de la soja. Se los dije cuando estuvo a 560/570 dólares la tonelada, pero pensaron que era un artilugio para que ingresaran los dólares. No me creyeron”, afirmó. Interpretó que ese diferimiento en la liquidación pretendió jugar con el tipo de cambio. “Ahora quieren recuperar con una devaluación sus propios errores de ineficiencia privada, impericia o idiotez”, sostuvo la Presidenta. Explicó que esa presión devaluacionista buscará “licuar los convenios de trabajo”.Con respecto al frente financiero, CFK se refirió a la especulación que se realiza a través del mercado de valores sobre el tipo de cambio con lo que se denomina contado con liquidación y las ventas en cuevas de la city porteña. “El dólar sólo se puede negociar en el Mercado Unico y Libre de Cambios que maneja el Banco Central. Todo manejo cambiario por fuera de ese mercado no es blue, ni violeta, amarillo o naranja, es ilegal”, sentenció. Según comentó a modo de ejemplo, el año pasado se operaron por el mercado legal 203.261 millones de dólares. En lo que va de 2014, a través del contado con liquidación las sociedades de Bolsa movilizaron 27.400 millones y los bancos otros 10.000 millones, más del 10 por ciento de lo transado en el mercado oficial. Según detalló la jefa de Estado, el 43 por ciento de ese mercado lo negoció el banco Mariva a través de su sociedad de Bolsa y el 15 por ciento Balanz Capital. Los otros 10 mil millones de dólares lo negociaron el Mariva (banco), el Macro y el Patagonia. Sobre estos bancos existe una investigación iniciada en la CNV y se prevén sanciones. No habrá cambios en la normativa para operar en contado con liqui.“Para esto no se requiere de ninguna ley nueva”, dijo CFK en referencia a la posible reforma de la Ley Penal Cambiaria, la cual, sostuvo, deberá discutirse entre los legisladores y con asistencia del Ministerio de Economía. Destacó las declaraciones del jefe de la Procuraduría Adjunta de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, quien había informado sobre connivencia de personal del Banco Central y de la Policía Federal con las cuevas. “Desde el Banco Central habían avisado que no pasaba nada”, dijo la Presidenta. “Tenemos miles y miles de bocas de expendió (en referencia a las cuevas) para controlar, pero los bancos son apenas unos ochenta”, afirmó en un tiro por elevación a las autoridades del BCRA por la floja tarea en la supervisión del sistema financiero. “Cómo no se puede con 80 bancos”, reprochó.También adelantó que instruirá al Ministerio de Economía para que analice la adecuación de los bancos a la nueva normativa del BCRA, que los obliga a reducir sus tenencias en activos dolarizados del 30 al 20 por ciento (ver aparte). “Hubo información privilegiada un día antes de que se anunciara la medida (2 de septiembre), y cuando todos los bancos compraban dólares estos bancos salieron a vender”, detalló. En esta investigación, según dijo, estarían los bancos Macro, Patagonia, Supervielle e Itaú. “Les pido a los organismos de control y regulación que cuiden a todos los argentinos de los que especulan y creen que con esta situación que atraviesa el país van a beneficiarse”, agregó.También citó a Gonella sobre la existencia de unos 80.000 expedientes en el BCRA con multas multimillonarias por infracción a la Ley Penal Cambiaria actual. “Es necesario hacer caer el peso de la regulación monetaria y cuidar el valor de los argentinos en momentos en que estamos siendo atacados duramente por el poder financiero”, reiteró. Por último, sostuvo que “no hay problemas en la economía” que ameriten los actuales valores del dólar que se intentan imponer desdel sector financiero. “Queremos pagar y no nos dejan. La gente quiere comprar autos y no la dejan. Quieren voltear al Gobierno porque saben que soy la barrera infranqueable para que se caiga la reestructuración de la deuda o endeudar al país”, concluyó.