
En una jornada de relativa calma cambiaria, el dólar se mantuvo en 8,48 pesos con una renovada participación compradora del Banco Central. La entidad absorbió 20 millones de dólares y las reservas se incrementaron en 6 millones hasta los 27.617 millones. La diferencia se explicó por la venta de divisas para importaciones del sector automotor y de empresas electrónicas en Tierra del Fuego. En el paralelo se registró una nueva caída en el precio del dólar blue, que retrocedió 18 centavos hasta los 14,77 pesos. También bajó la demanda de moneda extranjera para atesoramiento. Según lo informado por la AFIP, se concretaron 13.674 operaciones de compra de divisas por 8,2 millones de pesos, casi la mitad de lo registrado el viernes último (16,3 millones de dólares) y el primer día del mes con un registro de un dígito. En lo que va del mes se concretaron ventas por 330,9 millones de dólares, casi lo mismo que los 379 millones de todo septiembre.
Con un mayor volumen de liquidación de las cerealeras, el Central volvió a comprar divisas para el Central. Según Ciara-CEC (cámara que aglutina a las exportadoras de granos), la semana pasada se liquidaron 385,9 millones de dólares. De todos modos, los productores sojeros continúan retaceando la comercialización de granos, mientras desde el equipo económico se mantienen las conversaciones con el sector para garantizar este ingreso de divisas.
Con presencia del Central, el volumen negociado ascendió a 257 millones de dólares en el mercado de contado (spot) y a 6 millones en el de futuros. Por su parte, la cotización implícita de las operaciones de compraventa con bonos y acciones se redujo a partir de una mayor oferta de títulos por parte de organismos públicos. El precio que surge para el denominado contado con liquidación (cuya venta se realiza en dólares en el exterior) se ubicó en 13,24 pesos, cinco centavos menos que el viernes.
En la Bolsa porteña, las acciones líderes retrocedieron 1,5 por ciento, lo que llevó al MerVal a los 9894 puntos. Los mejores desempeños respondieron a los papeles de Petrobras Brasil (7,3 por ciento), Telecom (1,2) y el Banco Francés (0,7). Por el contrario, las caídas estuvieron encabezadas por Pampa Energía (-4,8 por ciento), Sociedad Comercial del Plata (3,6), Edenor (3,1), Tenaris (3,1), Petrobras Argentina (2,9) e YPF (2,6). Por su parte, los cupones atados al PIB encabezaron la caída de títulos públicos con el 4,1 por ciento.En una jornada de relativa calma cambiaria, el dólar se mantuvo en 8,48 pesos con una renovada participación compradora del Banco Central. La entidad absorbió 20 millones de dólares y las reservas se incrementaron en 6 millones hasta los 27.617 millones. La diferencia se explicó por la venta de divisas para importaciones del sector automotor y de empresas electrónicas en Tierra del Fuego. En el paralelo se registró una nueva caída en el precio del dólar blue, que retrocedió 18 centavos hasta los 14,77 pesos. También bajó la demanda de moneda extranjera para atesoramiento. Según lo informado por la AFIP, se concretaron 13.674 operaciones de compra de divisas por 8,2 millones de pesos, casi la mitad de lo registrado el viernes último (16,3 millones de dólares) y el primer día del mes con un registro de un dígito. En lo que va del mes se concretaron ventas por 330,9 millones de dólares, casi lo mismo que los 379 millones de todo septiembre.Con un mayor volumen de liquidación de las cerealeras, el Central volvió a comprar divisas para el Central. Según Ciara-CEC (cámara que aglutina a las exportadoras de granos), la semana pasada se liquidaron 385,9 millones de dólares. De todos modos, los productores sojeros continúan retaceando la comercialización de granos, mientras desde el equipo económico se mantienen las conversaciones con el sector para garantizar este ingreso de divisas.Con presencia del Central, el volumen negociado ascendió a 257 millones de dólares en el mercado de contado (spot) y a 6 millones en el de futuros. Por su parte, la cotización implícita de las operaciones de compraventa con bonos y acciones se redujo a partir de una mayor oferta de títulos por parte de organismos públicos. El precio que surge para el denominado contado con liquidación (cuya venta se realiza en dólares en el exterior) se ubicó en 13,24 pesos, cinco centavos menos que el viernes.En la Bolsa porteña, las acciones líderes retrocedieron 1,5 por ciento, lo que llevó al MerVal a los 9894 puntos. Los mejores desempeños respondieron a los papeles de Petrobras Brasil (7,3 por ciento), Telecom (1,2) y el Banco Francés (0,7). Por el contrario, las caídas estuvieron encabezadas por Pampa Energía (-4,8 por ciento), Sociedad Comercial del Plata (3,6), Edenor (3,1), Tenaris (3,1), Petrobras Argentina (2,9) e YPF (2,6). Por su parte, los cupones atados al PIB encabezaron la caída de títulos públicos con el 4,1 por ciento.