“Ayer coronamos una política de Estado, y en la emoción de la presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, estaba resumida toda la alegría que nos genera haber puesto en órbita un satélite de telecomunicaciones de producción nacional, el primero construido y operado desde el momento cero por el país en América latina. Un satélite hecho por científicos argentinos. Ellos, a los que algunos en su momento mandaron a lavar los platos, ahora fabrican satélites geoestacionarios. Por eso quiero reconocer a todos: a los científicos que se fueron y volvieron y a los que se quedaron y hoy tienen todo el entusiasmo”, señaló ayer el ministro de Planificación, Julio De Vido, en su vuelta de la Guayana Francesa.Luego de las jornadas en la base espacial de Kourou, desde donde fue lanzado al espacio el satélite Arsat-1, De Vido ayer estuvo al mediodía en la ciudad bonaerense de Mercedes, en donde anunció una inversión de 17 millones de pesos para la renovación del Hospital Regional Blas Lorenzo Dubarry. Se reformarán 2302 metros cuadrados del edificio en las áreas de consultorios, terapia intensiva, cirugía y circulación.Participaron del viaje a la Guayana, junto a De Vido, los intendentes de Berazategui, Bariloche y Punta Indio, Juan Patricio Mussi, María Eugenia Martini y Hernán Izurieta, respectivamente. El ministro explicó ayer la presencia de Izurieta. “Allí está la base de lanzamientos de todos los vectores que precedieron como prueba al de ayer, y si quienes nos suceden continúan esta política de Estado, cuando la Argentina tenga su cuarto o quinto satélite, seguramente lo podrán lanzar desde ahí”, indicó.En relación con la inversión en salud, el funcionario dijo que “la salud también es una política de Estado, por eso estamos aquí. Desde que Néstor Kirchner llegó al Gobierno en 2003 hicimos 90 hospitales nuevos y llevamos más de 140 obras finalizadas, con una inversión de 3500 millones de pesos. Y hablo de pesos porque, como el satélite Arsat-1, tuvieron costo argentino, para que no nos hagan creer que vivimos en otro mundo o en otro planeta”. Agregó además que el Gobierno tiene un Plan Quinquenal en el sector de la salud a través del cual prevé la construcción y/o reparación de otros 90 hospitales, con una inversión de casi nueve mil millones de pesos. “Salvo que quienes nos sucedan quieran derogarlo”, chicaneó.