Tras una semana de fuerte turbulencia, el Frente Amplio-Unen tratará de encontrar cierta estabilidad hoy con un encuentro en Mendoza del que participarán Julio Cobos, Hermes Binner, Ernesto Sanz y Elisa Carrió. El quinto presidenciable de la alianza, Fernando “Pino” Solanas, no estará en el homenaje a San Martín, pero no por su enfrentamiento con la líder de la Coalición Cívica sino porque todavía no está en condiciones de volar luego de una intervención quirúrgica. Con las divisiones todavía expuestas por el eventual acuerdo con el PRO de Mauricio Macri, los dirigentes buscarán dar una muestra de unidad que espante los fantasmas de una ruptura, una idea que puertas adentro empieza a analizarse. “Hay muchísimas más cosas que nos unen y nos identifican con la Argentina que viene; cuando uno está en un espacio de diversidad, con tantas tradiciones, hay discusiones, por supuesto, pero lo más importante es que Unen tiene un tronco común que es el rechazo y repudio hacia un modelo de decadencia y corrupción que se está agotando en la Argentina”, aseguró Sanz, presidente de la UCR.Estos días fueron los más convulsionados para el FA-Unen desde sus inicios, en diciembre pasado. En su lanzamiento formal, el 22 de abril, los primeros inconvenientes comenzaron a evidenciarse: ninguno de los precandidatos hizo uso de la palabra durante el acto en el teatro Broadway y se limitaron, en cambio, a firmar un documento con una declaración de buenas intenciones. El texto firmado por ocho partidos nada dice sobre el PRO. Solamente hace una convocatoria a la “participación de ciudadanas y ciudadanos, organizaciones políticas, económicas y sociales”.“Hasta ahora tal vez lo había planteado con algunos eufemismos pero la posición es siempre la misma”, advierte uno de los dirigentes más cercanos a Carrió para explicar el revuelo que desató la chaqueña con su presión para acordar con el macrismo: “O acordamos con el PRO o gana el PJ y hay impunidad”, disparó Lilita el jueves y les advirtió a sus socios que si se oponen serán “funcionales al PJ”. Las declaraciones vinieron luego del desplante en el acto aniversario del frente Unen. Solanas estaba dando el discurso de cierre, en el que reconocía que el frente está “amesetado” y descartaba un acuerdo con el PRO. “No hay lugar para la derecha moderna”, afirmó Solanas y provocó el portazo de Carrió, que tomó su cartera, se levantó de su silla sobre el escenario y se retiró en silencio.La avanzada de Lilita descolocó incluso a hombres de su propia fuerza, que se inclinan por rechazar la alianza con Macri. Dirigentes de peso en la Coalición Cívica no sabían cómo sostener que los dichos de su jefa eran en verdad una estrategia para atraer a los votantes macristas y no para finalmente alcanzar un acuerdo. “No sé, no hay que analizarlo desde un costado racional”, respondían. Mientras tanto, la CC sufrió una importante sangría en la provincia de Buenos Aires, tras el pase de su presidente, Walter Martello, y otros dirigentes al Frente Renovador. Martello estaba enfrentado con Carrió, que le instaló a Héctor “Toty” Flores para disputarle el liderazgo.El PRO manda distintas señales a través de varios dirigentes. Gabriela Michetti se muestra a favor de un acuerdo, igual que Diego Santilli. Macri, en cambio, prefiere decir que apuestan a una tercera vía, mientras coquetea con intendentes y referentes locales de la UCR.En el radicalismo, Cobos salió a pedirle a Sanz que como presidente del Comité Nacional convoque a una reunión de la Convención y se expresen sobre el tema los órganos formales del partido. Su intención de cortar con las especulaciones cayó en un saco roto. Sanz y la titular de la Convención, Lilia Puig de Stubrin, esquivaron la definición y patearon la pelota hacia adelante. Tras asegurar ayer que el espacio que integra “no se rompe ni se dobla”, Sanz sostuvo que el “proceso de cambio” que motoriza el Frente Amplio “tiene que ser liderado por un corazón y una cabeza abierta, pero desde el liderazgo de Unen”. “Lo que no resigno es que Unen sea segundo de nadie; Unen tiene que liderar porque ése es el espacio que hoy está vacante en la Argentina”, subrayó Sanz, sin descartar el acercamiento. Hacia adentro, varios dirigentes de peso territorial vienen reclamando un acuerdo nacional que les sirva de paraguas para un entendimiento provincial. La próxima semana se reunirán en Córdoba donde tratarán de consensuar su posición sobre la política de alianzas.Por el momento, las posiciones más claras en contra del PRO son las del socialismo, el GEN, Proyecto Sur y Libres del Sur, aunque estos tres últimos tienen menos peso hacia adentro del espacio. Será decisiva para la suerte del frente la postura de la UCR, con mayor desarrollo territorial que sus socios. “La conducción de la UCR trabaja para alcanzar, antes de fin de año, un acuerdo de carácter electoral con el PRO”, advirtió el dirigente de la agrupación radical Los Irrompibles, Leandro Santoro. La salud del FA-Unen, por ahora, es incierta.