Veinticinco mujeres explotadas sexualmente, y que, según testimoniaron, podrían haber sido también víctimas de trata fueron rescatadas, y al menos seis personas fueron detenidas en un operativo que incluyó allanamientos a un hotel del microcentro y dos departamentos de Puerto Madero para desbaratar a cuatro organizaciones sospechadas de traficar mujeres y explotarlas sexualmente. En el hotel, determinaron los investigadores, al menos 50 de los 300 departamentos disponibles eran utilizados para la prostitución, además del delito de trata. El operativo comenzó poco después del mediodía y se extendió hasta la noche; la investigación, iniciada en marzo de este año, incluyó escuchas telefónicas. Las mujeres rescatadas se encontraban en el Hotel las Naciones, ubicado en Corrientes y Esmeralda. La denuncia que dio comienzo a la investigación fue realizada por el abogado del hotel, cuyos empleados sospechaban que los documentos de identidad presentados por quienes concurrían a esos departamentos eran falsificados. Los empleados, explicó el letrado, veían “con estupor nombres como ‘Juan Perón’”, en los DNI presentados por “los prostituyentes o proxenetas”. La causa está a cargo del titular del Juzgado Federal N° 9, Luis Osvaldo Rodríguez, quien ayer también libró seis órdenes de captura.“Está comprobado que las mujeres eran explotadas sexualmente por proxenetas”, informó a este diario Zaida Gatti, coordinadora del Programa Nacional de Rescate a Personas Damnificadas por el Delito de Trata, del Ministerio de Justicia de la Nación, que ayer entrevistó a las mujeres. Todas ellas son mayores de edad (en un espectro amplio, que va de los 23 a los 51 años), 22 de ellas argentinas, 2 brasileñas y una dominicana. “Por el relato de las mujeres, sabemos que hubo captación por medio de avisos clasificados engañosos publicados en el diario, en el rubro de empleos. En algunos relatos aparece que se presentaban porque el aviso pedía recepcionista, alguna mencionó que decía específicamente ‘recepcionista para hotel’. Lo de recepcionista claramente era un modo de hacerlas llegar, era la modalidad de captación. La explotación sexual se dio en todos los casos y todas las mujeres estaban en situación de vulnerabilidad”, detalló la especialista.Al testimoniar, las mujeres “no dijeron, como pasa otras veces, que trabajan por su cuenta, que es autogestión. Ellas cuentan que les hacían sacar fotos para promocionar el prostíbulo y que el costo de esas fotos estaba a su cargo”, contó Gatti. Durante todo el día de ayer, el lugar fue calificado como de “prostitución VIP” por distintos medios, pero “se menciona como VIP porque no es un prostíbulo de la ruta, no es un lugar sucio. En el microcentro todo es VIP, para lo que estamos acostumbrados a ver en los operativos, pero eso no implica que las mujeres cobren diez mil dólares por noche, sino que el lugar está limpio y bien ambientado para los clientes”.En la investigación participan la Procuración para el Combate de la Trata y Explotación de Personas (Protex), a cargo de Marcelo Colombo, y la Dirección Nacional de Migraciones. El allanamiento al hotel de Corrientes al 800 fue llevado adelante por efectivos de la Prefectura Naval. Los detectives señalaron que de los 300 departamentos que existen en el edificio, 210 son propiedad de particulares; en 50 había explotación sexual. Algunas de las mujeres explotadas en esos departamentos se retiraban cada día a sus hogares; otras alquilaban departamentos a sus explotadores. Las personas investigadas forman parte de cuatro organizaciones dedicadas a trata y explotación que tenían en común, además, los tres lugares allanados.La denuncia que dio comienzo a la investigación fue realizada por los dueños del hotel. El abogado que los representa, Christian Poletti, explicó que la empresa “es una víctima más”. “Los huéspedes del hotel no tienen nada que ver con esto, debería investigarse a los propietarios de los departamentos, pero era un secreto a voces que allí se ejercía la prostitución”, aseguró.