
El pesebre de la Casa Rosada

La presidenta Cristina Kirchner colocó en su cuenta de Twitter una imagen del pesebre que ordenó instalar en la puerta de la Casa Rosada. Fue luego de que el cardenal Mario Poli le hubiera comentado que el árbol de Navidad de la Casa de Gobierno no tenía pesebre. “Bueno, ya está! Mirá que lindo que quedó!”, escribió la Presidenta acompañando la imagen, apenas un día después del comentario de Poli. “Feliz Nochebuena para todos y todas y mejor Navidad!”, concluyó @CFKArgentina su mensaje navideño.
Siesta navideña con el perro

El gobernador Daniel Scioli subió a su cuenta una foto que le sacó su esposa Karina Rabolini en donde se lo ve durmiendo en un sofá, vestido y con su perro encima, después de haber pasado Nochebuena con vecinos en el barrio Presidente Perón. “Una Navidad en paz social @danielscioli y Nonito”, escribió Rabolini. Antes, Scioli escribió: “Deseo que esta noche reine un espíritu de fe y esperanza. Envío mi saludo y mejores deseos a los trabajadores y emprendedores de nuestro país”. Pero, en un mensaje más político, agregó que quería saludar especialmente a los intendentes de los 135 municipios de la provincia. “Gracias al trabajo y esfuerzo de todos ustedes hemos podido llegar a Navidad en paz”, escribió.
Una tarjeta de inspiración K

El ministro de Defensa, Agustín Rossi, subió su mensaje: “Que esta Navidad nos encuentre con familiares y amigos, disfrutando momentos únicos, llenos de paz, amor y felicidad”. Lo acompañó con una tarjeta K: “Los deseos suelen ser siempre los mismos. Lo verdaderamente distinto es conseguir que se cumplan. Celebremos todo lo que conseguimos en estas 12 navidades”.
Con un mensaje de gestión

Es difícil sacar a Florencio Randazzo de su rol de gestión. Su cuenta de Twitter está casi íntegramente dedicada a los anuncios sobre trenes y documentos. El ministro de Interior y Transporte y precandidato presidencial no cambió de costumbre ni aun en épocas navideñas. El 24 colocó un mensaje: “Les deseo una hermosa Navidad en familia, y ya saben”. Y subió el afiche del ministerio en el que recomienda que “si tomaste alcohol, no manejes. Sé un conductor responsable”. Ahora puede jactarse de haber incidido en la baja de accidentes durante las fiestas.
El video del “país nuevo”

Hermes Binner fue el único precandidato que preparó un video especial para las Fiestas. “Feliz país nuevo”, le puso de título. “Avanzamos en derechos humanos, pero nos falta más igualdad. Avanzamos en libertad, pero nos falta tranquilidad”, son algunas de las frases de Binner en el spot de cerca de un minuto que subió a sus cuentas en las redes sociales.
La postal navideña de Cleto

El diputado Julio Cobos casi que hizo una postal para la ocasión, que subió a su cuenta de Twitter. “Creo que es posible poner a Argentina de pie”, es el título, bien de campaña. “Lo haremos entre todos, arraigados en la cultura del trabajo, en la solidaridad y el bien común. Viene la Argentina que querés. ¡Felices Fiestas!”, concluyó el ex vicepresidente. El otro precandidato radical, Ernesto Sanz, no subió imagen, pero agregó a los saludos la recomendación de no usar pirotecnia por “los chicos y las mascotas”.
La camisa del asador

Sergio Massa comentó en Twitter que iban a comer a su casa 23 personas. Mostró a su mujer, Malena Galmarini, cortando el queso para la picada –ella suele comentar en los reportajes que no le gusta mucho cocinar–, pero lo que generó más polémica fue la foto de Massa en la que se muestra supuestamente preparando el fuego para el asado. Lo curioso es que se lo ve con una camisa celeste de vestir, incluso con los puños abrochados. El atuendo fue largamente comentado en la red social. Muchos no creyeron que Massa estuviera preparando el fuego y que sólo posó para la foto. Otros recordaron que en el último afiche de campaña el candidato posó con una remera gris, que parecería bastante más apropiada en esta ocasión.La presidenta Cristina Kirchner colocó en su cuenta de Twitter una imagen del pesebre que ordenó instalar en la puerta de la Casa Rosada. Fue luego de que el cardenal Mario Poli le hubiera comentado que el árbol de Navidad de la Casa de Gobierno no tenía pesebre. “Bueno, ya está! Mirá que lindo que quedó!”, escribió la Presidenta acompañando la imagen, apenas un día después del comentario de Poli. “Feliz Nochebuena para todos y todas y mejor Navidad!”, concluyó @CFKArgentina su mensaje navideño.El gobernador Daniel Scioli subió a su cuenta una foto que le sacó su esposa Karina Rabolini en donde se lo ve durmiendo en un sofá, vestido y con su perro encima, después de haber pasado Nochebuena con vecinos en el barrio Presidente Perón. “Una Navidad en paz social @danielscioli y Nonito”, escribió Rabolini. Antes, Scioli escribió: “Deseo que esta noche reine un espíritu de fe y esperanza. Envío mi saludo y mejores deseos a los trabajadores y emprendedores de nuestro país”. Pero, en un mensaje más político, agregó que quería saludar especialmente a los intendentes de los 135 municipios de la provincia. “Gracias al trabajo y esfuerzo de todos ustedes hemos podido llegar a Navidad en paz”, escribió.El ministro de Defensa, Agustín Rossi, subió su mensaje: “Que esta Navidad nos encuentre con familiares y amigos, disfrutando momentos únicos, llenos de paz, amor y felicidad”. Lo acompañó con una tarjeta K: “Los deseos suelen ser siempre los mismos. Lo verdaderamente distinto es conseguir que se cumplan. Celebremos todo lo que conseguimos en estas 12 navidades”.Es difícil sacar a Florencio Randazzo de su rol de gestión. Su cuenta de Twitter está casi íntegramente dedicada a los anuncios sobre trenes y documentos. El ministro de Interior y Transporte y precandidato presidencial no cambió de costumbre ni aun en épocas navideñas. El 24 colocó un mensaje: “Les deseo una hermosa Navidad en familia, y ya saben”. Y subió el afiche del ministerio en el que recomienda que “si tomaste alcohol, no manejes. Sé un conductor responsable”. Ahora puede jactarse de haber incidido en la baja de accidentes durante las fiestas.Hermes Binner fue el único precandidato que preparó un video especial para las Fiestas. “Feliz país nuevo”, le puso de título. “Avanzamos en derechos humanos, pero nos falta más igualdad. Avanzamos en libertad, pero nos falta tranquilidad”, son algunas de las frases de Binner en el spot de cerca de un minuto que subió a sus cuentas en las redes sociales.El diputado Julio Cobos casi que hizo una postal para la ocasión, que subió a su cuenta de Twitter. “Creo que es posible poner a Argentina de pie”, es el título, bien de campaña. “Lo haremos entre todos, arraigados en la cultura del trabajo, en la solidaridad y el bien común. Viene la Argentina que querés. ¡Felices Fiestas!”, concluyó el ex vicepresidente. El otro precandidato radical, Ernesto Sanz, no subió imagen, pero agregó a los saludos la recomendación de no usar pirotecnia por “los chicos y las mascotas”.Sergio Massa comentó en Twitter que iban a comer a su casa 23 personas. Mostró a su mujer, Malena Galmarini, cortando el queso para la picada –ella suele comentar en los reportajes que no le gusta mucho cocinar–, pero lo que generó más polémica fue la foto de Massa en la que se muestra supuestamente preparando el fuego para el asado. Lo curioso es que se lo ve con una camisa celeste de vestir, incluso con los puños abrochados. El atuendo fue largamente comentado en la red social. Muchos no creyeron que Massa estuviera preparando el fuego y que sólo posó para la foto. Otros recordaron que en el último afiche de campaña el candidato posó con una remera gris, que parecería bastante más apropiada en esta ocasión.