
La venta de vehículos 0 kilómetro sumó durante agosto 57.653 unidades, lo que representa una caída del 29,9 por ciento respecto de igual mes del año pasado (82.330 vehículos), según reportó ayer la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). Respecto de julio previo registró un descenso de 6,2 por ciento, aunque las mediciones diarias evidencian un mayor nivel de patentamientos debido a la plena vigencia del Pro.Cre.Auto. La entidad mantiene la proyección de 700 mil unidades para el cierre de este año, sostenida en el impulso que pueda aportar el plan oficial a la comercialización de automóviles.
El informe de Acara sostiene que “las cifras de agosto muestran un crecimiento en el promedio diario de operaciones con respecto a julio”, al pasar a 2883 patentamientos desde los 2794 previos. En los últimos días se denunció a algunas terminales por no entregar los vehículos afectados al Pro.Cre.Auto. Los principales faltantes y demoras se produjeron en las unidades de la gama baja-media. En cambio, las principales caídas en las ventas, con retrocesos de entre 70-90 por ciento, fueron para las marcas premium (BMW, Dodge, Land Rover y Porsche, entre otros), impactadas por el impuesto a los autos, que justamente se puso para desalentar la salida de dólares con la importación de esos modelos.
“Los números de agosto están dentro de los objetivos esperados, con una incidencia creciente del Pro.Cre.Auto que explica el incremento del 3 por ciento en el promedio diario de patentamientos comparado contra julio”, señaló el presidente de Acara, Abel Bomrad. Para el directivo de la entidad que nuclea a las concesionarias oficiales, la interpretación de la evolución del sector refleja “un cambio de expectativas por este crecimiento que incipientemente se viene sosteniendo mes a mes”. De esta forma, en el acumulado de los primeros ocho meses del año se completó un total de 501.814 vehículos, un descenso del 25 por ciento en la comparación contra el mismo período del año pasado, cuando se habían patentado 670.441 vehículos.La venta de vehículos 0 kilómetro sumó durante agosto 57.653 unidades, lo que representa una caída del 29,9 por ciento respecto de igual mes del año pasado (82.330 vehículos), según reportó ayer la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). Respecto de julio previo registró un descenso de 6,2 por ciento, aunque las mediciones diarias evidencian un mayor nivel de patentamientos debido a la plena vigencia del Pro.Cre.Auto. La entidad mantiene la proyección de 700 mil unidades para el cierre de este año, sostenida en el impulso que pueda aportar el plan oficial a la comercialización de automóviles.El informe de Acara sostiene que “las cifras de agosto muestran un crecimiento en el promedio diario de operaciones con respecto a julio”, al pasar a 2883 patentamientos desde los 2794 previos. En los últimos días se denunció a algunas terminales por no entregar los vehículos afectados al Pro.Cre.Auto. Los principales faltantes y demoras se produjeron en las unidades de la gama baja-media. En cambio, las principales caídas en las ventas, con retrocesos de entre 70-90 por ciento, fueron para las marcas premium (BMW, Dodge, Land Rover y Porsche, entre otros), impactadas por el impuesto a los autos, que justamente se puso para desalentar la salida de dólares con la importación de esos modelos.“Los números de agosto están dentro de los objetivos esperados, con una incidencia creciente del Pro.Cre.Auto que explica el incremento del 3 por ciento en el promedio diario de patentamientos comparado contra julio”, señaló el presidente de Acara, Abel Bomrad. Para el directivo de la entidad que nuclea a las concesionarias oficiales, la interpretación de la evolución del sector refleja “un cambio de expectativas por este crecimiento que incipientemente se viene sosteniendo mes a mes”. De esta forma, en el acumulado de los primeros ocho meses del año se completó un total de 501.814 vehículos, un descenso del 25 por ciento en la comparación contra el mismo período del año pasado, cuando se habían patentado 670.441 vehículos.