Las ventas minoristas de dólares desaceleraron su marcha en los últimos días respecto del registro de octubre, aunque todavía representan una presión significativa sobre el nivel de reservas. De acuerdo con lo informado por la AFIP, ayer se convalidaron 69.141 operaciones de compra de moneda extranjera para atesoramiento por el equivalente a 14,1 millones de dólares, mientras que con destino a viajes y turismo se adquirió 1,7 millón adicionales. Desde fines de enero, cuando se habilitó la compra de divisas para ahorro, salieron del Central 2306,2 millones de dólares, mientras que por viajes al exterior se aprobaron operaciones por 427,7 millones. A esto se suman los pagos por la importación de energía, por deuda soberana y a organismos multilaterales de crédito, entre otros. Con todo ello, en lo que va del año las reservas del Banco Central cayeron 3302 millones de dólares. Sin embargo, por el ingreso de 814 millones del swap de monedas con China la baja de reservas fue hasta ahora de 2488 millones.La disminución de los últimos días de la demanda de divisas para ahorro coincide con una menor presión en el segmento ilegal, donde el blue retrocedió ayer 10 centavos, a 13,50 pesos, y acumula una baja de 2,45 pesos en un mes.Los cambios en la conducción del Banco Central fueron utilizados por analistas y algunos medios de comunicación para presagiar mayores controles a la compra de moneda extranjera, un alerta que también hicieron circular para importadores, con el objetivo de fogonear una corrida contra el peso. Desde su asunción al frente de la autoridad monetaria, Alejandro Vanoli dejó en claro en más de una ocasión que la intención del Gobierno no es aplicar restricciones adicionales al acceso al dólar para ahorristas. Por el contrario, la intención es desincentivar su demanda a partir de alternativas financieras, como la suba en el piso de las tasa de interés a los plazos fijos.El arribo de las vacaciones de verano apuntala la demanda de divisas para viajes al exterior, aunque según explicaron fuentes de bancos privados, muchos “fueron comprando los dólares a través del modo ahorro a un menor precio”. Para ahorro rige un pago a cuenta de Ganancias del 20 por ciento, mientras que con destino a turismo y tarjetas de crédito es del 35.En lo que va del mes se vendieron 168,6 millones de dólares con fines de atesoramiento, un 15,6 por ciento por debajo de los 196,4 millones de igual lapso en octubre. El mes pasado fue record en venta para ahorro con un volumen equivalente a 446,5 millones de dólares, seguido por septiembre (379,0 millones), agosto (260,1 millones) y julio (205,7 millones). Los meses anteriores fueron 161,5 millones en junio, 140,4 millones en mayo, 133,4 millones en abril, 147,9 millones en marzo, 167,7 millones en febrero y 94,8 millones en enero.Durante el año se realizaron 3,6 millones de operaciones por 2306,2 millones de dólares. Desde la AFIP destacaron que todavía existen 7,5 millones de dólares en solicitudes de compra de divisas validadas por el organismo que aún no fueron concretadas. Para viajes y turismo noviembre acumula 4,8 millones de dólares. En octubre se vendieron por esta vía unos 40,4 millones de dólares.La reducción en la brecha entre el dólar oficial, que cerró ayer en 8,52 pesos, y el blue (13,50 pesos) también retrajo la demanda, ya que el denominado puré en la jerga financiera (arbitraje ilegal entre el oficial para vender en las cuevas) perdió atractivo. Por su parte, los controles a cuevas y bancos de la city retrajeron los negocios en el paralelo. La desarticulación de distintos negocios cruzados entre bancos y sociedades de Bolsa que en conjunto ofrecían la posibilidad de convertir pesos a dólares a través de activos bursátiles hizo bajar el precio del contado con liquidación. Luego de haber llegado a superar los 15 pesos en septiembre último, las operaciones de contado con liqui finalizaron ayer en 12,98 pesos, mientras que el “dólar Bolsa”, que se realiza sin fuga de divisas al exterior, se mantuvo en 13,30 pesos.En el segmento mayorista, el Central intervino comprando unos 40 millones de dólares, aunque realizó distintos pagos. Las reservas ganaron 2 millones hasta los 28.111 millones. Desde el organismo señalan que la liquidación del complejo cerealero se mantiene en alza, lo que permite recomponer reservas.