Tenedores de bonos en euros regidos por la legislación inglesa reclamaron en los tribunales de Londres que el Bank of New York Mellon (BoNY) les transfiera los pagos realizados por la Argentina. Se trata de una porción de los 236 millones de euros despositados por el país a fines de junio. La causa es una de las ramificaciones del extravagante y defectuoso bloqueo al mecanismo de pago de la deuda externa impuesto por el magistrado Thomas Griesa a favor de los fondos buitre. Esa decisión fue convalidada por todo el sistema judicial estadounidense. El grupo de inversores, impulsados por Quantum Partners, que encabeza el financista húngaro-estadounidense George Soros, y por Hyman Capital, del millonario texano Kyle Bass, participó ayer de una audiencia en la capital de Inglaterra. Esos acreedores buscan una declaración favorable del juez Guy Newey que indique que los fondos depositados por el país les pertenecen y levante el bloqueo. El BoNY, desplazado recientemente por el Gobierno como agente fiduciario de los títulos emitidos en el canje, considera que los tribunales ingleses no deben intervenir.El argumento del juicio promovido desde mediados de agosto por Soros y Bass, dos jugadores de peso del sistema financiero internacional, es sencillo y contundente: el bloqueo a sus fondos en las cuentas que tiene el BoNY en el Banco Central es injusto, ya que no sólo no están involucrados en la disputa, sino que el canal de pagos de esos bonos jamás atraviesa suelo estadounidense y, por lo tanto, está fuera de la jurisdicción de Griesa. Protegiendo sus intereses, ambos inversores respaldan la posición del Gobierno en la prolongada disputa legal. Soros, que obtuvo fama internacional en 1992, cuando llevó adelante un ataque especulativo contra la libra esterlina que le permitió embolsar 1000 millones de dólares en pocas horas, se reunió en septiembre con Cristina Fernández de Kirchner, antes de la participación de la Presidenta en la asamblea de Naciones Unidas.En la audiencia en Londres, los abogados de Hyman Capital y Quantum Partners presentaron a sus clientes como “terceras partes inocentes” y reclamaron al juez Newey que declare que los 226 millones de euros correspondientes a los pagos de deuda regidos por la ley de Inglaterra y Gales no pueden ser afectados por las órdenes de los tribunales neoyorquinos. “Las órdenes de las cortes de Estados Unidos no deberían aplicarse a bonos gobernados por leyes de jurisdicciones fuera de ese país”, afirmó el abogado de los bonistas, Mark Hapgood, en declaraciones a la agencia de noticias Bloomberg. “No pudieron transferir los fondos en euros de acuerdo con sus obligaciones fiduciarias”, explicó Bass, al referirse a los 226 millones de euros bloqueados en la cuenta que tiene el BoNY en el Banco Central. Como contrapartida, los letrados del BoNY reiteran su rechazo al involucramiento de la Justicia inglesa y garantizan que “los euros no estuvieron y no están en riesgo”.El reclamo de Quantum Partners y Hyman Capital tiene los mismos fundamentos que la demanda encabezada por el Citibank. La subsidiaria local del holding financiero está encargada de canalizar los pagos de los bonos en dólares emitidos con ley argentina en manos de acreedores en el exterior. Presionado por Argentina, el banco solicitó al juez que le permitiera entregar a los bonistas los fondos depositados por el país. En ese caso, el juez Griesa dio marcha atrás con su bloqueo y autorizó al banco en dos oportunidades a realizar pagos “por única vez”.No obstante, cuestionamientos similares presentados ante la Justicia de Estados Unidos por diferentes fondos con bonos en euros no prosperaron. Una diferencia entre ambos casos es la falta de involucramiento del BoNY para reclamar ante la Justicia la liberación de los pagos realizados por Argentina. También existen demandas promovidas en Bruselas por Fintech Advisory, el fondo encabezado por el multimillonario mexicano David Martínez Guzmán, que recientemente adquirió una porción de Telecom Argentina y posee el 40 por ciento de Cablevisión. Ese reclamo es impulsado en conjunto con el grupo de inversores denominado Eurobondholders.Mientras reclaman en la Justicia, los acreedores como Fintech Advisory, Quantum Partners y Hyman Capital mantienen conversaciones con Nación Fideicomisos, el nuevo agente de pago de la deuda, y el Ministerio de Economía. Están trabajando con distintos fondos de inversión que participaron del canje para definir el mecanismo que permita transferirles sus acreencias. Se trata del pago correspondiente a intereses de los bonos Par realizado a fines de septiembre y los futuros vencimientos programados.