
El jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Mauricio Macri, prometió ayer realizar el plan de infraestructura más ambicioso de la historia local si resulta electo en 2015. Lo dijo en la 62ª Convención de la Cámara de la Construcción, donde se reunieron funcionarios, empresarios y trabajadores del sector para discutir perspectivas de la actividad. El líder del PRO también aseguró que una de sus preocupaciones centrales será “defender la estabilidad (el valor) de la moneda”, en el caso de que resulte presidente a partir del próximo año. Aseguró que hace falta comprender que la inversión no es lo mismo que el gasto (público).
“Más allá de que en estos últimos años se ha hecho más obra, hay muchísimo más por hacer y somos capaces de encarar planes más ambiciosos que los encarados hasta ahora, dándoles prioridad correcta a lo que es urgente y a lo que puede esperar”, sostuvo Macri. Mencionó que sin infraestructura no hay desarrollo, por lo que prometió encarar “el más ambicioso plan de infraestructura de la historia argentina, con todos los presupuestos públicos funcionando con esa prioridad”. Aseguró que “la moneda estable” es parte de la misma propuesta, la que permitiría crear “millones” de empleos.
“Cada pared que se levanta en una casa o departamento, la ruta que se asfalta o la central hidroeléctrica que suministra energía, significan generar oportunidades de construir futuro”, mencionó el líder del PRO. Agregó que en el caso de alcanzar la presidencia en 2015 su plataforma de gobierno contemplará el impulso de concesiones, asociaciones público-privadas y licitaciones con arcos cada vez más competitivos para realizar las obras. “En esa dinámica de superación se encuentra la llave de la dignidad que nos haga creer en esa Argentina que soñamos”, indicó. El precandidato presidencial destacó su intención de liderar un proyecto para los próximos años. “En mí pueden contar con alguien para que trabajemos juntos y asumamos el desafío. Estoy convencido de que podemos hacerlo”, aseguró el funcionario.
En la convención, Macri compartió el panel con el secretario de Obras Públicas, José López; con el secretario general de Uocra, Gerardo Martínez, y con el presidente de la Cámara de la Construcción, Gustavo Weiss.El jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Mauricio Macri, prometió ayer realizar el plan de infraestructura más ambicioso de la historia local si resulta electo en 2015. Lo dijo en la 62ª Convención de la Cámara de la Construcción, donde se reunieron funcionarios, empresarios y trabajadores del sector para discutir perspectivas de la actividad. El líder del PRO también aseguró que una de sus preocupaciones centrales será “defender la estabilidad (el valor) de la moneda”, en el caso de que resulte presidente a partir del próximo año. Aseguró que hace falta comprender que la inversión no es lo mismo que el gasto (público).“Más allá de que en estos últimos años se ha hecho más obra, hay muchísimo más por hacer y somos capaces de encarar planes más ambiciosos que los encarados hasta ahora, dándoles prioridad correcta a lo que es urgente y a lo que puede esperar”, sostuvo Macri. Mencionó que sin infraestructura no hay desarrollo, por lo que prometió encarar “el más ambicioso plan de infraestructura de la historia argentina, con todos los presupuestos públicos funcionando con esa prioridad”. Aseguró que “la moneda estable” es parte de la misma propuesta, la que permitiría crear “millones” de empleos.“Cada pared que se levanta en una casa o departamento, la ruta que se asfalta o la central hidroeléctrica que suministra energía, significan generar oportunidades de construir futuro”, mencionó el líder del PRO. Agregó que en el caso de alcanzar la presidencia en 2015 su plataforma de gobierno contemplará el impulso de concesiones, asociaciones público-privadas y licitaciones con arcos cada vez más competitivos para realizar las obras. “En esa dinámica de superación se encuentra la llave de la dignidad que nos haga creer en esa Argentina que soñamos”, indicó. El precandidato presidencial destacó su intención de liderar un proyecto para los próximos años. “En mí pueden contar con alguien para que trabajemos juntos y asumamos el desafío. Estoy convencido de que podemos hacerlo”, aseguró el funcionario.En la convención, Macri compartió el panel con el secretario de Obras Públicas, José López; con el secretario general de Uocra, Gerardo Martínez, y con el presidente de la Cámara de la Construcción, Gustavo Weiss.