
Abuelas de Plaza de Mayo celebrará hoy su aniversario número 37 y, en consecuencia, el Día de la Identidad, en el Teatro Argentino de La Plata. Las mujeres que buscan a los hijos de sus hijos secuestrados durante la dictadura estarán, como todos los años, acompañadas por los jóvenes que recuperaron su identidad, entre los que este año está Guido Ignacio Montoya Carlotto, el nieto de Estela de Carlotto, presidenta de la institución.
El Día Nacional por el Derecho a la Identidad fue establecido, para el 22 de octubre, por ley del Congreso Nacional en diciembre de 2004, para conmemorar la lucha emprendida por Abuelas de Plaza de Mayo, quienes ya lograron recuperar la identidad de 115 nietos secuestrados durante el terrorismo de Estado o nacidos en cautiverio en las maternidades clandestinas montadas por la última dictadura.
Músicos y artistas sorprenderán hoy a las Abuelas en una ceremonia que, como en otros años, será conducida por los nietos Manuel Gonçalves y Leonardo Fo-ssati.
Este año, además de la recuperación del nieto de Estela de Carlotto, también fue encontrada Ana Libertad Baratti De la Cuadra, nieta de Alicia Zubasnabar de De la Cuadra, una de las fundadoras de Abuelas de Plaza de Mayo. Además, el 6 de febrero pasado recuperó su identidad la hija de Oscar Rómulo Gutiérrez y de Liliana Isabel Acuña, secuestrados el 26 de agosto de 1976. El 30 de abril se resolvieron tres casos, pero se trató de mujeres que estaban embarazadas al momento de ser asesinadas. De esta forma se supo que los niños buscados de Mónica Edith De Olaso y Alejandro Ford, de Alicia Beatriz Tierra y de Laura Gladys Romero y Luis Guillermo Vega Ceballos no llegaron a nacer.
También hoy en la Facultad de Periodismo de La Plata se inaugurará la muestra sobre “La búsqueda de Clara Anahí Mariani”, la nieta de otra de las fundadoras de Abuelas, María Isabel “Chicha” Chorobik de Mariani, quien fue secuestrada el 24 de noviembre de 1976 en La Plata.Abuelas de Plaza de Mayo celebrará hoy su aniversario número 37 y, en consecuencia, el Día de la Identidad, en el Teatro Argentino de La Plata. Las mujeres que buscan a los hijos de sus hijos secuestrados durante la dictadura estarán, como todos los años, acompañadas por los jóvenes que recuperaron su identidad, entre los que este año está Guido Ignacio Montoya Carlotto, el nieto de Estela de Carlotto, presidenta de la institución.El Día Nacional por el Derecho a la Identidad fue establecido, para el 22 de octubre, por ley del Congreso Nacional en diciembre de 2004, para conmemorar la lucha emprendida por Abuelas de Plaza de Mayo, quienes ya lograron recuperar la identidad de 115 nietos secuestrados durante el terrorismo de Estado o nacidos en cautiverio en las maternidades clandestinas montadas por la última dictadura.Músicos y artistas sorprenderán hoy a las Abuelas en una ceremonia que, como en otros años, será conducida por los nietos Manuel Gonçalves y Leonardo Fo-ssati.Este año, además de la recuperación del nieto de Estela de Carlotto, también fue encontrada Ana Libertad Baratti De la Cuadra, nieta de Alicia Zubasnabar de De la Cuadra, una de las fundadoras de Abuelas de Plaza de Mayo. Además, el 6 de febrero pasado recuperó su identidad la hija de Oscar Rómulo Gutiérrez y de Liliana Isabel Acuña, secuestrados el 26 de agosto de 1976. El 30 de abril se resolvieron tres casos, pero se trató de mujeres que estaban embarazadas al momento de ser asesinadas. De esta forma se supo que los niños buscados de Mónica Edith De Olaso y Alejandro Ford, de Alicia Beatriz Tierra y de Laura Gladys Romero y Luis Guillermo Vega Ceballos no llegaron a nacer.También hoy en la Facultad de Periodismo de La Plata se inaugurará la muestra sobre “La búsqueda de Clara Anahí Mariani”, la nieta de otra de las fundadoras de Abuelas, María Isabel “Chicha” Chorobik de Mariani, quien fue secuestrada el 24 de noviembre de 1976 en La Plata.