El sistema bancario registró durante el primer semestre una ganancia record de 66.259 millones de pesos, un 81 por ciento más que el resultado obtenido en igual lapso del año pasado (36.638 millones). El margen de la primera mitad del año equivale al 75 por ciento del resultado de todo 2013, según el Informe sobre Bancos que difundió ayer el Banco Central. Tal como señalara esta semana la Presidenta, el grueso de los negocios se focalizó en el primer bimestre del año, a partir de la apreciación de activos dolarizados en cartera de los bancos ante la devaluación de enero. En abril, las entidades debieron reducir su exposición en moneda extranjera y activos derivados a un 30 por ciento de sus tenencias.Según el informe, en junio, las entidades financieras –públicas y privadas– registraron un margen positivo de 8607 millones de pesos. En el documento se destaca que ese resultado se obtuvo con un nivel históricamente bajo de incumplimiento. El ratio de morosidad del crédito al sector privado se ubicó en torno del 2 por ciento durante el mes, igual valor que en mayo previo. En el primer semestre de 2014, el ratio de irregularidad se incrementó 0,3 punto porcentual, producto de que el crecimiento del saldo de préstamos en situación irregular fue relativamente mayor que el aumento del saldo total de créditos. El sistema financiero sostuvo niveles holgados de previsionamiento, con una cobertura de la cartera en mora que alcanzó el 138 por ciento.Por su parte, el saldo de crédito total (en moneda nacional y extranjera) al sector privado creció 1,9 por ciento en junio y 26,4 por ciento en términos interanuales. “El crecimiento estuvo impulsado por préstamos con destino comercial y mediante tarjetas”, detalla. Se estima que, a mediados de 2014, el crédito bancario representó el 13,6 por ciento del PIB, ligeramente por debajo del registro de fines de 2013”, agrega. En lo que va del año, las financiaciones a empresas siguen siendo impulsadas por la Línea de Créditos para la Inversión Productiva, que a mayo lleva un nivel de cumplimiento del 91 por ciento del cupo objetivo. En junio, las tasas de interés activas operadas en pesos se redujeron en la mayoría de las líneas crediticias y en casi todos los grupos de bancos.