La actividad industrial bajó en septiembre 1,8 por ciento con respecto al mismo mes de 2013, informó ayer el Indec. Con ese resultado, acumula en el año una reducción del 2,7 por ciento. En la comparación mensual, la merma fue del 0,3 por ciento. “Hay cierta parálisis empresaria”, definieron días atrás desde el Ministerio de Trabajo, motivada por la incertidumbre en el frente externo vinculada a los fondos buitre y la caída de las reservas. Eso se montó sobre la devaluación de enero, que complicó la recomposición salarial (y del consumo) a lo largo del año. Además, Brasil, principal socio comercial, está estancado, y el precio de la soja, deprimido.Un termómetro para analizar la realidad industrial es la medición trimestral desestacionalizada. El primer trimestre en relación al último de 2013 mostró una leve suba de 0,1 por ciento. Entre abril y junio, frente al comienzo del año, la baja fue de 0,3 y el tercer trimestre en la comparación con el segundo anotó un -0,2. El nivel de producción de septiembre es menor al del mismo mes de 2013, 2012, 2011 y 2010. Superó en un 9 por ciento a 2009, y se encuentra por encima de los años precedentes.“Lo que pase de acá a fin de año con la actividad industrial depende de la disponibilidad de dólares. La falta de divisas pospone planes de inversión y genera incertidumbre sobre el costo de reposición de la mercadería, lo que impacta al alza en los precios y eso afecta el consumo, en una economía que enfrenta una caída en el poder de compra del salario. En las últimas semanas aparecieron algunos signos positivos: el sector agroexportador comenzó a liquidar dólares y se activó el swap con China. Pero está todo atado con alambre, y con el precio actual de la soja las exportaciones no alcanzan para sostener el nivel de actividad. En el último mes se estabilizaron las expectativas de devaluación”, aseguró a Página/12 Marina Dal Poggetto, del Estudio Bein.En el desagregado por sectores, el de peor desempeño fue el automotor. Cayó en septiembre 19,7 por ciento en la comparación interanual y acumula en los nueve primeros meses una merma de 23,2. La industria automotriz fue afectada este año por la situación del mercado brasileño y la incertidumbre en la economía local. Un dato positivo es que en relación a agosto avanzó 25,8 por ciento. En ese resultado tuvo que ver el Pro.Cre.Auto, que impulsó las ventas de las unidades nacionales.La metalmecánica creció 5 por ciento interanual y con ello recortó su caída en el acumulado hasta un 1,5. Sin embargo, mostró una baja mensual de 4,9. Otro sector que presenta en septiembre bajas interanuales es productos del caucho y del plástico, con una merma de 5,4 por ciento.La siderurgia muestra un comportamiento positivo tanto en el acumulado del año (6,2 por ciento) como en el interanual en septiembre (1,2). Se trata de un sector muy concentrado, que exporta buena parte de su producción y abastece de insumos críticos el mercado interno. La producción de acero crudo creció 7,8 en el acumulado del año, aunque el aluminio primario quedó estable. En la industria de los insumos para la construcción, el vidrio creció 5,6 en septiembre pero cae 1,3 en el año y el cemento anotó 0,9 y 4,1, respectivamente. Distinto comportamiento mostró el rubro “otros materiales de construcción”, que avanzó 6,2 en septiembre y acumula un 5,2 por ciento, a partir de las obras de reparación, que predominan a los nuevos proyectos de construcción.La industria alimentaria creció 0,3 por ciento en septiembre. Subieron por encima de ese promedio carnes rojas, carnes blancas, yerba mate y té y bebidas. Quedaron por debajo lácteos, molienda de cereales y oleaginosas y azúcar y productos de confitería. La industria textil bajó en el mes 1,7, traccionada por hilados de algodón y fibras sintéticas y artificiales.La industria química creció en septiembre 7,7 por ciento, a partir del impulso de todos sus rubros: gases industriales, productos químicos básicos, agroquímicos, materias primas plásticas, detergentes y jabones y productos farmacéuticos. En tanto, refinación de petróleo cayó en septiembre 3,9 por ciento y en el año avanza sólo un 0,1 por ciento.