
El juez de Nueva York Thomas Griesa encabezará hoy una audiencia en la que podría expedirse sobre la solicitud de los fondos buitre para que se le impida al Citigroup seguir efectuando pagos a tenedores de deuda argentina reestructurada. El banco, al igual que el gobierno nacional y un grupo de bonistas europeos, apeló ante la Cámara neoyorquina las trabas que impuso el magistrado de Manhattan sobre el pago de servicios de títulos nacidos con el canje de 2005 y 2010. Griesa había adelantado al Citi que no volvería a aprobar la transferencia de los fondos, como lo hizo con el vencimiento del Discount. A fin de mes, el país deberá pagar el vencimiento de 190 millones de dólares del bono PAR.
La reunión en el tribunal de Griesa será simultánea al debate en la Cámara de Diputados sobre el proyecto de ley que habilita a un nuevo canje de títulos, habilitando el cambio de la sede de pago para las liquidaciones bloqueadas por el juez neoyorquino. En la última audiencia, el juez no atendió el reclamo de los fondos buitre de declarar a la Argentina en desacato tras conocerse la iniciativa.
En cuanto al Citigroup, Griesa había autorizado el pago del anterior vencimiento “por única vez”, por lo que la entidad apeló esa decisión bajo el argumento de que las órdenes de bloqueo ponen en riesgo la operatoria de la entidad en la Argentina. La Cámara fijó el 18 de septiembre como fecha para analizar el pedido del Citi, pero tras conocerse esta decisión de revisión por el tribunal de alzada, Griesa se adelantó –a pedido de los fondos buitre– y citó a la audiencia de hoy.El juez de Nueva York Thomas Griesa encabezará hoy una audiencia en la que podría expedirse sobre la solicitud de los fondos buitre para que se le impida al Citigroup seguir efectuando pagos a tenedores de deuda argentina reestructurada. El banco, al igual que el gobierno nacional y un grupo de bonistas europeos, apeló ante la Cámara neoyorquina las trabas que impuso el magistrado de Manhattan sobre el pago de servicios de títulos nacidos con el canje de 2005 y 2010. Griesa había adelantado al Citi que no volvería a aprobar la transferencia de los fondos, como lo hizo con el vencimiento del Discount. A fin de mes, el país deberá pagar el vencimiento de 190 millones de dólares del bono PAR.La reunión en el tribunal de Griesa será simultánea al debate en la Cámara de Diputados sobre el proyecto de ley que habilita a un nuevo canje de títulos, habilitando el cambio de la sede de pago para las liquidaciones bloqueadas por el juez neoyorquino. En la última audiencia, el juez no atendió el reclamo de los fondos buitre de declarar a la Argentina en desacato tras conocerse la iniciativa.En cuanto al Citigroup, Griesa había autorizado el pago del anterior vencimiento “por única vez”, por lo que la entidad apeló esa decisión bajo el argumento de que las órdenes de bloqueo ponen en riesgo la operatoria de la entidad en la Argentina. La Cámara fijó el 18 de septiembre como fecha para analizar el pedido del Citi, pero tras conocerse esta decisión de revisión por el tribunal de alzada, Griesa se adelantó –a pedido de los fondos buitre– y citó a la audiencia de hoy.