“Los fondos buitre buscan carroña (...) Tienen el acento en ganar dinero a través de mecanismos financieros y no del trabajo y la producción. No hay sistema económico que aguante de esta manera”, advirtió el obispo Jorge Lozano. El titular de la Comisión de Pastoral Social del Episcopado pidió “unidad” frente a los holdouts porque, anticipó, “es una negociación que va a ser importante para los argentinos más allá del signo político” de cada quien.Lozano ratificó así el llamado a “una unidad madura” que la comisión ejecutiva de la Conferencia Episcopal Argentina hizo a la dirigencia política la semana pasada. El obispo de Gualeguaychú agregó en este sentido que el hecho de que “varios legisladores de diversas fuerzas políticas hayan viajado a Estados Unidos para manifestar las negociaciones es un gesto importante y valorable”.En declaraciones radiales, remarcó además la centralidad del trabajo para cualquier sociedad, y los efectos destructivos que, en contraposición, generan las acciones de los fondos buitres. “El capital especulativo y financiero se aleja de la producción y está relacionado a la doctrina de la avaricia y la usura. Notamos un desvío que sólo se fija en obtener ganancias rápidas”.“Los fondos buitre buscan carroña y en cuanto pueden buscan levantar y se van. No buscan crear fuentes de trabajo, invertir, sino solamente compran a precio vil lo que otros han tenido como bonos para pretender una ganancia exorbitante.”“Hay un acento de ganar dinero a través de mecanismos financieros y no del trabajo y la producción. No hay sistema económico que aguante de esta manera.”Por otra parte, Lozano advirtió que “hay algunas expresiones en ciertos medios de comunicación que pueden llegar a poner palos en la rueda en una negociación, o exacerbar algún ánimo de manera no adecuada en un tiempo en el que hace falta poder tirar todos juntos para adelante”. De todos modos, consideró que “la sociedad tiene madurez suficiente para poder discernir en qué momento están diciendo la verdad o cuándo están ocultándola o deformándola para arrimar agua a su propio molino”.En este sentido, el obispo de Gualeguaychú planteó que “en estas circunstancias en las que hay que privilegiar el bien común de la Nación, hay una actitud de apoyo importante” por parte de la oposición, que integró la delegación que viajó a los Estados Unidos de manera previa a la decisión de la Corte Suprema de ese país.En este marco, celebró el hecho de que, más allá de los cuestionamientos que puedan existir en algunos sectores, “esto no es lo que gana primer espacio sino el apoyo a la negociación, y estas críticas van quedando más en lo oculto para esperar el momento adecuado de hacer los planteos que correspondan”.“Ahora la preocupación está centrada en las negociaciones, en que se hagan de manera tal que se obtengan las mejores condiciones posibles para nuestro país”, planteó Lozano en declaraciones realizadas a radio América.