“Gabriela Michetti sería una gran jefa de Gobierno.” La frase no la dijo ningún integrante del PRO. Mucho menos Mauricio Macri, quien se mostró a favor de que Horacio Rodríguez Larreta sea su sucesor en estos últimos días. Quien deslizó esa frase fue Sergio Massa, decidido a echar sal en las heridas de la interna macrista. No se quedó ahí: “Michetti tiene el coraje para pelear contra las mafias en la ciudad”, sostuvo el precandidato presidencial del Frente Renovador, quien anunció que pronto anunciará a su postulante porteño. Entre las opciones que manejan en su espacio están los economistas Guillermo Nielsen y Tomás Bulat y el ex legislador Diego Kravetz. En el PRO hubo silencio total luego de que Michetti adelantara que buscará suceder a Macri a través de su Facebook.Con astucia, Massa decidió marcarle a Macri uno de sus principales problemas: su incapacidad para convencer a Michetti de que sea su compañera de fórmula, lo que está generando un ruido importante dentro del macrismo. “Creo que más allá de no ser de mi partido o mi proyecto, Gabriela tiene coraje para ponerles coto a cuestiones menores como las barras manejando los trapitos, o cuestiones importantes como limitar negocios como el juego o las concesiones para amigos, porque es una mujer con valores”, indicó Massa en un comunicado, en el que además de meter el dedo en la llaga aprovechó para advertir sobre falencias de la gestión actual. “Yo sé que no nos corresponde a nosotros opinar de otras fuerzas políticas, y en poquitas horas vamos a anunciar un candidato a jefe de Gobierno que va a sorprender, por sus características personales, pero no puedo dejar de pensar que como presidente, trabajar con una jefa de Gobierno como Michetti sería un gusto”, indicó Massa, quien adelantó también su desembarco en territorio porteño (ver recuadro).Massa continuó, en tanto, azuzando la interna macrista. Sostuvo que Michetti “tiene coraje para pelear contra las mafias en la ciudad. Por ahí Michetti es incómoda para muchos empresarios, pero es muy interesante para los porteños”. Sus frases fueron coincidentes con las líneas de campaña que el Frente Renovador busca instalar en la Ciudad de Buenos Aires: la idea de que Macri no la quiere a Michetti porque no le garantiza la continuidad de “los negocios con los amigos”, como Nicolás Caputto.Michetti viene siendo presionada para que abandone sus aspiraciones de suceder a Macri y acepte ser la candidata a vicepresidenta del PRO. Al ver que no lograba hacerla ceder, Macri postergó la charla en la que iban a definir esta cuestión para enero y partió de vacaciones rumbo al sur. Pero antes de irse le mandó un mensaje a la senadora PRO: “Horacio Rodríguez Larreta es el que viene trabajando en la gestión y es quizás el que más conoce la ciudad”, afirmó antes de marcharse. Así el líder del PRO dejó en claro cuál es su preferencia. Sobre Michetti no dijo nada parecido y advirtió que “las charlas recién comenzaron”.La respuesta de Michetti llegó a través de su Facebook, cuando un militante larretista la cuestionó por “hacer rancho aparte” y no resignar su candidatura en la Ciudad. “Jamás se me ocurriría hacer rancho aparte. Siempre he dado lo mejor de mí, poniendo por delante lo que creo que es mejor para el país y para nuestro proyecto colectivo”, le respondió Michetti, como introducción a una larga argumentación en la que dejó en claro que buscará suceder a Macri. “Justamente si estoy convencida de que mi mejor aporte es siendo candidata en la Ciudad es porque creo que Macri puede tener un primer triunfo contundente aquí y, como posible jefa de Gobierno electa, puedo acompañar toda la campaña nacional pidiendo el voto para él como ya lo vengo haciendo”, destacó Michetti, quien reiteró que piensa que Macri debería ser acompañado en la fórmula por un extrapartidario (ella se inclina por un radical).“Todas las encuestas y sondeos de opinión muestran (al menos por ahora) que los porteños querrían que yo continuara el trabajo de conducción del Gobierno en la Ciudad”, afirmó Michetti. En su entorno indican que los votantes del PRO se inclinan abrumadoramente por ella en una confrontación con Larreta (ella supera el 60 por ciento de intención de voto). “No te imaginás la seriedad y el compromiso con los que yo he llegado a esta decisión. Como muestra basta un botón: me reuní con 47 personas respetadas por la mayoría de la gente y diversa en sus identidades, para que me dieran su opinión sobre el tema. Nunca he puesto mi ombligo por delante de nada. Nunca me van a ver a mí obsesionada por un cargo en particular”, escribió Michetti. Según indican en su entorno, la precandidata macrista no recibió llamados ni a favor ni en contra luego de su post en Facebook. A su anuncio de que espera la reunión para anunciarle a Macri sus intenciones de sucederlo le siguió un silencio sepulcral en el PRO.