El diputado por el Frente para la Victoria Martín Insaurralde dio ayer el sí en el Registro Civil y contrajo matrimonio con la modelo Jésica Cirio, con quien comenzó a salir hace poco más de un año, cuando él –por entonces intendente de Lomas de Zamora– era el principal candidato del kirchnerismo para los comicios legislativos de 2013. En ese entonces, Insaurralde se imaginaba como el futuro gobernador de la provincia, objetivo que aún mantiene, aunque nunca termina de quedar claro si lo buscará dentro del oficialismo o en el Frente Renovador de su amigo Sergio Massa, uno de los invitados estelares de la fiesta de casamiento que realizará mañana.Pese a que Insaurralde no deja de repetir que durante estos días no quiere hablar de política –incluso discutió ayer con un periodista que a la salida del Registro Civil le hizo una consulta sobre su futuro electoral–, lo cierto es que este evento vuelve a ponerlo en el candelero. Consultado sobre cómo puede influir en su carrera política, Ricardo Bacman, titular del Centro de Estudios de Opinión Pública (CEOP), explicó que al mismo tiempo que este tipo de exposición lo beneficia, al aumentar su conocimiento e imagen positiva, también puede perjudicarlo porque sus idas y vueltas pueden no convertirlo en un candidato atractivo ante una elección ejecutiva, donde la gente busca programas y propuestas.Luego de que la lista que encabezaba fuera derrotada en los comicios de octubre de 2013 por la que postulaba a Massa, Insaurralde se fue acercando al ex intendente de Tigre, con quien se fotografió en más de una ocasión. Y en esas circunstancias, que nunca parecen casuales, no importaba que Massa agudizara las críticas al gobierno nacional. El pase, que en ambas bancadas daban por hecho hasta hace algunos meses, finalmente no ocurrió. El gobernador Scioli mantuvo un encuentro reservado con Insaurralde, quien le ratificó su pertenencia al Frente para la Victoria.Los motivos de las idas y vueltas nunca quedaron claros. En el Frente Renovador ya hay bastantes precandidatos a gobernadores, intendentes que dieron su estructura a la victoria de Massa y que no veían con buenos ojos la llegada de un nuevo contrincante. A la cabeza de esta rebelión estuvo el ex jefe comunal de Almirante Brown Darío Giustozzi. Por otro lado, la posición de Insaurralde en Diputados, donde dio quórum y votó junto al bloque del Frente para la Victoria, le valió desencuentros con el hombre de Tigre, que acabaron por arruinar los planes de cambio de bando.Con todo, Massa ya anticipó su intención de concurrir al casamiento mañana en La Manea Polo Club, en la localidad de Tristán Suárez, en los pagos del ministro de Seguridad, Alejandro Granados, obviamente invitado. También se supone que concurrirán el gobernador Scioli y el intendente del Partido de la Costa, Juan Pablo de Jesús, que ayer ofició de testigo de la ceremonia. Entre los opositores, otro que irá será el senador macrista Diego Santilli, quien ahora también está en pareja con una modelo. Dado que Jésica Cirio participa en el concurso de baile del programa de Tinelli, tanto la boda como algunas invitaciones fueron anunciadas al aire en momentos de alto rating. Tinelli, como es lógico, también estará en la mesa de invitados especiales, así como otros notorios representantes de la farándula como Mirtha Legrand y Chiche Gelblung.Según los encuestadores, la gran ventaja de Insaurralde en la disputa interna por la candidatura a gobernador es el elevado nivel de conocimiento que consiguió durante la última campaña y que aumentó a partir de sus apariciones en lo de Tinelli y demás programas de chismes –casi nunca participa de programas políticos–, comentando las alternativas de su romance. Entre los aspirantes del kirchnerismo a la gobernación y posibles rivales se ubican el intendente de La Matanza y presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinosa; el intendente de Berazategui, Patricio Mussi, y el titular de la Anses, Diego Bossio. Además, varios aspirantes a la presidencia son de la provincia de Buenos Aires, por lo que podrían saltar de un objetivo al otro: Florencio Randazzo, Julián Domínguez y Aníbal Fernández. Son algunos, la lista es mucho más larga.“Se viven tiempo muy extraños, de mucha farandulización de la política”, aseguró Bacman, quien destacó que, si bien Insaurralde “ha mejorado mucho su imagen”, el perfil que eligió “no le aporta ningún anclaje político”. Para el especialista es importante que “la elección del año que viene no es de medio término, donde la gente vota castigo o vota para equilibrar, sino que es un comicio ejecutivo, donde se votan proyectos y propuestas” y, “en ese sentido, su vaivén entre dos partidos no lo ha ayudado mucho”.