El Frente para la Victoria (FpV) consiguió la sanción en la Cámara de Diputados del proyecto que crea una comisión bicameral encargada de investigar la fuga de divisas a través de cuentas bancarias del HSBC en Suiza. El oficialismo obtuvo 135 votos afirmativos, mientras que hubo 27 negativos y 53 abstenciones. El PRO en su conjunto se manifestó en contra de la iniciativa. Varios radicales hicieron lo mismo, pero en su mayoría, la UCR se abstuvo, al igual que el Frente Renovador, salvo por su líder Sergio Massa, que no participó de la votación. Otros legisladores que dejaron su banca al momento de emitir su decisión, pasadas las dos de la madrugada del viernes, fueron Elisa Carrió (Coalición Cívica), Graciela Camaño (FR), Hermes Binner (Partido Socialista), Federico Pinedo (PRO) y Mario Das Neves (Trabajo y Dignidad), entre otros. Martín Insaurralde no estuvo en toda la jornada. La semana que viene, la Cámara de Senadores abordará el proyecto en comisión, mientras que el 17 de diciembre trataría el tema en el recinto y llegaría su sanción definitiva.“La existencia de una enorme cantidad de dictámenes con la intención de abundar en un conjunto de investigaciones no puede menos que hacer pensar que no queremos investigar. Realmente lo que aquí tenemos que hacer es simplemente comenzar a citar al banco que ha montado esta estructura, el HSBC, y empezar a citar a los principales evasores contenidos en el informe de la AFIP”, reclamó Roberto Feletti (FpV), titular de la Comisión de Presupuesto, al comienzo del debate.El radicalismo comenzó su exposición representado por Ricardo Buryaile. El ex dirigente agropecuario sostuvo que inicialmente su bloque tenía la intención de acompañar, aunque en las últimas semanas cambió de opinión. “En la economía globalizada que tenemos, uno de los mayores de-safíos es indagar qué sucede con la plata del narcotráfico, de la trata de personas y del tráfico de armas. El proyecto de creación de esta comisión bicameral no destina absolutamente ni un renglón a esto. No plantea nada acerca de cómo vamos a investigar. Se circunscribe a 4040 cuentas y a un banco”, argumentó Buryaile para justificar el no acompañamiento. En su caso, se tradujo en la abstención, al igual que el resto de su bloque. Los radicales que votaron en contra fueron María Gabriela Burgos, José Cano, Juan Casañas, entre otros.La otra hipótesis de la oposición esgrimida durante la madrugada fue que la bicameral serviría para tapar otras situaciones, como las denuncias del juez Claudio Bonadio contra la Presidenta de la Nación. Radicales y Renovadores utilizaron este argumento para no acompañar el proyecto enviado por el Poder Ejecutivo. “La pretensión de investigar solamente unas cuentas en un banco me parece una pretensión mucho menor frente a la envergadura del proceso de evasión fiscal y de fuga de capitales que ha vivido y vive la Argentina. A mi entender, la otra cuestión está vinculada con la corrupción”, esgrimió Adrián Pérez (Frente Renovador).El proyecto aprobado con media sanción este viernes crea la “Comisión bicameral investigadora de instrumentos bancarios y financieros destinados a facilitar la evasión de tributos y la consecuente salida de divisas del país”. Estará compuesta por cinco diputados y cinco senadores y tendrá por objetivo “investigar las modalidades de un esquema implementado para facilitar la apertura de cuentas bancarias en el extranjero, por agentes económicos que tributan por actividades en la Argentina, administrar las mismas y encubrir su existencia con la finalidad de promover la evasión de impuestos de dichos agentes y la salida de los capitales producidos por ese comportamiento.”El Congreso buscará avanzar en paralelo con la denuncia judicial efectuada por la AFIP, pero sin entrometerse en los mecanismos judiciales. Las empresas con cuentas en Suiza son, según informó la AFIP, Cablevisión, Multicanal, Deustche Bank, Edesur, Loma Negra, Mastellone, Central Puerto, Exolgan, Alhec Tours, entre otras. Entre las personas denunciadas están Gustavo Grobocopatel, Martín Silva Garretón, Raúl Moneta, Juan Bielic, Sebastián Eskenazi y Víctor Savanti, entre otros.“Con todos estos recursos que tenemos a disposición del sector público nunca detectamos nada hasta que este individuo fue, robó los datos e hizo, al igual que no-sotros, un acuerdo con la Justicia francesa. Pero si nadie roba datos de bancos, en la Argentina no nos enteramos de absolutamente nada. Y ahora la ilusión es que con una comisión bicameral que trabaja 90 días vamos a incrementar la eficacia en la lucha contra la evasión y la fuga de divisas. Otra vez a no-sotros nos parece risible”, aseveró Martín Lousteau.La Bicameral tendrá la potestad de requerir, con carácter prioritario y sujeto al orden público, toda la información que estime pertinente del sector público nacional, provincial o municipal y del sector privado que desarrolle actividades económicas en el mercado bancario, financiero, cambiario y de capitales, teniendo amplias facultades para evaluar la misma, según puede leerse en el texto aprobado.