“Nuestra Argentina colapsó al iniciarse el nuevo milenio. Atravesamos la peor crisis de nuestra historia como consecuencia de las políticas que se aplicaron en la década del ’90 y que reconocen antecedentes en la sangrienta dictadura militar del ’76. A partir de 2003, trabajosamente, nuestra Argentina logró salir del infierno. Entre muchos otros logros, ordenamos la deuda externa, uno de los grandes condicionantes históricos. El 92,4 por ciento de los acreedores aceptó las nuevas condiciones como una manera viable de satisfacer los intereses de todas las partes y, en particular, permitió retomar el camino del desarrollo social y cultural de nuestro país. A pocos meses de consolidar la reestructuración de la deuda aparecieron los agentes de la especulación financiera apoyados por una Justicia parcial y cómplice, queriendo frustrarlo”, señalaron académicos y profesores de la Universidad Nacional de San Martín a raíz del conflicto entre la Argentina y los fondos buitre.“Esta situación está poniendo blanco sobre negro la disyuntiva de este momento histórico: o prevalecen los valores del trabajo honesto y fecundo para crear mejores condiciones de vida, o los de la especulación que pretende embolsar ganancias siderales con maniobras financieras. Es imprescindible un cambio de paradigma y de reglas de juego”, expresaron a través de un documento, entre otros, Carlos Ruta, Daniel Di Gregorio, Alberto Riart, Ana Castellani, Carlos Greco, Aníbal Gattone, Héctor Mazzei, Diego Hurtado, Silvia Bernatené, Maximiliano Schwerdtfeger, María Pía Vallarino, Hugo Nielson, Agustín Pieroni, Francisco Parisi y Alexandre Roig.“No nos dejemos intimidar. La Argentina ha cumplido y está cumpliendo con sus obligaciones y hemos podido retomar el camino de la recuperación con nuestro propio esfuerzo. Como miembros de la Universidad Nacional de San Martín no queremos permanecer al margen de esta causa nacional.Apoyemos con firmeza y decisión los legítimos intereses de nuestra Argentina.” El mensaje también lleva las firmas de Carla Notari, Joaquín Valdes, Ana María Monti, Hugo Rodríguez Isarn, Carlos Almeida, Alejandro Grimson, Jorge Taiana, Ana María Llois, Amalia Pérez, Alejandro Valda, Alberto Lamagna, Mónica Bologna, Carlos Marquis, Andrés Kreiner, Silvana Mondino, Raúl Pieroni, María Laura Fiore, Solange Novelle, José Luis Zárate, Gonzalo Nogueira, Josefina Giglio, José Luis Barreiro, Fabián de la Fuente, Pablo Wisznia, Pablo Figueiro, Micaela Cuesta, Carolina Benítez y Daniela Barrera.