La Central de Trabajadores de la Argentina de Hugo Yasky y dirigentes de quince federaciones obreras de Latinoamérica y Europa que visitan el país respaldaron la posición del gobierno argentino en el conflicto con los fondos buitre. “Los trabajadores apoyamos lo hecho porque lo que se está defendiendo es la posibilidad de tener presupuesto para la educación, la salud, la generación de empleo y las políticas de inclusión”, advirtieron al cierre de un seminario internacional que realizaron ayer, centrado en la ofensiva de los holdouts. En el auditorio de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA hablaron el sociólogo brasileño Emir Sader y representantes sindicales de Grecia, Francia y los países de la región. Tras las exposiciones, el ministro de Economía, Axel Kicillof, pasó brevemente por el lugar.“¡Patria sí, colonia no!”, coreó la sala cuando, poco después de las siete de la tarde, Kicillof subió al escenario en el que habían hablado los panelistas. Su participación no estaba en agenda; según contó el ministro, se definió de manera imprevista cuando en la Casa Rosada recibieron el llamado de la CTA para avisar que mandarían el documento de respaldo a la postura del Estado nacional. “La Presidenta me pidió que me hiciera un rato para venir, estar con ustedes y también traerles su saludo”, dijo el ministro.El seminario había arrancado a las tres de la tarde con Sader como principal figura. El conflicto judicial con los fondos buitre, dijo el brasileño antes de comenzar a exponer, “es una trampa montada para intentar inviabilizar la idea de que hay alternativa de superación del endeudamiento con el Fondo Monetario”. El cientista político elogió “la arquitectura montada” en este sentido “por Néstor Kirchner y por el gobierno argentino” y señaló que para el establishment financiero “es una derrota” que los países latinoamericanos gobernados bajo el signo progresista “hayan superado eso que parecía un destino inevitable”. En esa línea, concluyó que la embestida de los holdouts y el fallo de la Justicia norteamericana buscan ser una sanción “que nos sirva como ejemplo a otros países, como Grecia, España y Portugal. Es una cuestión de honor para ellos demostrar que, una vez que se empieza a endeudar, no hay cómo salir”.João Felicio, presidente de la Confederación Sindical Internacional, dejó una definición tajante en el panel: “Para nosotros, pagar a los fondos buitre significa contribuir a la miseria”.El griego Pavlos Antonopoulos habló de los niveles de desocupación, que en su país llegaron al 27 por ciento. Con un toque de humor negro, el dirigente planteó que “no hay capitalismo bueno y capitalismo malo; el gato, aunque sea negro o blanco, igual se come las mismas ratas”.Yasky señaló que la idea de armar el seminario “con centrales sindicales de América latina y algunos otros países que viven situaciones como la nuestra tiene que ver con tratar de dar una respuesta desde los trabajadores a la embestida de los fondos buitre, que es contra el pueblo”.“No podemos quedarnos sin decir nada”, agregó, para criticar luego, sin nombrarlo, al sindicalismo opositor liderado por Hugo Moyano. “Llama la atención que ante la dimensión de lo que está en juego, otras centrales de trabajadores miren para otro lado.”El encuentro sindical tendrá una segunda parte hoy, en la sede de Foetra, donde la CTA, con la presencia de las delegaciones internacionales, realizará a partir de las 10 un plenario nacional.