Con la expectativa de un acuerdo entre el país y los fondos buitre, los inversores privilegiaron durante esta semana la compra de bonos. Los precios de los títulos públicos, tanto en pesos como en dólares, lograron recuperar el terreno perdido tras el rechazo de la Corte Suprema estadounidense a expedirse en el caso. La tendencia fue liderada por los bonos PAR en pesos, con un alza de 6,5 por ciento, según la medición del Instituto Argentino de Mercados de Capitales (IAMC). En la rueda de ayer los resultados fueron mixtos. El papel más castigado fue el Cupón PIB en dólares bajo legislación de Nueva York, que retrocedió 1,4 por ciento ayer y 4,5 por ciento en la semana.Las acciones líderes cerraron en promedio con un resultado casi neutro –en rigor registraron un retroceso de 0,05 por ciento–, en una rueda con escaso volumen de negocios ante la falta de operaciones de Wall Street, mercado de referencia, por el feriado en Estados Unidos por el Día de la Independencia. Se negociaron apenas 44 millones de pesos. Lo mejor pasó por el lado de los papeles de Tenaris y Petrobras Brasil, con subas de 1,3 y 1,0 por ciento respectivamente. Por el contrario, las bajas más importantes correspondieron a Siderar y Pampa Energía, con retrocesos de 1,3 y 0,9 por ciento, En la semana, el índice MerVal finalizó con un avance de 2,9 por ciento, liderado por Edenor, con un avance de 10,7.Durante la jornada, el Banco Central no registró compras en el mercado de contado, pese a lo cual cerró la semana con una absorción de 470 millones de dólares. Las reservas crecieron en dos millones, hasta los 29.479 millones de dólares. La cotización de la divisa se mantuvo en 8,15 pesos y en el paralelo se ofreció a 11,95 pesos.El Central levantó esta semana la prohibición que impuso a los bancos de invertir en fideicomisos. La restricción se aplicó porque los fideicomisos se conformaban con créditos a tasas de interés superiores a los límites establecidos por el organismo monetario. Desde la entidad que conduce Juan Carlos Fábrega se comunicaron con los bancos para anoticiarlos de que podían volver a invertir en esos instrumentos o entregar anticipos por los créditos otorgados antes del 11 de junio con tasas superiores. Por su parte, el directorio de la CNVdefinió un nuevo criterio de valuación de los activos en cartera de los fondos comunes de inversión (FCI), que entrará en vigencia en septiembre y forma parte de la nueva ley del mercado de capitales.