
El PRO y el FA-Unen siguen coqueteando de cara al 2015: ayer el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, no descartó competir en las PASO con los dirigentes Elisa Carrió (Coalición Cívica) y Ernesto Sanz (UCR), quienes forman parte de esa alianza, y a los que elogió por su “vocación” de querer “un cambio verdadero” para el país. “Las PASO pueden ser la herramienta que necesitamos, no lo descarto”, sostuvo el precandidato presidencial, que describió esa instancia como “la oportunidad para ver claramente todas las cosas que hay en común con otras fuerzas, sin necesidad de que cada uno deje de ser quien es”. Lo hizo luego de compartir un acto con el intendente de Dolores, Camilo Etchevaren, de la CC, quien anticipó su apoyo a un eventual acuerdo.
“El camino que nos llevará a cambiar la Argentina necesita ser lo más ancho que podamos construir”, publicó Macri en su muro de Facebook, el mismo día que firmó un convenio de cooperación con Etchevaren. “Somos muchísimos los que queremos un cambio verdadero y no estamos dispuestos a renunciar a esa oportunidad”, destacó el jefe de Gobierno, que mencionó a Sanz y a Carrió como algunos de los “dirigentes de todo el país” que “tienen esa vocación”. También convocó a que “muchos argentinos más traten de unirse buscando las cosas en las que se parecen”.
Desde la CC, el jefe de Gobierno porteño recibió otra mano. Fue la del diputado Fernando Sánchez, que aseguró que “competir contra Mauricio Macri dentro de una alianza” es “la única manera de ganarle al PJ”. Sánchez, hombre de confianza de Carrió, confirmó que la precandidata “lucha y trabaja” para que se concrete el acuerdo entre el PRO y FA-Unen para “consolidar un espacio ‘no PJ’ dentro de una alianza que compita entre sí”. A pesar de la resistencia de otros socios de ese espacio, para el legislador, una “ampliación de una alianza no necesariamente tiene que ser la fractura”.El PRO y el FA-Unen siguen coqueteando de cara al 2015: ayer el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, no descartó competir en las PASO con los dirigentes Elisa Carrió (Coalición Cívica) y Ernesto Sanz (UCR), quienes forman parte de esa alianza, y a los que elogió por su “vocación” de querer “un cambio verdadero” para el país. “Las PASO pueden ser la herramienta que necesitamos, no lo descarto”, sostuvo el precandidato presidencial, que describió esa instancia como “la oportunidad para ver claramente todas las cosas que hay en común con otras fuerzas, sin necesidad de que cada uno deje de ser quien es”. Lo hizo luego de compartir un acto con el intendente de Dolores, Camilo Etchevaren, de la CC, quien anticipó su apoyo a un eventual acuerdo.“El camino que nos llevará a cambiar la Argentina necesita ser lo más ancho que podamos construir”, publicó Macri en su muro de Facebook, el mismo día que firmó un convenio de cooperación con Etchevaren. “Somos muchísimos los que queremos un cambio verdadero y no estamos dispuestos a renunciar a esa oportunidad”, destacó el jefe de Gobierno, que mencionó a Sanz y a Carrió como algunos de los “dirigentes de todo el país” que “tienen esa vocación”. También convocó a que “muchos argentinos más traten de unirse buscando las cosas en las que se parecen”.Desde la CC, el jefe de Gobierno porteño recibió otra mano. Fue la del diputado Fernando Sánchez, que aseguró que “competir contra Mauricio Macri dentro de una alianza” es “la única manera de ganarle al PJ”. Sánchez, hombre de confianza de Carrió, confirmó que la precandidata “lucha y trabaja” para que se concrete el acuerdo entre el PRO y FA-Unen para “consolidar un espacio ‘no PJ’ dentro de una alianza que compita entre sí”. A pesar de la resistencia de otros socios de ese espacio, para el legislador, una “ampliación de una alianza no necesariamente tiene que ser la fractura”.