La ciudad de Paraná ya está preparada para convertirse en sede de la Cumbre de Jefas y Jefes de Estado que se celebrará el martes y miércoles próximos. Ayer, en la cumbre social que se realizó como anticipo, fue aprobado el documento que los representantes de las organizaciones sociales de la región entregarán a los presidentes. Por otro lado, en el predio de Tecnópolis se llevó a cabo el IV Foro Empresarial del Mercosur, que apunta a profundizar el proceso de integración del que participaron varios ministros. “El principal desafío del Mercosur es lograr incrementar el comercio intrazona como camino para generar más empleo, mejorar la calidad de los recursos humanos y lograr una mayor equidad”, consideró allí el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich.Desde esta semana, Paraná se convirtió en centro de actividades culturales y sociales a la espera de la llegada de los presidentes. El gobernador y precandidato presidencial del Frente para la Victoria Sergio Urribarri acompañó a Cristina Kirchner a la reciente Cumbre de la Unasur, en Ecuador, y comentó que todos los mandatarios del bloque le aseguraron su asistencia a la cita en Entre Ríos. También el recientemente electo presidente de Uruguay, Tabaré Vázquez, y el presidente de Bolivia, Evo Morales, país que pugna por sumarse al bloque.“Es un honor que seamos sede de esta cumbre tan particular, en la que se van a profundizar lazos y se va a marcar el rumbo para seguir progresando y llevando inclusión a cada uno de nuestros países”, sostuvo Urribarri.Los encuentros de funcionarios y cancilleres arrancarán desde hoy en la emblemática escuela del Centenario de Paraná, declarada monumento histórico nacional. El martes 16 será la reunión ordinaria del Consejo del Mercado Común que nuclea a cancilleres y ministros de Economía. El miércoles 17 las deliberaciones de los presidentes del Mercosur tendrán lugar en el centro cultural de La Vieja Usina, puesto en valor y reacondicionado para este evento histórico para la ciudad.Como antesala de los debates, ayer dirigentes y militantes sociales deliberaron divididos por áreas temáticas en cuestiones como derechos humanos, participación social, desarrollo sustentable, seguridad alimentaria y comunicación social. Las reuniones se llevaron a cabo en la Escuela Hogar, de Paraná, y la Declaración de la Cumbre Social con la que concluyó será entregada a los presidentes.Otro de los anticipos ocurrió ayer en Tecnópolis, con el Foro Empresarial, cuya apertura corrió por cuenta del canciller Héctor Timerman y del ministro de Planificación, Julio de Vido, mientras que el cierre quedó a cargo de Capitanich. “Apenas el 15 por ciento del comercio de la región es intrazona, lo que representa un profundo desafío para sumar el intercambio comercial entre nuestros países, lo que demanda una importante inversión en infraestructura y logística integrada”, advirtió el jefe de Gabinete.Por su parte, De Vido aseguró que el Mercosur es “fundamental” para el desarrollo de los países que lo integran y destacó que “tanto la Argentina como el resto de la región están infinitamente mejor que hace quince años”, gracias al aumento de la integración. Del encuentro participaron el ministro de Industria y Comercio de Paraguay, Gustavo Leite, y el ministro de Industria de Uruguay, Roberto Kreimerman.