La Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) ayer llevó adelante junto con Gendarmería una serie de operativos en la localidad misionera de Puerto Iguazú por presunta comercialización ilegal de divisas. Los allanamientos ordenados por el juez federal José Luis Casals se concretaron en tres locales que actuaban como cuevas y la casa de quien oficiaría como agente coordinador de los negocios cambiarios paralelos en esos establecimientos. Como resultado de los operativos se incautó el equivalente a medio millón de pesos, documentación y máquinas de contar billetes. Es el primer allanamiento que se realiza en la provincia y en el que un juez dispone la clausura preventiva de los locales. Por la ubicación se maneja la posibilidad de que se fondearan mediante contrabando de moneda extranjera, aunque la documentación encontrada no permitió confirmar la hipótesis. Este operativo se suma a los dos que hizo la Procelac el día anterior en locales de la Recoleta que actuaban como pantalla de cuevas, en los que también se decomisó medio millón de pesos.La investigación había surgido hace dos meses, mediante una denuncia del Banco Central. El sumario del organismo daba cuenta de que en dos establecimientos en Puerto Iguazú realizaban operaciones de cambio no autorizadas, explicaron fuentes de la Procuraduría. Las actuaciones se iniciaron en la Procelac y se trasladó el caso a Gendarmería que, a partir de una serie de investigaciones, detectó a una persona –de quien no se dio el nombre por la vigencia del secreto de sumario–, encargada de la distribución de los billetes y centralización de las operaciones de cambio de los locales.El personal de la Procelac, que había arribado el día anterior, junto con el de Gendarmería realizó ayer al mediodía allanamientos en una perfumería –presumiblemente propiedad de la persona detenida–, una oficina de turismo y un local de venta de ropa donde vendían dólares en negro. También se realizó un operativo en el domicilio del cambista. Toda la documentación fue remitida a la Fiscalía de Eldorado a cargo de Lilian Edith Delgado. En los cuatro lugares se hallaron 15 mil dólares, 24.522 reales, 3225 euros, 1.541.000 guaraníes, 10 francos suizos, 10 soles peruanos y 251 mil pesos argentinos, por el equivalente a 500 mil pesos. Los operativos estuvieron coordinados por el fiscal de Misiones, Rubén González Glariá. “Este juez dispuso la clausura preventiva de los locales, en miras a hacer cesar la realización y evitar los efectos del delito, concretando así la primera experiencia en cuanto a la adopción de medidas de esta naturaleza”, explicaron.Puerto Iguazú se ubica en el extremo nordeste, con un enorme tránsito de turistas que visitan las Cataratas. También se destaca el comercio internacional al formar parte de la zona conocida como la Triple Frontera (Argentina-Brasil-Paraguay). Esta ubicación llevó a formular la hipótesis sobre contrabando de divisas, una figura sobre la que el equipo de Carlos Gonella viene trabajando. Sin embargo, la documentación secuestrada no permitió corroborar esa hipótesis. “No hubo elementos suficientes para confirmar esta hipótesis”, dijo uno de los presentes en los allanamientos que se hicieron en la Triple Frontera.El mismo monto –medio millón de pesos– fue secuestrado en la jornada anterior durante dos allanamientos en la Recoleta por venta ilegal de divisas. Los operativos conjuntos entre la Procelac y personal de Seguridad Aeroportuaria se realizaron en un local de la galería comercial de la calle Talcahuano y otro en la calle Posadas al 1500. Estos operativos fueron ordenados por el juez Ezequiel Berón de Astrada y como resultado en ambos lugares se secuestraron dólares estadounidenses y australianos, euros y pesos chilenos por el equivalente a 350 mil pesos y 10 mil dólares. Según explicaron en la Procuraduría, se encontraron también máquinas para contar billetes y detectores de billetes falsos.