El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, ratificó sus deseos de candidatearse para la Casa Rosada, pero advirtió que “pareciera que algunos tienen la intención de sacarme de la carrera a presidente”. Como si faltaran más precisiones, Randazzo afirmó que “no voy a ser candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires, no pretendo ser más ministro y tampoco quiero ser jefe de Gabinete”.Randazzo definió que actualmente es “precandidato a presidente de la República por el Frente para la Victoria” y que si pierde será “un simple militante”. Aseguró que nota “un gran acompañamiento de parte de ciudadanos comunes que andan por la calle y tienen un gran reconocimiento de lo que se ha hecho en estos años”, por lo que afirmó que el kirchnerismo tiene “grandes posibilidades” para triunfar en los comicios del año que viene.Al hacer referencia a quienes intentarían sacarlo de la carrera presidencial, reclamó que lo hagan “a través de la participación del conjunto de los argentinos” en las primarias abiertas y remarcó que “esa es la única manera” en que pueden impedirle ser candidato.Tras presentar las nuevas formaciones de trenes del ramal Buenos Aires-Mar del Plata, que estará en funcionamiento a partir del 19 de diciembre, Randazzo aseguró que si pierde en las PASO se irá a su casa, pero reiteró que tiene “la firme convicción” de que va a ganarle al gobernador bonaerense, Daniel Scioli.Además, consideró que los tres principales candidatos de cara a los comicios de octubre –Scioli, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y el diputado Sergio Massa– “no garantizan la posibilidad de continuar” con las políticas del kirchnerismo. “Scioli podría acompañar el proceso desde algún lugar, pero no creo que pueda conducir un proceso de estas características”, subrayó, en una entrevista publicada ayer por el diario La Capital, de Mar del Plata. Añadió que “hay que tener la convicción de tomar decisiones que van a impedir tener un millón de amigos porque se afectarán intereses”. Otra alusión referida a Scioli. También apuntó contra Massa al indicar que “es un oportunista flojo de convicciones”, y lo acusó de estar “con los grupos económicos y mediáticos”.Randazzo compartió actividades junto al intendente marplatense Gustavo Pulti y puso énfasis en las cuestiones de gestión, que espera sea su trampolín hacia la Presidencia. Inauguraron un nuevo centro de documentación en la estación de trenes y ómnibus de Mar del Plata que, según explicó el ministro, “tiene una capacidad para realizar 400 trámites por día en un horario extendido de 8 a 20”.El ministro pasó varios avisos. “Tanto los marplatenses como los turistas que visiten la ciudad podrán aprovechar para realizar aquí la renovación de su documentación en un trámite que se hace en 10 minutos y se recibe en el domicilio en no más de dos semanas”. Además, “como todas las temporadas, este verano estarán presentes en la ciudad los móviles de documentación, por lo que es una gran oportunidad”.