El consumo privado cerraría el año con una leve baja, algo negativo porque muestra el resultado final entre precios y salarios, aunque matizado por el hecho de que el escenario quedó más estable de lo que esperaban empresarios y consultores meses atrás. El segundo semestre fue mejor que el primero, a partir de la desaceleración de la inflación y las subas salariales por paritarias. En el rubro del comercio, jugó a favor la relativa tranquilidad en el clima social en diciembre, algo que mejoró las ventas. Los bienes de consumo masivo, calzado y textiles, terminaron estables. Distinto fue el caso de los bienes de consumo durables, particularmente autos y motos, cuyas ventas bajaron considerablemente.Según el último dato del Indec, el consumo privado en el tercer trimestre del año cayó 1,4 por ciento en la comparación anual medido en cantidades. Según pudo reconstruir este diario, el consumo arrancó el primer trimestre en relación al último período de 2013 con una caída de 0,2 por ciento, que se profundizó en los segundos tres meses hasta un 0,5 por ciento. El tercer trimestre (frente al segundo) muestra una suba de 0,6 por ciento, sin tener en cuenta la estacionalidad. Ese recorrido estadístico coincide con la percepción de los empresarios consultados.De todas maneras, el consumo como categoría general no siempre es representativo, en la medida en que se consume bienes muy heterogéneos. Algunos bienes o servicios se dejan de consumir apenas se deteriora el salario, como las salidas a comer afuera, y otros no sufren tantos cambios, como los alimentos primarios. “Mi impresión es que se ha vendido bien”, comentó a este diario Fernando Aguirre, jefe de prensa de la cámara que agrupa a los supermercados del interior del país. “Se nota porque los empresarios no llaman, y cuando los ubicás te dicen que están laburando. Puede haber caído un poco el consumo en el año, pero en las fiestas se ha vendido bien, y eso siempre tiene peso. Es decir, no se puede hablar de caídas dramáticas ni mucho menos. En este sector fue un año razonablemente bueno. Fue importante el hecho de que este diciembre haya sido más tranquilo que el anterior”, explicó.Este diario consultó a José Ignacio Amodei, director de Trade Marketing de la consultora especializada CCR Audit, que estudió la evolución del consumo en los rubros de alimentos secos envasados, heladera, bebidas con y sin alcohol, freezer, hogar y cosmética y tocador. Entre enero y noviembre, calculó, las ventas bajaron 1,3 por ciento en la comparación anual. “Este es el primer año que se retrocede en productos básicos”, advirtió. Entre autoservicios y almacenes la baja fue de 1,8 por ciento, mientras que en supermercados terminó en -0,6 por ciento.Un sector en el que se percibe rápidamente la situación de los ingresos populares es el de calzado. Horacio Moschetto, titular de la Cámara Argentina del Calzado (CAC), dijo a Página/12 que “si bien todavía no tenemos los datos finales, en términos de producción vamos a estar igual que el año pasado: 120 millones de pares para un mercado de 140 millones. Los últimos meses levantamos mucho con el Ahora 12, especialmente en calzado deportivo, en donde incluso creció la producción”. Según informó ayer el Ministerio de Economía, el programa Ahora 12, de ventas minoristas en doce cuotas sin interés, superó las 3 millones de operaciones y canalizó desembolsos por 5,7 millones de pesos desde su lanzamiento a mediados de septiembre. Los rubros más vendidos son indumentaria, línea blanca y materiales para la construcción, también calzado y muebles.Distinto fue el resultado para bienes de consumo durables como los autos, que según los datos de Acara redujeron las ventas un 27 por ciento en forma acumulada en el año. En tanto, el descenso entre enero y noviembre en las ventas de motos fue del 31 por ciento. En ambos casos, acumulan muchos años de crecimiento inédito. En el caso de los electrodomésticos y artículos para el hogar, según el Indec, crecieron en términos corrientes (incluyendo la variación de precios) a un ritmo del 20 por ciento entre enero y septiembre contra el mismo período de 2013.