Desde RosarioLuis Bassi, el padre de un narco procesado por el crimen de uno de los jefes de la banda de Los Monos, fue asesinado ayer de siete disparos frente a su remisería en Villa Gobernador Gálvez, en un episodio similar al que acabó con la vida de otros dos de sus hijos. El ataque ocurrió a media mañana, alrededor de las 10, cuando llegaron al lugar dos hombres en un automóvil azul del que descendió el que iba como acompañante con una ametralladora en su poder y se dirigió hacia donde estaba Luis Bassi padre, prácticamente en la puerta del negocio. Bassi falleció por la tarde en el Hospital Provincial de Rosario. El ministro de Seguridad de Santa Fe, Raúl Lamberto, enmarcó el hecho en “una disputa de bandas”, aunque no brindó mayores precisiones y prefirió aguardar a ver qué “surge de la investigación”. Omar, hermano de la víctima, aseguró que “hace seis meses que pedimos custodia y no vino nadie”.Otros dos hijos de Bassi fueron asesinados a tiros con diferencia de 44 días entre diciembre y febrero pasados en el mismo lugar, donde la familia, además de su vivienda particular, posee una remisería.El caso es investigado por el fiscal de la Unidad de Homicidios Dolosos Florentino Malaponte, quien relató que Bassi fue sorprendido en la puerta de su casa por un hombre que se bajó de un automóvil y le disparó en varias oportunidades. “Le dieron siete disparos en los miembros inferiores, en el tórax, el abdomen y uno en un brazo”, detalló.Fue la vicedirectora del Hospital Provincial, Soledad Rodríguez, la encargada de informar la muerte del hombre de 61 años, quien había sido sometido a una intervención quirúrgica al mediodía y quedó “en coma inducido en el respirador artificial”, precisaron fuentes sanitarias.Omar Bassi, hermano de la víctima, vive al lado de la remisería y tiene un taller mecánico. Allí se encontraba cuando su hermano fue atacado a balazos. “El estaba sentado tomando mate. Yo estaba a la vuelta y en ese momento sentí los disparos”, dijo. “Lo primero a que atiné –siguió– es a meterme adentro. Pero lo que menos me imaginé es que (las balas) le iban a impactar a mi hermano, que estaba acá.”La víctima es padre de Luis Orlando “Pollo” Bassi (29), un ex integrante de la barra brava de Newell’s Old Boys sindicado como presunto narcotraficante de Villa Gobernador Gálvez. El Pollo Bassi fue procesado en julio pasado por el juez de instrucción rosarino Juan Andrés Dónnola por el asesinato de Claudio “Pájaro” Cantero, ocurrido el 26 de mayo de 2013 en la puerta del boliche Infinity Night de Villa Gobernador Gálvez.El Pájaro Cantero era, junto a su hermano Máximo Ariel, alias Guille o Roberto, el jefe de la narcobanda Los Monos, cuyos cabecillas fueron procesados en febrero pasado por asociación ilícita y otros delitos. El juez Dónnola le achacó al Pollo Bassi su presunta responsabilidad como instigador del crimen de Cantero, mientras que procesó como autores materiales a Facundo “Macaco” Muñoz y Milton Damario, dos “soldaditos” de Bassi. Luego del asesinato del jefe de Los Monos, dos hermanos del Pollo fueron asesinados en distintos hechos.El 31 de diciembre pasado un hombre ingresó a la remisería familiar y, tras pedir un coche para ir al cementerio, sacó una pistola 9 mm de entre sus ropas y mató de varios disparos a Leonardo Bassi (36), recordaron los investigadores. Luego subió a una moto y se fue del lugar.En tanto, en la medianoche del 12 de febrero pasado, dos hombres que se movían en moto encontraron a Maximiliano Bassi (34) reparando un camión en la puerta de la remisería: uno se bajó y le disparó seis veces, también con una 9 mm, y el hombre murió un rato después en el Hospital Provincial de Rosario, el mismo centro de salud donde en la tarde de ayer falleció su padre tras recibir siete balazos.