Los gremios del transporte realizarán hoy “asambleas informativas” entre las 4 y las 7 de la mañana, en reclamo de un bono de fin de año y por la modificación del Impuesto a las Ganancias. Entre fuertes cruces con el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, que consideró que la medida es “contra los laburantes”, los dirigentes de los distintos gremios del sector mostraron diferencias sobre los alcances que tendrá la protesta. El líder de la CGT opositora, Hugo Moyano, no descartó que el horario se extienda. Pero, desde la Unión Tranviarios Automotor, Roberto Fernández aseguró que “a partir de las siete” los colectivos funcionarán normalmente.La medida fue acordada por 22 gremios del transporte terrestre, marítimo y aéreo el pasado jueves 20, tras una reunión en la que no lograron consenso interno para llamar a un paro. Las asambleas informativas serán realizadas en los lugares de trabajo: terminales de ómnibus, aeroportuarias, ferroviarias y puertos.Ayer, los gremios dieron a conocer un cronograma de las asambleas informativas. La Fraternidad, que conduce Omar Marturano, realizará en Retiro a las 4.15 de la madrugada la primera asamblea informativa con 1200 trabajadores. La UTA hará asambleas en los servicios de colectivos de corta, media y larga distancia, combis y subtes. En el Aeroparque porteño no habrá vuelos de 5 a 8, según informaron la Asociación Argentina de Aeronavegantes y la Unión del Personal Superior Aerocomercial. Los mismos gremios aclararon que la actividad del Aeropuerto de Ezeiza no será afectada “porque a esa hora no hay vuelos programados”. Los camioneros implementarán un sistema rotativo de asambleas.Tras la ratificación de la protesta, el ministro Randazzo señaló que “es un tema vinculado a los salarios de mayor poder adquisitivo” y pidió “utilizar el sentido común y ser prudentes”.El titular de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT), el moyanista Juan Carlos Schmid, replicó que la presidenta Cristina Kirchner debería responder “si al gasto social”, que no permite exceptuar de Ganancias al aguinaldo, “lo tienen que sostener los trabajadores nada más”. La Presidenta había pedido el miércoles “comprensión a los trabajadores” al argumentar que en otros países se está discutiendo “congelar salarios por tres años y una flexibilización laboral”.Otros dirigentes sindicales hablaron de una extensión de la medida, que la llevaría, por ejemplo en los trenes, hasta las nueve de la mañana, y de un próximo paro. Ese fue el caso del titular del Centro de Patrones y Oficiales Fluviales de Pesca y Cabotaje Marítimo, Julio Insfran, quien aseguró: “Seguramente iremos a un paro general si no hay diálogo”.