El índice de precios al consumidor a nivel nacional (IPCNu) aumentó 1,2 por ciento en octubre respecto del mes anterior, mientras que acumuló en lo que va del año un incremento del 21,4 por ciento, según lo informó ayer el Indec. La remarcación de las empresas del mes pasado fue la más baja del año. La caída de la cotización internacional de las materias primas, la expansión del programa Precios Cuidados a través de la red Comprar, la mayor estabilidad cambiaria, el incremento de las reservas internacionales por la negociación de un swap de monedas con China, la reducción de la brecha entre el tipo de cambio oficial y el paralelo y el estancamiento de la actividad en el mercado interno fueron factores centrales para explicar la menor presión del proceso inflacionario. Los indicadores privados también registraron en octubre el menor incremento del año.La variación del IPC nacional urbano del mes pasado fue 2,5 puntos porcentuales más bajo que a principios de año. El dato requiere observar que en enero el alza había sido del 3,7 por ciento; en febrero, del 3,4; en marzo, del 2,6; en abril, del 1,8; en mayo, del 1,4; en junio, del 1,3; en julio, del 1,4, en agosto, del 1,3, y en septiembre, del 1,4. En octubre, los rubros de atención médica, vivienda y servicios básicos anotaron los mayores incrementos, al tiempo que alimentos, educación, transporte y comunicaciones computaron las menores subas de precios.La desaceleración de la inflación, aunque aún en niveles elevados, adquiere relevancia si se tiene en cuenta el desempeño de los distintos rubros del IPC nacional urbano respecto de enero, cuando la devaluación generó un fuerte traslado a precios de los bienes de la canasta básica. El mes pasado alimentos subió 1,0 por ciento, contra el alza del 3,3 por ciento de enero; equipamiento y mantenimiento del hogar, 1,4, contra 4,5; transporte y comunicaciones, 0,6, contra 5,4; esparcimiento, 1,8, contra 4,8; atención médica y gastos para la salud, 2,5, contra 5,9; indumentaria, 1,7, contra 0,8; viviendas y servicios básicos, 2,1, contra 2,2, y educación 0,6, contra 1,6.En el desagregado, el informe del Indec precisó que los mayores incrementos de octubre ocurrieron en alojamiento y excursiones para turismo, con un alza del 4,4 por ciento; en artículos de librería, con 3,0 por ciento; en productos medicinales, con 3,2; en café, con 3,1, y en ropa interior, con 2,7. A diferencia de este desempeño, los productos que registraron las menores remarcaciones fueron verduras frescas, con una suba de 0,5 por ciento; productos panificados, con 0,7 por ciento; carne vacuna, con 0,8; distribución de agua potable, con 0,2; artículos para deporte, con 0,5; alimentos para animales domésticos, con 0,2, y alquileres de hogar, con 0,1. A su vez, combustible para la vivienda (servicio de gas) computó una contracción del 2,2 por ciento.Las estimaciones de consultoras privadas que la oposición asume como propias anotaron el mes pasado la menor variación de precios del año. Este indicador denominado IPC Congreso arrojó un 2,2 por ciento de incremento durante octubre, al tiempo que acumuló 41,2 por ciento en los últimos doce meses. A su vez, la medición de precios del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires computó una suba del 1,9 por ciento el mes pasado, y avanzó 39,9 por ciento en lo que va del año.