
Adriana Donato, una abogada que es miembro del jury contra José María Campagnoli, será la nueva integrante del Consejo de la Magistratura en representación de los abogados de la ciudad de Buenos Aires. Con su triunfo en la elección interna de la corporación de abogados porteños, comienza el proceso de renovación de la mayoría del cuerpo que elige y sanciona a los jueces. Donato se presentó con la lista Gente de Derecho, que encarna al oficialismo del Colegio de Abogados de la Capital Federal en una alianza con el PRO y apoyo de sectores variopintos, desde el ma-ssismo hasta partidos de izquierda. “A la hora de analizar expedientes no vamos a aceptar presiones por un fallo ni por intereses afectados. Vamos a llevar independencia”, anunció a Página/12.
Donato estuvo acompañada en la fórmula por el ex fiscal general de la Ciudad Germán Garavano, con quien supuestamente se dividirán el mandato (dos años cada uno). Se impuso con 4297 votos sobre la lista Cambio Pluralista, que obtuvo 3797, que llevaba como principal candidata a la radical Alejandra García y que ahora, como agrupación, quedará desplazada del Consejo. Hasta ahora la representaba el abogado Alejandro Fargosi, quien fue un opositor casi permanente al kirchnerismo, excepto en los casos en que el macrismo se inclinó por alguna negociación, como ocurrió con la aprobación de un concurso para cargos de jueces federales.
La ganadora es especialista en derecho civil y buena parte de su campaña estuvo basada en su participación en el juicio político a Campagnoli, a quien favoreció al votar en contra de su suspensión . Los afiches de Donato y Garavano llevaban la foto del fiscal cuestionado. Gente de Derecho es la lista que históricamente lidera el abogado Jorge Rizzo. El tercer lugar fue para la lista Abogados de a Pie, liderada por Agustín Pesce, que llegó a 677 votos, y en cuarto puesto, con 354 votos, quedó Bloque Constitucional, con Ricardo Mihura Estrada y Victoria Villaruel, alineados con el Colegio de la Calle Montevideo.
“Tenemos la intención firme de cambiar el Consejo, pero todavía no sabemos cómo va a quedar”, señaló Donato en alusión a las elecciones de consejeros que faltan hasta fin de año. Este mes se eligen tres jueces y un abogado que representará a las provincias. Luego un académico y cinco legisladores (los únicos que no cambian son el delegado del Poder Ejecutivo, Julián Alvarez, y el diputado Eduardo “Wado” de Pedro). Hoy por hoy, el kirchnerismo tiene seis votos firmes y el bloque opositor fluctúa. Las decisiones siempre se toman por negociaciones. Donato insistió: “Por nuestra parte, vamos a votar siempre de acuerdo con lo que veamos en los expedientes, respetando el debido proceso y la constitución, así como la tranquilidad de los jueces”.Adriana Donato, una abogada que es miembro del jury contra José María Campagnoli, será la nueva integrante del Consejo de la Magistratura en representación de los abogados de la ciudad de Buenos Aires. Con su triunfo en la elección interna de la corporación de abogados porteños, comienza el proceso de renovación de la mayoría del cuerpo que elige y sanciona a los jueces. Donato se presentó con la lista Gente de Derecho, que encarna al oficialismo del Colegio de Abogados de la Capital Federal en una alianza con el PRO y apoyo de sectores variopintos, desde el ma-ssismo hasta partidos de izquierda. “A la hora de analizar expedientes no vamos a aceptar presiones por un fallo ni por intereses afectados. Vamos a llevar independencia”, anunció a Página/12.Donato estuvo acompañada en la fórmula por el ex fiscal general de la Ciudad Germán Garavano, con quien supuestamente se dividirán el mandato (dos años cada uno). Se impuso con 4297 votos sobre la lista Cambio Pluralista, que obtuvo 3797, que llevaba como principal candidata a la radical Alejandra García y que ahora, como agrupación, quedará desplazada del Consejo. Hasta ahora la representaba el abogado Alejandro Fargosi, quien fue un opositor casi permanente al kirchnerismo, excepto en los casos en que el macrismo se inclinó por alguna negociación, como ocurrió con la aprobación de un concurso para cargos de jueces federales.La ganadora es especialista en derecho civil y buena parte de su campaña estuvo basada en su participación en el juicio político a Campagnoli, a quien favoreció al votar en contra de su suspensión . Los afiches de Donato y Garavano llevaban la foto del fiscal cuestionado. Gente de Derecho es la lista que históricamente lidera el abogado Jorge Rizzo. El tercer lugar fue para la lista Abogados de a Pie, liderada por Agustín Pesce, que llegó a 677 votos, y en cuarto puesto, con 354 votos, quedó Bloque Constitucional, con Ricardo Mihura Estrada y Victoria Villaruel, alineados con el Colegio de la Calle Montevideo.“Tenemos la intención firme de cambiar el Consejo, pero todavía no sabemos cómo va a quedar”, señaló Donato en alusión a las elecciones de consejeros que faltan hasta fin de año. Este mes se eligen tres jueces y un abogado que representará a las provincias. Luego un académico y cinco legisladores (los únicos que no cambian son el delegado del Poder Ejecutivo, Julián Alvarez, y el diputado Eduardo “Wado” de Pedro). Hoy por hoy, el kirchnerismo tiene seis votos firmes y el bloque opositor fluctúa. Las decisiones siempre se toman por negociaciones. Donato insistió: “Por nuestra parte, vamos a votar siempre de acuerdo con lo que veamos en los expedientes, respetando el debido proceso y la constitución, así como la tranquilidad de los jueces”.