
El ministro de Trabajo, Carlos Tomada, destacó ayer la inclusión social que el Gobierno logró al cabo de los últimos años, al inaugurar en la comuna bonaerense de Malvinas Argentinas un nuevo Centro de Atención Ciudadana. “Se llegó a incluir a millones de personas y se procura llegar a todos, en especial a los jóvenes que se esfuerzan y luchan por una oportunidad, y precisamente eso se pretende para Malvinas Argentinas y todos los municipios.”
El titular de la cartera laboral expresó que quienes necesiten empleo y capacitación hallarán “un lugar donde serán ayudados para que ello ocurra, porque éste es un Estado parado del lado de los más vulnerables y llegó para reparar y generar más derechos”. Trabajo realiza una tarea articulada junto con las organizaciones sociales para promover acciones que favorezcan la implementación de políticas de empleo locales que apunten a su generación o consolidación y mejoren las condiciones de empleabilidad. Lo hace a través del desarrollo de servicios formativos y de promoción del empleo, en el marco de las políticas y programas impulsados desde la secretaría respectiva. Estuvo presente junto a Tomada el secretario de Empleo, Matías Barroetaveña.El ministro de Trabajo, Carlos Tomada, destacó ayer la inclusión social que el Gobierno logró al cabo de los últimos años, al inaugurar en la comuna bonaerense de Malvinas Argentinas un nuevo Centro de Atención Ciudadana. “Se llegó a incluir a millones de personas y se procura llegar a todos, en especial a los jóvenes que se esfuerzan y luchan por una oportunidad, y precisamente eso se pretende para Malvinas Argentinas y todos los municipios.”El titular de la cartera laboral expresó que quienes necesiten empleo y capacitación hallarán “un lugar donde serán ayudados para que ello ocurra, porque éste es un Estado parado del lado de los más vulnerables y llegó para reparar y generar más derechos”. Trabajo realiza una tarea articulada junto con las organizaciones sociales para promover acciones que favorezcan la implementación de políticas de empleo locales que apunten a su generación o consolidación y mejoren las condiciones de empleabilidad. Lo hace a través del desarrollo de servicios formativos y de promoción del empleo, en el marco de las políticas y programas impulsados desde la secretaría respectiva. Estuvo presente junto a Tomada el secretario de Empleo, Matías Barroetaveña.