La Convocatoria Económica y Social por la Argentina realizará hoy a las 17 un acto para repudiar a los fondos buitre en el Cabildo, ubicado en Avenida de Mayo y Bolívar. La organización, donde se agrupan trabajadores, estudiantes, cámaras empresarias, sindicatos y funcionarios, entre otros, debatirá sobre la situación del país frente a la amenaza de “los bonistas especuladores” que no ingresaron a la reestructuración de la deuda. “Nos comprometemos firmemente a no dejarnos torcer el brazo y apoyamos la decisión de velar por el futuro de nuestros hijos y nietos. Debemos plantarnos para defender los logros alcanzados en los últimos años en materia de renegociación de la deuda soberana”, afirmaron.Convocatoria, un nucleamiento de distintos espacios de la vida política, gremial, económica y social del país, realizará hoy su tercer cabildo abierto con el objetivo de potenciar el debate respecto de temas sensibles para el desarrollo de la Argentina. “No permitiremos que los especuladores, de afuera y de adentro, se lleven por delante nuestra soberanía y nuestra independencia política, económica y jurídica. Tampoco que el Poder Judicial de otros países nos imponga fallos a medida de sus intereses”, aseguraron a través de un comunicado. Agregaron que “la Argentina honra y cumple el pago de sus deudas y lo seguirá haciendo. Lo hemos demostrado negociando en todo momento y acordando con la mayoría de nuestros acreedores (93 por ciento de bonistas)”.La Asociación Pyme fue uno de los integrantes de la Convocatoria Social y Económica que llamaron al encuentro contra los fondos buitre. “Respaldemos todos juntos la unidad nacional, en defensa de nuestra soberanía, frente al acoso y la extorsión, haciendo realidad este proyecto de Argentina por la que trabajamos día a día”, dijo Daniel Moreira, presidente de la entidad que agrupa a pequeñas y medianas empresas. Algunos políticos de la oposición también adhirieron a la iniciativa del cabildo abierto, dentro de la que se destacaron el diputado radical Eduardo Santin y el dirigente de ese mismo partido, Leopoldo Moreau.“No se puede ni se debe negociar con los fondos buitre en estas condiciones, porque de hacerlo se activarían cláusulas que generarían potenciales reclamos por miles de millones de dólares por parte del 93 por ciento que aceptó de buena fe los canjes de 2005 y 2010”, indicaron desde la Convocatoria. Agregaron que “negociar de verdad no significa imponer voluntades ni extorsionar, sino llegar a acuerdos de mutua conveniencia para las partes en conflicto”. Los buitre de afuera y de adentro, precisaron desde Convocatoria, quieren crear la sensación de que si Argentina no arregla sobrevendrán calamidades. “Nos quieren apurar para que cerremos cualquier acuerdo, cuando en verdad las calamidades sucederían si se llega a activar la RUFO”, cerraron.