Las secretarías de Finanzas y de Hacienda informaron ayer a través del Boletín Oficial la emisión del nuevo bono “dollar-linked” a dos años, por un monto de hasta 1000 millones de dólares. Un primer tramo del título por 500 millones de dólares, que pagará intereses semestrales de 1,75 por ciento, será licitado hoy. El Palacio de Hacienda tiene la posibilidad de ampliar la convocatoria inicial. El bono será suscripto el próximo martes. Se trata de la primera colocación vinculada con la cotización del dólar que ofrece el gobierno nacional. El título apunta fundamentalmente a las compañías aseguradoras, que podrían reemplazar una parte de los papeles en moneda extranjera que tienen en cartera por el nuevo bono.Si la colocación tiene éxito, podría estar acompañada por una caída en la cotización de la moneda estadounidense para las operaciones que se efectúan con títulos públicos denominadas “contado con liquidación”. Eso sucedería si las empresas de seguros ampliaran la oferta de los bonos en dólares en la plaza financiera. El precio de la moneda estadounidense vía “contado con liqui” viene registrando bajas significativas en las últimas jornadas, como resultado de los mayores controles desplegados por el Banco Central y los diferentes órganos de control, así como la intervención de entidades públicas. Ayer, ese valor del dólar perdió 35 centavos y cerró a 13,47 pesos, mientras que el denominado dólar Bolsa descendió hasta 13,39 pesos, 19 centavos menos que la jornada previa. En ese contexto, las acciones relevadas por el índice MerVal tuvieron una baja de 3 por ciento. Por su parte, el precio “blue” de la divisa en el microcentro porteño se mantuvo sin cambios, a 14,69, en un escenario de escasas operaciones.La cotización oficial se mantuvo sin cambios, a 8,50 pesos. El Banco Central mantuvo una participación compradora y como no se registraron pagos relevantes las reservas internacionales cerraron en 27.345 millones de dólares, con un aumento de 25 millones. En tanto, la venta de divisas para atesoramiento informadas por AFIP alcanzaron hasta los 2,7 millones de dólares, en 4700 operaciones.