El Bank of New York Mellon, el agente de pago de la deuda, le envió una carta al juez Thomas Griesa para hacerle saber que se encuentra en una situación incómoda. Una semana atrás, el Gobierno transfirió 539 millones de dólares a una cuenta que tiene la entidad en el Banco Central. Con el depósito de esos fondos, el país cumplió con sus obligaciones para cancelar los vencimientos de capital e intereses de los títulos con ley extranjera. Pero la entidad no cursó ningún pago. El magistrado felicitó al BoNY por no canalizar ese dinero a sus propietarios –los acreedores que participaron del canje– como indica su fallo, y le sugirió que devuelva los dólares al Gobierno. Sin embargo, la entidad le advirtió a Griesa la imposibilidad técnica para reintegrar a la Argentina los recursos. Además expresó su preocupación por las potenciales demandas que amenazaron con iniciar los bonistas si el banco no cumple con sus obligaciones. Custodiando sus propios intereses, el banco solicitó al magistrado una cautelar a su medida, donde la Justicia le exija mantener intactos los fondos en las cuentas del Banco Central.Los acreedores que ingresaron al canje de deuda como los denominados Eurobondholders y el fondo Fintech, propiedad del magnate mexicano David Martínez –propietario del 40 por ciento de Cablevisión, que pretende adquirir Telecom Argentina–, comenzaron a presionar para cobrar los vencimientos en euros regidos por legislación inglesa. Incluso le advirtieron al juez que su decisión de prohibir esos pagos fue inducida erróneamente por los buitres. A esas presiones se sumó ayer la intimación directa al Bank of New York de un importante fondo internacional que reclamó cobrar sus acreencias emitidas con ley norteamericana (ver aparte).Hasta ahora Griesa, a quien todos piden disculpas en sus escritos por molestarlo durante vacaciones, sólo le respondió al Citibank. El magistrado dijo que ese banco no tiene ningún impedimento legal para canalizar los pagos de bonos en dólares emitidos bajo ley argentina. El último en sumarse a los pedidos de clarificación fue el BoNY, al que comienzan a apuntar las intimaciones legales de los acreedores con títulos argentinos.La misiva que le enviaron los letrados del banco es un documento informal antes de ingresar una “moción de clarificación”. En la última audiencia, la Corte sugirió que el curso de acción apropiado para el banco era devolver los fondos al país. Los fondos litigantes presentaron esta semana un pedido para que esa sugerencia se concrete, pero la entidad advirtió al juez que esa decisión lo expone a “riesgo de litigio particularmente fuera de Estados Unidos”. Para fundar esa preocupación, le recuerda las presentaciones recientes de los tenedores de bonos en euros a los que ayer se sumó la agencia de clearing Euroclear.“Una orden afirmativa exigiendo que adopte ciertas acciones obligatorias, ya sea devolver los fondos o transferirlos a los Estados Unidos, plantea consideraciones significativas de debido proceso”, expresa la misiva presentada por el BoNY. “Una orden que podría exponer al fideicomisario a amenazas de responsabilidad, cuando el fideicomisario no ha hecho nada excepto adherir a sus obligaciones bajo el contrato y a las órdenes de esta Corte, sería fundamentalmente injusta”, se victimiza el banco.Pero la entidad financiera afirma que en la práctica no podría devolver los fondos al país. Para eso es necesario que “Argentina provea instrucciones para la transferencia a una cuenta específica en un banco específico. Más aún, si Argentina no brindase esas instrucciones, rechazara los fondos o los devolviera, entonces el fideicomisario sería incapaz de cumplir con las órdenes propuestas”.El ministro de Economía, Axel Kicillof, informó que el próximo lunes una delegación de funcionarios participará de un encuentro con Daniel Pollack, el mediador designado por el juez, como solicitó Griesa, para abrir un espacio de negociación. Sin embargo, para no perder protagonismo mediático en medio de los reclamos de acreedores e intermediarios, los buitres dejaron trascender que quieren reunirse hoy. “Los contactos no necesitan esperar a la próxima semana. Estamos listos para reunirnos con el señor Kicillof durante su visita a Washington y negociar sin precondiciones”, provocó Jay Newman, administrador del hedge fund Elliot Management, la cara visible en el mercado del fondo buitre NML Capital. Desde la embajada argentina en Estados Unidos advirtieron que las declaraciones de Newman “parecen desconocer al mediador designado por el juez con quien las autoridades argentinas se reunirán el 7 de julio”.