Las conversaciones que los distintos referentes del Frente Amplio Unen mantienen en paralelo con el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y con el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, continúan provocando roces dentro del espacio. El senador radical Gerardo Morales apeló a la sinceridad y sostuvo que el FA-Unen “ha venido cayendo” desde el momento de su lanzamiento y que lo sorprendió “la extrema soberbia” del líder del PRO, para el que algunos integrantes del frente que integra “trabajan por acción u omisión”, según consideró. En tanto, el diputado Ricardo Alfonsín cuestionó una posible candidatura del ex técnico de River Ramón Díaz, en La Rioja, y consideró que el macrismo “ha exacerbado el cholulismo electoral”.Aun en medio de las controversias internas que provocó la reciente foto de Morales con Massa, que anticiparía un acuerdo electoral en Jujuy, el senador radical cuestionó el desempeño del FA-Unen por carecer de un comando de campaña unificado para todo el espacio. “Cada uno de los candidatos tiene su propio comando”, criticó el jefe del bloque radical en el Senado. “Hasta acá venimos en una meseta. Vamos perdiendo apoyo en favor de Mauricio Macri”, se sinceró. Consideró que la relación con Massa “puede poner un freno” y “hacer reaccionar” al espacio.Para Morales, “hay una necesidad de fortalecer” el FA-Unen, que “desde su lanzamiento ha venido cayendo”. “Algunos por acción y otros por omisión juegan a favor de Macri, desde el momento uno”, remarcó. Respecto de esta posible alianza. Morales puntualizó que es necesario primero “ver qué piensa hacer” Macri con “la Anses, las jubilaciones e YPF”, como puntos principales. Aunque reconoció que en algún momento se reunió con el jefe de Gobierno porteño, ahora dijo que fue “una mala reunión”.“Me sorprendió la extrema soberbia que tiene”, aseguró Morales y, en cambio, resaltó que hay “más coincidencias para dialogar” con Massa y el ex ministro de Economía Roberto Lavagna, con quien ya compartió fórmula como candidato a vicepresidente en las elecciones de 2007.Por su parte, Alfonsín también criticó al PRO. En su caso, apuntó contra la posible candidatura a gobernador de La Rioja de Ramón Díaz, un ofrecimiento que se dio a conocer el jueves pasado en un encuentro entre el DT y Macri. El jefe de Gobierno porteño había llegado a La Rioja en el marco de una sus recorridas por el interior. “Es un hombre muy prudente y acá la gente lo quiere mucho”, consideró Macri. En tanto, Díaz no tuvo reparos en manifestar que querría “ayudar al proyecto político del PRO”.Para Alfonsín, el macrismo “ha exacerbado el cholulismo electoral que inauguró (Carlos) Menem”. “Esta suerte de cholulismo electoral, ¿no es también populismo?”, se preguntó Alfonsín y señaló: “Habría que pedirle al PRO la respuesta, ya que dice querer terminar con el populismo”.Para Alfonsín, Macri “sólo ofrecería como candidatos a famosos del deporte, el cine o la TV”, en referencia a las candidaturas del PRO que ya encararon el humorista Miguel Del Sel en Santa Fe, el ex árbitro Héctor Baldassi en Córdoba y el ex futbolista Carlos Mac Allister en La Pampa.“Me pregunto si se darán cuenta de que el candidato, además de ser famoso, debe tener idoneidad para el ejercicio del cargo”, remarcó Alfonsín, uno de los integantes del FA-Unen que desde un principio hizo explícito su rechazo a un posible acuerdo electoral con el PRO.