Dos de los efectivos de la Policía Metropolitana imputados por la represión ocurrida en el desalojo de la Sala Alberdi el año pasado quedaron detenidos ayer. Ambos son acusados de triple homicidio en grado de tentativa, luego de que dos periodistas de la Red Nacional de Medios Alternativos (RNMA) y un manifestante resultaran heridos con balas de plomo durante la madrugada del 13 de marzo de 2013. Los policías se enfrentan a un delito que supone penas que van desde los 4 hasta los 16 años de prisión.La jueza Wilma López ordenó la detención y la declaración indagatoria de los oficiales mayores Miguel Antonio Ledesma y Gabriel Pereira de la Rosa, acusados de haber disparado contra Esteban Ruffa, Germán de los Santos y Mario Fumaroni. Durante el intento de desalojo del acampe que reclamaba que no se cerrara el espacio cultural, los tres fueron atacados con disparos de escopetas Mossberg 12/70 en las adyacencias del espacio cultural del sexto piso del Centro Cultural San Martín, ubicado en Sarmiento y Paraná.La fiscalía y los abogados de Ruffa y De los Santos, los periodistas de la RNMA que se presentaron como querellantes en la causa, reconocen a Ledesma y Pereira de la Rosa como los jefes de los dos grupos de la Metropolitana que avanzaron sobre los manifestantes por la avenida Corrientes en aquel momento y desde donde surgieron los disparos. La escena se encuentra registrada en material audiovisual de aquella noche, que fue recopilado por la RNMA y forma parte de las pruebas que maneja el juzgado.“A la mañana declaró Germán para ampliar su testimonio y después Wilma López ordenó la detención de Ledesma y de Pereira de la Rosa. Empezaron por ahí, lo lógico por ser los encargados de los grupos. Todavía faltan Acosta, el presunto autor del disparo; los policías de la Federal que fueron partícipes de la represión y las autoridades del Gobierno de la Ciudad, también responsables”, señaló a Página/12 María del Carmen Verdú, abogada de la Coordinadora contra la Represión Policial e Institucional (Correpi) que defiende a los periodistas.Hace meses que la fiscalía y la querella reclamaban la indagatoria de Pereira de la Rosa, Ledesma y el oficial Nelson Maximiliano Acosta, todos de la Metropolitana, por el delito de tentativa de homicidio. También acusan al comisario Pedro Carnero, titular de la Comisaría 3ª, y al comisario inspector Guillermo Calviño, jefe de la Dirección General de Conducción Operativa de la Policía Federal. En el caso de la querella, consideran a los efectivos de la Federal como partícipes necesarios del hecho; la fiscalía entiende que hubo incumplimiento de los deberes de funcionario público y omisión funcional. La acción penal que los periodistas promovieron contra los funcionarios del gobierno porteño no prosperó.López había intentado desligarse de la causa y remitirla a un juzgado de menores. La jueza presentó el argumento de que el ataque criminal debía ser investigado de conjunto con la imputación abierta a cuatro manifestantes, entre ellos un adolescente, por delitos de daños, atentado a la autoridad y lesiones esa misma jornada.Poco antes de la feria judicial, la Cámara Criminal, con voto de los jueces Gustavo Alfredo Bruzzone, Mirta López González y María Laura Garrigós de Rébori, dio la razón a los querellantes y la fiscalía y ordenó a la jueza de instrucción continuar con la investigación. De acuerdo con el fallo, “la imputación contra los efectivos de la Policía Metropolitana no encuentra vinculación con el objeto procesal de las actuaciones de menores”.“La Cámara fue durísima con López y le dio la orden de continuar con el caso. Por eso se avanzó a esta instancia”, explicó Verdú. “En las próximas 24 horas, la jueza deberá resolver las excarcelaciones que ya plantearon las defensas de los policías”, explicó. La abogada aseguró que “nosotros nunca somos optimistas. No hubiésemos llegado hasta acá sin la determinación y la valentía de los chicos que se animaron a declarar y a la ayuda de un montón de gente que nos apoyó en nuestro reclamo. Esperamos que no se excarcele a los policías y se avance con el resto de los imputados”.Informe: Gonzalo Olaberría