La Cámara de Apelaciones del Segundo Circuito de Nueva York citó a una audiencia para el próximo 18 de septiembre ante el pedido solicitado por Citibank Inc. y Argentina. Las presentaciones se realizaron para que esos jueces analicen la decisión del juez Thomas Griesa de habilitar el pago a bonistas del canje “por única vez” de los títulos emitidos bajo legislación nacional. El objetivo es que ese tribunal dictamine “antes de que interfiera (Griesa) con la transferencia de los pagos de intereses programados con vencimiento del 30 de septiembre”, explicó en su escrito el abogado representante del país, Carmine Boccuzzi. Se refiere al vencimiento del bono Par por un total de 189 millones de dólares. Además, un grupo de bonistas europeos también apelaron a ese tribunal para que suspenda la orden judicial de Griesa que mantiene bloqueado el pago efectuado por Argentina y les impide cobrar sus dólares. Las presentaciones apuntan a la responsabilidad de Griesa y el Bank of New York Mellon (BoNY). Este último por acatar la orden de un juzgado distrital que excede en su jurisdicción las condiciones de emisión de los títulos del canje.Para forzar una negociación entre la Argentina y los fondos buitre sobre la sentencia que obliga al país a pagarles 1330 millones de dólares más intereses, Griesa dispuso bloquear el cobro de los vencimientos de deuda reestructurada. El Gobierno depositó en tiempo y forma el dinero en la cuenta del BoNY, junto con otros agentes fiduciarios (Citibank y JP Morgan Chase). Griesa permitió a Citibank pagar a algunos bonos porque el banco dijo que no podía distinguir entre bonos en dólares reestructurados y otros papeles emitidos como parte del arreglo con Repsol por la expropiación de YPF. También autorizó el pago de títulos con legislación argentina. No obstante, anticipó que no aprobaría más cobros, mientras que mantiene el bloqueo de fondos depositados en el banco neoyorquino.Las negociaciones se encuentran empantanadas y la búsqueda de soluciones entre privados también quedaron a medio camino. El titular de NML, Paul Singer, dijo que terminó sin avances el diálogo con los bancos extranjeros que buscaban comprarles el juicio. Singer confirmó así el anticipado fracaso en las tratativas que comunicó el fondo Aurelius. Ambos fondos son los que encabezan el reclamo contra la Argentina.El gobierno argentino y los bonistas afectados por ese bloqueo intimaron al agente fiduciario con el objetivo de que libere los fondos, en caso contrario estaría incumpliendo lo pactado en el contrato de fideicomiso. “En ningún momento la cadena de pagos de los bonos en euros consta de fondos en dólares de Estados Unidos, entran a Estados Unidos o fluye a través de entidades estadounidenses”, habían argumentado los abogados de los bonistas en presentaciones a la Corte en junio. Ante el rechazo del tribunal de Griesa y del BoNY, los denominados Euro Bondholders se sumaron al Citibank en una nueva instancia de apelación de esas órdenes. Los recursos presentados serán expuestos el próximo 18 de septiembre en la Cámara de Apelaciones, que está por encima de Griesa.Por su parte, los tenedores en el país llevarán al BoNY esta semana ante la Justicia federal local para que cumpla con su deber de transferir los fondos a sus propietarios. La causa será por un grupo de bonistas argentinos con tenencia de títulos con legislación europea, quienes todavía no pudieron acceder al servicio que fue pagado el 26 de junio último. La acción legal que patrocina el Estudio Garrido Abogados sería presentada entre martes y miércoles, luego de que el viernes de la semana pasada le enviaran al ente fiduciario una carta intimándolos a que en 48 horas liberen los fondos. Ayer se venció el plazo para que el banco responda ese pedido y no hubo novedades.El Gobierno continúa a la espera de una respuesta oficial a su presentación ante el tribunal de La Haya sobre la responsabilidad del gobierno estadounidense en el accionar de su Justicia.