Las cadenas de supermercados regionales firmaron ayer en la Secretaría de Comercio la inauguración de la tercera etapa del programa Precios Cuidados. A diferencia de la lista de las grandes cadenas, que en la segunda renegociación del acuerdo casi no registró modificaciones en la cantidad de artículos, las empresas de comercialización que concentran su negocio en el interior del país sí incrementaron las opciones de Precios Cuidados. Se incorporaron unos 70 productos del segmento de alimentos, bebidas y artículos de higiene y tocador, de modo que el programa ofrecerá un total de 261 productos, aunque 120 son los de carácter obligatorio. Desde el Gobierno ponderaron el grado de cumplimiento del acuerdo por parte de los supermercados regionales, quienes se quejaron de la caída en la facturación por el estancamiento del consumo privado.Precios Cuidados contempla revisiones trimestrales. La primera tuvo lugar a fines de marzo y se concretó en abril, mientras que la segunda fue anunciada a lo largo de este mes y regirá hasta principios de octubre. La lógica de las renegociaciones del acuerdo es que los precios no queden desfasados con respecto al avance de los costos. Esto es una preocupación empresaria, porque pretenden siempre maximizar su ganancia, pero también es una inquietud de parte del Gobierno. La intención del secretario de Comercio, Augusto Costa, es que las firmas no vayan a pérdida con los productos del acuerdo, ya que, en ese caso, el abastecimiento siempre quedaría muy comprometido. Por eso, el Gobierno insiste en que Precios Cuidados no incluye precios “de oferta”, sino que busca dar referencias de precios para que el consumidor sepa qué está caro y qué no.El 4 de julio se lanzó la tercera etapa del programa para las grandes cadenas nucleadas en la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), como Coto, Carrefour, Walmart, Disco, Vea, Jumbo, La Anónima y Día%. La canasta para el período julio-septiembre se amplió de 313 a 320 productos, mientras que los precios de los artículos subieron en promedio un 4 por ciento, de modo que en los primeros nueve meses del año el alza acumulada de la lista del acuerdo será del 7,5 por ciento, por debajo de la variación de precios al consumidor medida por el Indec, que solamente hasta junio acumula una suba del 15 por ciento.Durante la jornada de ayer se cerró la lista de productos que deberán ofrecer los supermercados regionales durante el tercer trimestre de Precios Cuidados. El presidente de la Cámara de Supermercados (CAS), José Schena, y el de la Federación Argentina de Supermercados (FASA), Alberto Beltrán, acordaron junto al subsecretario de Comercio, Ariel Langer, lanzar la nueva versión del acuerdo Precios Cuidados.La lista se amplió de 189 a 261 productos, que incluye 26 artículos libres de gluten, aptos para celíacos. De todas maneras, los directivos de las entidades aclararon que los productos de cumplimiento obligatorio son menos de la mitad de la lista. “Si bien nuestro interés es comercializar la totalidad de los productos del acuerdo, en algunos casos puede que ello no sea posible, según las regiones y el tamaño de cada comercio, por ello nos hemos comprometido a que nuestros socios ofrezcan, como mínimo, 120 productos en sus locales”, dijeron. Por su parte, Langer manifestó que los relevamientos realizados en locales de ventas de los súper regionales “han resultado muy satisfactorios, por el alto grado de cumplimiento que se observó en las diversas regiones del país”.En declaraciones radiales, el vocero de la CAS, Fernando Aguirre, advirtió que “las ventas están cayendo, porque la gente está pudiendo comprar menos. Quizá se vendió la misma cantidad de alimentos, pero se facturó menos, porque se compraron productos de menor valor”.