
“Cuando nos juntamos en ese campamento en Río Ceballos (Córdoba) en 1995 abrimos la etapa de identidad más importante que podía gestar una generación, y cada uno pudo mirarse a los ojos, contar su historia y comprender que era la historia del país”, sostuvo el secretario de Derechos Humanos, Martín Fresneda, al hablar de su experiencia en la agrupación H.I.J.O.S. (Hijos e Hijas por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el Silencio). El funcionario presentó junto con el ministro de Educación, Alberto Sileoni, la serie documental H.I.J.O.S. de una misma historia que emitirá a partir de hoy el canal Encuentro.
“Los jóvenes de Hijos representan a la juventud argentina, que algunos sectores con un pensamiento cómodo y canalla colocan en el lugar de la carencia. Nosotros creemos que todos los jóvenes son nuestros queridos hijos y que necesitan de la presencia del Estado”, sostuvo Sileoni durante la presentación en la sede de Educ.ar del espacio de la Memoria y Derechos Humanos (ex ESMA).
El ministro afirmó que “toda lucha es una acción colectiva, nunca es en soledad. Hay algo en común en todas las organizaciones de derechos humanos: jamás recurrieron a la justicia por mano propia y siempre persiguieron con afán la justicia y la memoria”.
La serie, que narra la historia de la agrupación HIJOS, tendrá cinco capítulos y contará con la participación de artistas como León Gieco, La Chilinga, Malena D’Alessio (Actitud María Marta), Arbolito, El Choque Urbano, Nazza Stencil y el Grupo de Arte Callejero (GAC). El estreno será hoy a las 22. El resto de los capítulos se emitirá desde el martes 16 a las 21.
El subsecretario de Promoción de Derechos Humanos e integrante de HIJOS, Carlos Pisoni, dijo que “a pesar de ser hijos de desaparecidos, exiliados, asesinados, nosotros sentimos que todos los hijos de la Argentina fueron afectados por la dictadura, por eso somos ‘Hijos de una misma historia’”.
Del acto participaron también el secretario de Educación, Jaime Perczyk; el jefe de Gabinete, Pablo Urquiza; el gerente del Canal Encuentro y Educ.ar, Rubén D’Audia, y la directora de ese canal, María Rosenfeldt.“Cuando nos juntamos en ese campamento en Río Ceballos (Córdoba) en 1995 abrimos la etapa de identidad más importante que podía gestar una generación, y cada uno pudo mirarse a los ojos, contar su historia y comprender que era la historia del país”, sostuvo el secretario de Derechos Humanos, Martín Fresneda, al hablar de su experiencia en la agrupación H.I.J.O.S. (Hijos e Hijas por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el Silencio). El funcionario presentó junto con el ministro de Educación, Alberto Sileoni, la serie documental H.I.J.O.S. de una misma historia que emitirá a partir de hoy el canal Encuentro.“Los jóvenes de Hijos representan a la juventud argentina, que algunos sectores con un pensamiento cómodo y canalla colocan en el lugar de la carencia. Nosotros creemos que todos los jóvenes son nuestros queridos hijos y que necesitan de la presencia del Estado”, sostuvo Sileoni durante la presentación en la sede de Educ.ar del espacio de la Memoria y Derechos Humanos (ex ESMA).El ministro afirmó que “toda lucha es una acción colectiva, nunca es en soledad. Hay algo en común en todas las organizaciones de derechos humanos: jamás recurrieron a la justicia por mano propia y siempre persiguieron con afán la justicia y la memoria”.La serie, que narra la historia de la agrupación HIJOS, tendrá cinco capítulos y contará con la participación de artistas como León Gieco, La Chilinga, Malena D’Alessio (Actitud María Marta), Arbolito, El Choque Urbano, Nazza Stencil y el Grupo de Arte Callejero (GAC). El estreno será hoy a las 22. El resto de los capítulos se emitirá desde el martes 16 a las 21.El subsecretario de Promoción de Derechos Humanos e integrante de HIJOS, Carlos Pisoni, dijo que “a pesar de ser hijos de desaparecidos, exiliados, asesinados, nosotros sentimos que todos los hijos de la Argentina fueron afectados por la dictadura, por eso somos ‘Hijos de una misma historia’”.Del acto participaron también el secretario de Educación, Jaime Perczyk; el jefe de Gabinete, Pablo Urquiza; el gerente del Canal Encuentro y Educ.ar, Rubén D’Audia, y la directora de ese canal, María Rosenfeldt.