La Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca) rechazó el planteo del Grupo Clarín de modificar el plan de adecuación voluntaria que había sido ya aprobado por la entidad. El Grupo Clarín pretendía conservar las señales de cable Volver, Quiero Música, Magazine, El Trece Satelital, Canal Rural, TyC Sports y TyC Max, de las que había aceptado desprenderse en la propuesta que presentó originalmente. La Afsca rechazó la propuesta de reconsideración de este cambio e intimó al grupo a “ratificar su voluntad de cumplir, sin modificación alguna, la propuesta de adecuación” en el plazo de diez días. En caso contrario, la Afsca advirtió que avanzará con la adecuación de oficio.En un comunicado, la Afsca destacó que “el organismo frenó el intento del grupo de retener señales de televisión y se lo intimó a que antes de fin de mes ratifique su voluntad de cumplir el plan presentado, bajo apercibimiento de comenzar la adecuación de oficio”. Luego del fallo de la Corte Suprema que declaró constitucional la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y de que el holding empresarial aceptara dividir sus licencias en seis unidades empresariales para cumplir con la ley, comenzaron algunas estrategias que son interpretadas por el oficialismo como dilatorias o que directamente intentan frenar el proceso. Una de ellas fue una presentación de un diputado aliado al PRO en un juzgado de Salta para obtener una nueva cautelar.En tanto, el Grupo Clarín había presentado una propuesta de adecuación que fue aprobada y que implicaría que los mismos dueños ya no podrán tener la fuente de sustentación económica (las empresas de cable) y a la vez los principales medios de comunicación. Faltaba que presentara los nombres de todos los integrantes a los que les venderá las unidades empresariales de las que debe desprenderse. Presentaron algunos de los nombres, pero en el ínterin intentaron modificar su propuesta original. Allí comenzó la insistencia de los abogados del Grupo Clarín por conservar las señales de cable privadas. Se trata de una de las unidades empresariales que menos ganancias le representa al grupo, por lo que la estrategia no parecería pasar por su viabilidad económica. En el Gobierno la ven como una medida dilatoria. “Magnetto está desesperado por estirar los tiempos para ver si cambia el tiempo político”, analizan. “Se envalentonaron después de haber convocado a los presidenciables al Malba y sacarles una foto con Magnetto”, advierten.El directorio de la Afsca desestimó todos los recursos de reconsideración, rechazó formalmente la modificación de la propuesta original –incluso, la posibilidad de crear un fideicomiso para seguir administrando esas señales– e intimó al Grupo Clarín SA, Arte Radiotelevisivo Argentino SA, Cablevisión SA y Radio Mitre SA “para que, en el plazo de 10 días hábiles, procedan a ratificar su voluntad de cumplir, sin modificación alguna, la propuesta de adecuación declarada formalmente admisible por resolución 193-Afsca/14, en los términos en que fuera admitida”. En caso de que el Grupo Clarín no acceda, el organismo comenzaría la adecuación de oficio, donde la entidad es la que decide la forma en que se dispone de las licencias sobrantes para que sean vendidas a otros dueños sin relación con los actuales. Este proceso se aplicaría sobre todas las licencias excedidas del Grupo Clarín, no sólo sobre las señales de cable, por lo que los dueños del holding perderían la posibilidad de decidir a quién le venden cada unidad empresarial.Los dos representantes de la oposición en la Afsca, Marcelo Stubrin y Gerardo Milman, votaron en contra del rechazo de la propuesta del Grupo Clarín.En la misma reunión del directorio de la Afsca, el organismo le exigió al Grupo Telecentro –propiedad de Alberto Pierri– que regularice las extensiones del servicio de cable que presta, que exceden lo dispuesto por la ley de medios. La Afsca le dio un plazo de un mes para que cumpla con la medida. Según señalaron en el comunicado difundido por el organismo, el Grupo Telecentro estaría autorizado para operar en 32 distritos, pero “no se cumplen las condiciones de colindancia y de densidad poblacional menor para las extensiones en relación con su cabecera”, que corresponde a su única licencia en La Matanza. Según señaló la Afsca, la empresa deberá presentar una propuesta antes de los próximos 30 días para regularizar su situación para quedar dentro del límite de 24 licencias.Milman y Stubrin, los directores de la oposición, también votaron en contra de la resolución sobre Telecentro. En cambio, aprobaron las dos resoluciones el titular de la Afsca, Martín Sabbatella, y los directores Ignacio Saavedra, Néstor Avalle, Eduardo Rinesi y Claudio Schifer. El 8 de septiembre se volverá a reunir el directorio para tratar las propuestas de adecuación del Grupo Prisa y de Telefe.