La embajadora argentina ante el Reino Unido, Alicia Castro, presentó el lunes una queja formal ante la cadena BBC de Londres por las provocaciones que protagonizó el conductor del programa Top Gear, Jeremy Clarkson, quien durante las últimas semanas de septiembre se paseó por la Patagonia en un coche deportivo con la patente H 982 FKL, en referencia al año de la guerra y a las Falklands, como los ingleses denominan a las Malvinas. Según el comunicado difundido por la embajada, la funcionaria también “lamentó las infundadas declaraciones de Clarskon acerca de un supuesto sentimiento antibritánico en nuestro país”, remarcó “el excelente nivel de cooperación” con distintos proyectos de la BBC en la Argentina y quedó a la espera de un pedido de disculpas por parte de la BBC.Conductores y productores del programa Top Gear, uno de los más famosos en el mundo del automovilismo, comenzaron a circular y a filmar desde Bariloche el 19 de septiembre a bordo de un Porsche, un Lotus y un Ford Mustang. El Porsche que conducía Clarkson llevaba una patente amarilla con letras negras con la referencia a la guerra de 1982. Pese a las advertencias formuladas desde el gobierno municipal de Ushuaia (último destino de la travesía) al tomar conocimiento de la provocación, el programa siguió adelante con la filmación hasta que un grupo de veteranos de Malvinas se presentó en el hotel donde se alojaban para exigir el retiro del equipo periodístico de la provincia. Desde Top Gear intentaron explicar que era “una desafortunada coincidencia”, pero nadie les creyó y, finalmente, custodiados por la policía provincial, abandonaron Tierra del Fuego rumbo a Chile en medio de insultos y piedrazos. El episodio generó en su momento varias declaraciones de repudio de funcionarios patagónicos.La embajadora en el Reino Unido fue recibida el lunes por el director para televisión de la BBC, Danny Cohen, en los estudios centrales de esa cadena en Londres. Allí “se refirió al comportamiento provocador del presentador televisivo”, informó en un comunicado. “Clarkson llegó a Tierra del Fuego, a tan sólo 600 km de las Islas Malvinas, alardeando con un auto con patente H 982 FKL, que recordaba el año y siglas del lugar de la guerra. Más tarde, intentó explicar que se trataba de una ‘mera coincidencia’ y que no tenía intención de provocar”, recordó.“Clarkson realizó, además, una serie de graves acusaciones contra el gobierno de Tierra del Fuego en varios medios locales”, apuntó la embajadora. “Sin reconocer la seguridad que le fue provista por el gobierno provincial, afirmó que las autoridades de Tierra del Fuego le habrían solicitado a autoridades de frontera chilenas que no permitieran el paso hacia ese país al equipo de filmación de Top Gear”, precisó.Castro también “lamentó las infundadas declaraciones de Clarskon acerca de un supuesto sentimiento antibritánico en nuestro país”, y recordó que “la Argentina alberga a más de 250.000 descendientes de británicos, incluyendo a 70.000 descendientes de galeses, cuyo 150º aniversario de llegada a la Patagonia se celebrará en 2015”. La embajadora remarcó el “excelente nivel de cooperación con el que varios proyectos de la BBC cuentan en nuestro país, resaltando su deseo de continuar de este modo”, y finalmente “compartió con el director de televisión de la BBC numerosas cartas de apoyo enviadas por ciudadanos británicos, miembros del Parlamento, periodistas y otras personalidades, condenando la provocación de Clarkson”. “La embajada argentina en el Reino Unido aguarda una respuesta formal por parte de la BBC”, concluye el comunicado.