
Los gobernadores Sergio Urribarri y Daniel Scioli, ambos precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria, cuestionaron a los dirigentes de la oposición, que sinceraron su intención de dar marcha atrás con varias de las leyes aprobadas por el oficialismo. Urribarri dijo que le “da pena el frente derogador encabezado por (Sergio) Massa, (Mauricio) Macri y (Ernesto) Sanz”. Scioli advirtió que hay sectores que “quieren generar zozobra”, y planteó que el próximo gobierno no debe “tirar por la borda todo lo bueno que se ha hecho” durante el kirchnerismo.
El mandatario entrerriano acusó a las principales figuras de la oposición de no tener “pensamiento propio” y responder “al guión que siguen permanentemente, un día dicen ‘blanco’ y después dicen ‘negro’, pero es porque pierden el guión”.
“De los temas de fondo no tienen opinión, porque no los conocen”, agregó. En el mismo sentido, Urribarri anticipó que la elección de 2015 “va a estar plagada” de candidatos “que representan esos intereses que durante 30 años corrieron a un lado a la política para que las decisiones que tienen que ver con la economía las tomaran desde algunas corporaciones”.
Sobre la interna para determinar quién será el candidato del Frente para la Victoria para suceder a la Presidenta, Urribarri dijo que “las diferencias” entre los distintos postulantes “son muy visibles”, por lo que “no hace falta comentarlas”. “Hay una competencia sana. Esto demuestra la fortaleza de nuestro proyecto nacional, porque podemos recorrer el país de a tres, cuatro o cinco candidatos.” Sostuvo que hay una “relación normal” entre los postulantes a la presidencia, pero “con matices”, por lo que “serán los simpatizantes del proyecto nacional y popular los que elijan en las internas, el 9 de agosto”.
Urribarri remarcó que “lo que está pasando en la Argentina es más y más avances en políticas de Estado que ha diseñado Néstor (Kirchner) y que ha profundizado Cristina”. “Esta es la Argentina real, la Argentina de los tremendos cambios que se han logrado gracias a las políticas de Estado, son cambios históricos que no tienen marcha atrás”, concluyó el gobernador.
Por su parte, Scioli advirtió que algunos sectores de la oposición “quieren generar zozobra” con sus planes de revisión de leyes, y advirtió que el próximo gobierno no debe “tirar por la borda todo lo bueno que se ha hecho” durante el kirchnerismo.
El gobernador bonaerense puso como ejemplo que “hubo uno el otro día que dijo que hay que endeudar al país en 20 mil millones de dólares más. Algunos piensan que cuanto peor le va al país, mejores posibilidades hay para ellos”. “Entonces quieren generar zozobra, dicen que se van a derogar leyes y todo eso, pero yo quiero llevar un mensaje de tranquilidad. No creo que la gente quiera volver a endeudar o desindustrializar el país”, consideró el mandatario.
Scioli insistió en que “hay que apelar a la unidad para encarar los desafíos futuros, porque eso genera cada vez más confianza y adhesión de la gente”, y remarcó: “Este es un proyecto colectivo, no es una ráfaga de vanidades individualistas”.Los gobernadores Sergio Urribarri y Daniel Scioli, ambos precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria, cuestionaron a los dirigentes de la oposición, que sinceraron su intención de dar marcha atrás con varias de las leyes aprobadas por el oficialismo. Urribarri dijo que le “da pena el frente derogador encabezado por (Sergio) Massa, (Mauricio) Macri y (Ernesto) Sanz”. Scioli advirtió que hay sectores que “quieren generar zozobra”, y planteó que el próximo gobierno no debe “tirar por la borda todo lo bueno que se ha hecho” durante el kirchnerismo.El mandatario entrerriano acusó a las principales figuras de la oposición de no tener “pensamiento propio” y responder “al guión que siguen permanentemente, un día dicen ‘blanco’ y después dicen ‘negro’, pero es porque pierden el guión”.“De los temas de fondo no tienen opinión, porque no los conocen”, agregó. En el mismo sentido, Urribarri anticipó que la elección de 2015 “va a estar plagada” de candidatos “que representan esos intereses que durante 30 años corrieron a un lado a la política para que las decisiones que tienen que ver con la economía las tomaran desde algunas corporaciones”.Sobre la interna para determinar quién será el candidato del Frente para la Victoria para suceder a la Presidenta, Urribarri dijo que “las diferencias” entre los distintos postulantes “son muy visibles”, por lo que “no hace falta comentarlas”. “Hay una competencia sana. Esto demuestra la fortaleza de nuestro proyecto nacional, porque podemos recorrer el país de a tres, cuatro o cinco candidatos.” Sostuvo que hay una “relación normal” entre los postulantes a la presidencia, pero “con matices”, por lo que “serán los simpatizantes del proyecto nacional y popular los que elijan en las internas, el 9 de agosto”.Urribarri remarcó que “lo que está pasando en la Argentina es más y más avances en políticas de Estado que ha diseñado Néstor (Kirchner) y que ha profundizado Cristina”. “Esta es la Argentina real, la Argentina de los tremendos cambios que se han logrado gracias a las políticas de Estado, son cambios históricos que no tienen marcha atrás”, concluyó el gobernador.Por su parte, Scioli advirtió que algunos sectores de la oposición “quieren generar zozobra” con sus planes de revisión de leyes, y advirtió que el próximo gobierno no debe “tirar por la borda todo lo bueno que se ha hecho” durante el kirchnerismo.El gobernador bonaerense puso como ejemplo que “hubo uno el otro día que dijo que hay que endeudar al país en 20 mil millones de dólares más. Algunos piensan que cuanto peor le va al país, mejores posibilidades hay para ellos”. “Entonces quieren generar zozobra, dicen que se van a derogar leyes y todo eso, pero yo quiero llevar un mensaje de tranquilidad. No creo que la gente quiera volver a endeudar o desindustrializar el país”, consideró el mandatario.Scioli insistió en que “hay que apelar a la unidad para encarar los desafíos futuros, porque eso genera cada vez más confianza y adhesión de la gente”, y remarcó: “Este es un proyecto colectivo, no es una ráfaga de vanidades individualistas”.