Un documento público vincula directamente al titular de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, con el campo donde fueron encontrados los hermanos Cornejo. Página/12 accedió a la suscripción de una hipoteca como garantía para la toma de un crédito con el Banco Itaú, que da cuenta del vínculo directo entre Las Margaritas SA, empresa que pertenece al grupo Etchevehere, con el campo La Hoyita, donde fueron encontrados los hermanos Cornejo en condiciones de extrema precariedad. De esta manera, la Justicia podría establecer la responsabilidad del empresario con la posible reducción a la servidumbre de los hermanos, quienes trabajaron en ese campo durante 38 años. En un breve diálogo con este diario, el titular de la SRA había negado cualquier conexión entre su empresa y el campo en cuestión. El documento bancario forma parte de la causa por defraudación contra el Grupo Etchevehere radicada en la Justicia de Entre Ríos (ver aparte).La empresa Las Margaritas SA cuenta con cinco campos, uno de ellos se llama La Hoyita. Tradicionalmente, pertenecía a la rama de la familia Barbero, los abuelos de Luis Miguel. Tras su muerte, el campo se dividió entre los tres hermanos de la familia Barbero, luego de que se conformara la sucesión Barbero María L. M. De e Hijos, que finalizó una vez concretada la división hereditaria en la década del ’90.–¿Por qué dice que no es su campo si La Hoyita está integrada a su empresa? –le había preguntado Página/12 a Etchevehere al término de la exposición de Palermo.–Estás mal informado. La Hoyita no tiene nada que ver con Las Margaritas –fue su respuesta.La documentación a la que accedió este diario da cuenta de otra realidad. Las Margaritas SA solicitó avales de la empresa Los Grobos SGR para la toma de un crédito con el Itaú por 250.000 dólares y como “contragarantía” se emitió la “Hipoteca en Primer Grado de Privilegio” pasada a escritura pública Nº 1048. El escribano fue Joaquín Esteban Urresti, titular del registro 501 en la ciudad de Buenos Aires (folio 3323).“La hipoteca se instrumenta sobre la fracción de campo ubicada en la provincia de Entre Ríos, Departamento Tala, Distrito Pueblo 2º, Centro Rural de Población La Ollita, plano de mensura registrado bajo el número 19.733.” Esta referencia forma parte de un documento firmado por Leonor Barbero Marcial de Etchevehere, accionista de Las Margaritas SA junto a Luis Miguel y sus otros dos hijos, Juan Diego y Arturo Sebastián.La información de este documento público, que prueba el vínculo entre La Hoyita y Las Margaritas SA, también fue remitida por los Grobo SGR al Juzgado de Primera Instancia en lo Civil y Comercial Nº 7, el pasado 12 de septiembre, firmada por Fernanda Florit y Facundo Beltramo, ambos apoderados de Los Grobos SGR.Página/12 también accedió a otros dos documentos que prueban el vínculo entre Etchevehere y La Hoyita: una factura emitida por Etchevehere Rural SRL hacia la sucesión Barbero María L. M. De e Hijos. Lo curioso es que la sucesión cumplió su objeto en la década del ’90 y la factura es del 24 de abril de 2012, por la venta de cuatro novillos por 15.000 pesos. Es decir que la SRL, de la que forma parte el presidente de la SRA, le vendió ganado a una sucesión hoy inexistente, que fue dividida en tres partes, una de las cuales es el famoso campo La Hoyita.El otro documento tiene que ver con Santos Maldonado, capataz del campo en cuestión. Los abogados de la familia Etchevehere enviaron al Renatea, a modo de descargo, una factura del monotributista Maldonado a nombre de la razón social Barbero María L. M. De e Hijos, es decir, la sucesión hoy inexistente, que se convirtió en La Hoyita, campo integrado a Las Margaritas SA, la empresa del Grupo Etchevehere.