
El juez de Nueva York, Thomas Griesa, definirá hoy el pedido de holdouts para que declare a la Argentina en desacato, mientras el gobierno nacional completará el proceso para que mañana esté depositado en las cuentas de Nación Fideicomisos el dinero para cumplir con el pago de un vencimiento de deuda por 200 millones de dólares.
En Manhattan, la Argentina deberá presentar ante Griesa argumentos para explicar por qué el juez no debería declarar al país en desacato. Por su parte, los holdouts también le pidieron al juez que imponga una multa de 50 mil dólares por día de incumplimiento. Este pedido ya fue rechazado en al menos dos oportunidades por Griesa, aunque la audiencia de hoy será la primera convocada especialmente para tratar este tema.
Casi al mismo tiempo que se celebra la audiencia en Nueva York, el Ministerio de Economía definirá los pasos formales para ejecutar el pago de 200 millones de dólares en la cuenta de Nación Fideicomisos para cancelar servicios de deuda de bonos reestructurados que vencen mañana. Esta será la primera operación que se realizará tras la sanción de la Ley de Pago Soberano, que ofrece a los bonistas reestructurados la posibilidad de cambiar su lugar de cobro, eludiendo el bloqueo de Griesa. La duda se centra en cómo evaluará Griesa este pago, ya que en dos oportunidades advirtió que una acción de este tipo sería declarada ilegal. El viernes Griesa habilitó al Citibank a pagar los bonos par en dólares con legislación argentina, aunque lo hizo de nuevo por “única vez”.El juez de Nueva York, Thomas Griesa, definirá hoy el pedido de holdouts para que declare a la Argentina en desacato, mientras el gobierno nacional completará el proceso para que mañana esté depositado en las cuentas de Nación Fideicomisos el dinero para cumplir con el pago de un vencimiento de deuda por 200 millones de dólares.En Manhattan, la Argentina deberá presentar ante Griesa argumentos para explicar por qué el juez no debería declarar al país en desacato. Por su parte, los holdouts también le pidieron al juez que imponga una multa de 50 mil dólares por día de incumplimiento. Este pedido ya fue rechazado en al menos dos oportunidades por Griesa, aunque la audiencia de hoy será la primera convocada especialmente para tratar este tema.Casi al mismo tiempo que se celebra la audiencia en Nueva York, el Ministerio de Economía definirá los pasos formales para ejecutar el pago de 200 millones de dólares en la cuenta de Nación Fideicomisos para cancelar servicios de deuda de bonos reestructurados que vencen mañana. Esta será la primera operación que se realizará tras la sanción de la Ley de Pago Soberano, que ofrece a los bonistas reestructurados la posibilidad de cambiar su lugar de cobro, eludiendo el bloqueo de Griesa. La duda se centra en cómo evaluará Griesa este pago, ya que en dos oportunidades advirtió que una acción de este tipo sería declarada ilegal. El viernes Griesa habilitó al Citibank a pagar los bonos par en dólares con legislación argentina, aunque lo hizo de nuevo por “única vez”.