En el marco de un congreso de la Coalición Cívica, Elisa Carrió anunció ayer que será “candidata a diputada del Parlasur, en las PASO, para confrontar dos modelos culturales y dos visiones del mundo” con la presidenta Cristina Fernández, quien, según ella, encabezaría la nómina de legisladores regionales del Frente para la Victoria. Los dichos de la diputada chaqueña se produjeron luego de que el kirchnerismo impulsara en Diputados la instrumentación de la elección de los representantes en el Mercosur. Sin embargo, la líder de la Coalición Cívica también ratificó su candidatura presidencial, lo cual es incompatible con la de legisladora del Mercosur, ya que sólo se pueden presentar para un cargo. “Voy a ser candidata a presidente de la Nación una vez que esté garantizada la unidad de todo el arco opositor que quiere recuperar la República y luchar contra el narcotráfico”, afirmó durante el congreso, en el que se reeligió a Pablo Javkin como secretario general del partido por otros dos años.En un coqueto centro de convenciones en Palermo, representantes de la Coalición Cívica-ARI de todo el país se reunieron para renovar sus autoridades. Javkin, actual diputado nacional por Santa Fe, obtuvo un nuevo período al frente del partido, aunque esa definición quedó opacada por los dichos de Lilita.El tema de la alianza que Carrió propone con el PRO de Mauricio Macri fue uno de los ejes de los discursos. Según fuentes que participaron en el cónclave, hubo voces disidentes, como la de la senadora nacional Magdalena Odarda, que rechazó abiertamente una alianza con el macrismo, aunque adelantó que será respetuosa y aceptará la decisión de la mayoría. Hubo coincidencias, sí, en el diagnóstico: hay que enfrentar al PJ para, supuestamente, evitar así el aumento del narcotráfico en el país.“Aquí hay que hacer una gran alianza y tendremos que ganar esa interna. Voy a ser candidata si hay una gran alianza que luche por la República y contra el narcotráfico. Esta debe ser una prioridad”, afirmó ayer Carrió, quien advirtió que deben tener mucho cuidado con las alianzas “porque el narcotráfico tiene mucho dinero para comprar”. La postura de la chaqueña, que hace unas semanas pateó el tablero del Frente Amplio Unen al retirarse de los precandidatos presidenciales del espacio, es llevar al FA-Unen a una primaria con el PRO y competir con el jefe de Gobierno en representación del espacio integrado por radicales, socialistas y la CC, entre otros. “También seré candidata a diputada del Parlasur, en las PASO, para confrontar con Cristina Kirchner dos modelos culturales y dos visiones del mundo y porque además los diputados del Mercosur recién asumirán en 2019”, afirmó.En verdad, la ley que reglamenta las elecciones del Parlasur no altera la legislación electoral en cuanto a que sólo podrán ser candidatos a un solo cargo. En cualquier caso, el de ayer fue un anticipo del debate que dará formalmente la Coalición Cívica en abril próximo, cuando decida si se mantiene en el Frente Amplio Unen o si va sola a una primaria con el PRO.