
El Archivo General de la Nación contará con un nuevo edificio especialmente diseñado para albergar su patrimonio. Comenzará a construirse en febrero próximo en el predio que la ex cárcel de Caseros, terreno que fue rezonificado a través de una ley aprobada por la Legislatura porteña.
“Vamos a poder poner en valor estos 10.000 metros cuadrados de la ex cárcel de Caseros, que era un pedido histórico de los habitantes de Parque Patricios”, aseguró el ex legislador Juan Cabandié, actual diputado nacional, autor del proyecto de ley, quien el lunes recorrió el predio junto al vicepresidente de la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE), Martín Reibel.
El 80 por ciento del terreno será ocupado por un parque “de acceso público para todos los habitantes de la Ciudad”, explicó Cabandié. Por su parte, Reibel destacó el rol desempeñado por la AABE, que a través de la resolución 19/2013 asignó en uso el inmueble emplazado entre las calles Pichincha, 15 de Noviembre, Matheu y Rondeau –la reapertura de esta última vía está prevista como parte del mismo proyecto– al Archivo General de la Nación. El nuevo edificio será inaugurado en 2017.
“Como parte de una política integral de la AABE, no es casual que estemos recuperando inmuebles abandonados para resignificarlos en políticas de inclusión y resguardo del patrimonio de todos los Argentinos”, dijo Reibel.
La nueva sede –emplazada donde se encontraba la parte nueva de la ex cárcel de Caseros– estará conformada por dos bloques de ocho plantas, el primero de los cuales comenzará a ser construido en febrero de 2015. Esta primera etapa insumirá una inversión 25 millones de dólares, 15 de los cuales serán financiados por el Banco de Desarrollo de América Latina y el resto cubierto con fondos del Estado nacional.
“Será la primera vez, no sólo en Argentina sino en todo el Cono Sur, que se construye un edificio pensando para albergar el archivo histórico de una nación”, destacó Celina Bonini, del Programa de Modernización del AGN.El Archivo General de la Nación contará con un nuevo edificio especialmente diseñado para albergar su patrimonio. Comenzará a construirse en febrero próximo en el predio que la ex cárcel de Caseros, terreno que fue rezonificado a través de una ley aprobada por la Legislatura porteña.“Vamos a poder poner en valor estos 10.000 metros cuadrados de la ex cárcel de Caseros, que era un pedido histórico de los habitantes de Parque Patricios”, aseguró el ex legislador Juan Cabandié, actual diputado nacional, autor del proyecto de ley, quien el lunes recorrió el predio junto al vicepresidente de la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE), Martín Reibel.El 80 por ciento del terreno será ocupado por un parque “de acceso público para todos los habitantes de la Ciudad”, explicó Cabandié. Por su parte, Reibel destacó el rol desempeñado por la AABE, que a través de la resolución 19/2013 asignó en uso el inmueble emplazado entre las calles Pichincha, 15 de Noviembre, Matheu y Rondeau –la reapertura de esta última vía está prevista como parte del mismo proyecto– al Archivo General de la Nación. El nuevo edificio será inaugurado en 2017.“Como parte de una política integral de la AABE, no es casual que estemos recuperando inmuebles abandonados para resignificarlos en políticas de inclusión y resguardo del patrimonio de todos los Argentinos”, dijo Reibel.La nueva sede –emplazada donde se encontraba la parte nueva de la ex cárcel de Caseros– estará conformada por dos bloques de ocho plantas, el primero de los cuales comenzará a ser construido en febrero de 2015. Esta primera etapa insumirá una inversión 25 millones de dólares, 15 de los cuales serán financiados por el Banco de Desarrollo de América Latina y el resto cubierto con fondos del Estado nacional.“Será la primera vez, no sólo en Argentina sino en todo el Cono Sur, que se construye un edificio pensando para albergar el archivo histórico de una nación”, destacó Celina Bonini, del Programa de Modernización del AGN.