
El secretario de Comercio, Augusto Costa, mantuvo ayer un encuentro con los representantes de las grandes cadenas de supermercados reunidas en ASU (Asociación de Supermercados Unidos) para analizar la incorporación de estas empresas al programa Ahora 12. Además, dialogaron sobre la próxima etapa de Precios Cuidados, que se inaugurará el próximo 7 de octubre. Para definir la actualización de precios del plan, Costa solicitó a los comercializadores que acerquen a la Secretaría de Comercio una propuesta de productos de los distintos rubros que podrían ser incorporados. Respecto del programa de cuotas sin interés para adquirir productos de la industria nacional, la idea del Gobierno es que los supermercados comercialicen productos de línea blanca bajo esa modalidad. Costa también recibió a representantes del sector yerbatero, que exigen mejores precios. “Es necesario contar con una visión integral de cadena de valor y evaluar cómo está distribuida la renta entre los distintos eslabones y cómo afecta la variación del precio en los distintos segmentos a los consumidores”, planteó el funcionario. Se realizará una reunión en conjunto con los supermercados.El secretario de Comercio, Augusto Costa, mantuvo ayer un encuentro con los representantes de las grandes cadenas de supermercados reunidas en ASU (Asociación de Supermercados Unidos) para analizar la incorporación de estas empresas al programa Ahora 12. Además, dialogaron sobre la próxima etapa de Precios Cuidados, que se inaugurará el próximo 7 de octubre. Para definir la actualización de precios del plan, Costa solicitó a los comercializadores que acerquen a la Secretaría de Comercio una propuesta de productos de los distintos rubros que podrían ser incorporados. Respecto del programa de cuotas sin interés para adquirir productos de la industria nacional, la idea del Gobierno es que los supermercados comercialicen productos de línea blanca bajo esa modalidad. Costa también recibió a representantes del sector yerbatero, que exigen mejores precios. “Es necesario contar con una visión integral de cadena de valor y evaluar cómo está distribuida la renta entre los distintos eslabones y cómo afecta la variación del precio en los distintos segmentos a los consumidores”, planteó el funcionario. Se realizará una reunión en conjunto con los supermercados.