El juez federal Marcelo Martínez de Giorgi citó a prestar declaración indagatoria al ministro de Justicia, Julio Alak, por un presunto incumplimiento durante su gestión como director de Aerolíneas Argentinas (AA). Alak fue en su momento director de la compañía aérea en representación del Estado nacional cuando la empresa estaba en manos de la española Marsans S.A. La causa se abrió por una denuncia del abogado Ricardo Monner Sans, que acusó al funcionario de haber incumplido con su obligación de denunciar en los tribunales el mal estado de la empresa.Tras recibir la citación, Alak señaló que no conoce “absolutamente nada de la causa”, pero advirtió: “Resulta llamativo que se me cite a declarar a fines de 2014, cuando la causa, supuestamente, se inició en 2008, conforme lo que indica la citación”.El juez también llamó a indagatoria a la ex directora de AA y actual integrante de la Auditoría General de la Nación Vilma Castillo. El ministro de Justicia deberá declarar el 17 de diciembre y Castillo al día siguiente. El planteo del denunciante fue que Alak y Castillo informaron de los problemas que tenía Aerolíneas a la Secretaría de Transporte de la Nación, entonces a cargo de Ricardo Jaime, al que elevaron una nota para advertirle de “la grave situación” que atravesaba la empresa en ese entonces en manos de Marsans, pidiéndole una decisión política para salvarla, pero no llevaron la denuncia a la Justicia, tal como les indicaron desde la secretaría.El llamado a indagatoria tuvo una fuerte repercusión en los medios, que pusieron en primera plana el hecho de que es la primera vez en la gestión kirchnerista que un juez decide indagar a un ministro.Alak adelantó que dará “todas las explicaciones pertinentes cuando conozca el contenido de la causa y concurra a prestar declaración”. Y señaló que no conoce “absolutamente nada de la causa mencionada”.En un comunicado, el ministro defendió su gestión en Aerolíneas. “Durante ese período impedimos que continuara el vaciamiento de nuestra aerolínea de bandera por parte de los accionistas españoles, quienes en la actualidad se encuentran presos en su país; denunciamos el sobreendeudamiento post concursal; solicitamos la intervención judicial de la empresa y promovimos su estatización para salvar el servicio público y las 10 mil fuentes de trabajo”.“Si se tratare de lo que difunden los medios, debo decir que, como ex director por el Estado en Aerolíneas Argentinas, he defendido con honestidad y transparencia los intereses de la empresa y el patrimonio del Estado Nacional.”Alak asumió como director en representación del Estado en Aerolíneas Argentinas el 1º de marzo de 2008. En julio de ese año, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció la intención de recuperar para el Estado la compañía. La medida se concretó, previa sanción en las dos cámaras legislativas, en 2009. Alak quedó entonces a cargo de la empresa aérea.