El ministro de Economía de Brasil, Guido Mantega, se negó a calificar de default la situación que atraviesa la Argentina, prefirió hablar de una impasse a la que “el mercado ya se adaptó” y destacó que se trata de “una situación excepcional, porque quien le está impidiendo hacer los pagos es un juez norteamericano”. José Mujica, presidente del Uruguay, lamentó “que no se pueda hacer mucho” y destacó “la necesidad de alternativas de carácter internacional para pedir plata”. Por su parte, el embajador interino de Estados Unidos en el país, Kevin Sullivan, abogó por alcanzar “soluciones prácticas” al conflicto judicial con los fondos buitre, valoró “los pasos tomados por la Argentina en los últimos meses” en materia económica y consideró que “es bueno” que se debata el fallo de la Justicia norteamericana que impide el pago de deuda reestructurada.“Creo que el mercado se ajustó un poco a una posible impasse. No lo llamaría default, lo llamaría impasse. El mercado ya se adaptó. Por lo tanto no habrá en el corto plazo ninguna consecuencia mayor”, opinó el ministro de Hacienda de Brasil, país que respaldó desde el comienzo a la Argentina en su pulseada con los fondos buitre. “No creo que la Argentina esté en default pues está pagando su deuda. Les ha depositado a sus acreedores, le pagó al Club de París, pero enfrenta una situación sui generis, una situación excepcional, pues quien le impide pagar es un juez estadounidense. Creo que todavía hay un margen de negociación”, evaluó el funcionario del gabinete de Dilma Rousseff, quien se comprometió a denunciar el caso en la próxima cumbre del G-20.Para Mantega, el impacto de la frustrada reestructuración en Brasil y en la economía internacional, al menos en un primer momento, será nulo. No obstante, advirtió que el impedimento a que la Argentina reestructure su deuda en forma legítima puede condicionar otras negociaciones. “Recientemente fue hecha una reestructuración en Grecia y se llegó a un acuerdo parecido al de la reestructuración de la deuda argentina. Ahora la decisión de la Corte norteamericana puede comprometer futuras reestructuraciones”, dijo. “No es una cuestión circunscripta a la Argentina. Debemos trabajar para revertir esta situación y no permitir que esa reestructuración legítima que la Argentina hizo en el pasado sea inviabilizada”, agregó. Mantega consideró que las discusiones “deberán proseguir” y que “hay otras soluciones, como que bancos privados compren los títulos de los fondos buitre”.El presidente uruguayo José Mujica, en tanto, lamentó que “no se pueda hacer algo” en el conflicto entre la Argentina y los fondos buitre y destacó la “solidaridad” expresada por el Mercosur al gobierno de Cristina Fernández. “Siento mucho que no se pueda hacer algo. Esto se estuvo discutiendo bastante en el Mercosur y todo el mundo expresó su solidaridad, pero no se pudo hacer mucho más”, dijo Mujica, según informó Montevideo Portal. “Acá se ve la importancia de este banco que están creando los Brics”, en referencia a Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica. “Hay necesidad de alternativas de carácter internacional para pedir plata”, destacó el mandatario.El encargado de negocios de Estados Unidos, Kevin Sullivan, dijo que para Washington “lo más importante es que se busquen soluciones prácticas que resuelvan el tema y dejen a la Argentina en condiciones de crecer en forma estable e inclusiva”. “La decisión sobre qué solución conviene está en manos de las partes, sabemos que han habido distintas opciones sobre la mesa. Para nosotros, es importante para la Argentina medir bien los riesgos y evaluar las posibles soluciones”, añadió. Sullivan evitó responder si el juez Griesa se excedió en sus funciones. “Lo que puedo decir es que la postura del Poder Ejecutivo (de Estados Unidos) se expresó a través de un amicus brief ante el juez, pero también tenemos que decir que el juez falló favoreciendo otros argumentos. Tras la decisión de la Corte de no tomar el caso, queda como única instancia buscar soluciones prácticas. Lo más importante es que no es tarde todavía para buscar esas soluciones”, señaló. “En el gobierno de Estados Unidos valoramos mucho los pasos que ha tomado la Argentina en los últimos meses para resolver casos como el del Ciadi, para mejorar las estadísticas oficiales y últimamente la resolución de la deuda con el Club de París”, concluyó.