Tras la pelea por la eventual alianza con Mauricio Macri, los presidenciables del Frente Amplio-Unen buscaron dar vuelta el tablero y realizaron ayer una conferencia de prensa para poner el énfasis en su principal coincidencia: las críticas al kirchnerismo. Julio Cobos, Hermes Binner, Ernesto Sanz, Elisa Carrió y Fernando “Pino” Solanas le reclamaron al gobierno nacional que instrumente políticas para enfrentar la inseguridad y la inflación y advirtieron sobre supuestos intentos de “copamiento” de la Justicia. De esta manera, volvieron a mostrarse juntos, aunque ya no para conmemorar fechas patrias como habían previsto a principio de año. Más allá de que cada uno continuará con sus actividades en paralelo, avanzarán ahora en la organización de paneles temáticos con distintos expositores para dar una imagen de gobernabilidad y gestión, características que el espacio necesita reforzar.“Acá está Unen trabajando seriamente con sus equipos programáticos con propuestas serias y no oportunistas como las que venimos escuchando de otras fuerzas políticas”, manifestó Solanas, organizador de la conferencia de prensa realizada en el hotel Congreso de la ciudad de Buenos Aires. El líder de Proyecto Sur armó el encuentro en una semana. Primero se reunió con Cobos y Binner en su despacho en el Senado y luego llamó por teléfono a Carrió, con quien mantenía un duro enfrentamiento en las últimas semanas. La chaqueña se había levantado de su silla y se había retirado de un acto en medio del discurso de Solanas, en el que decía que en el FA-Unen no había lugar para “la derecha moderna”, es decir, el PRO.Después de un tiempo sin contacto, Solanas tomó la iniciativa y convocó a esta conferencia de prensa para plantear la postura del espacio ante la coyuntura actual. De la actividad también participaron otros referentes del FA-Unen como los radicales Ricardo Alfonsín y Laura Montero; Margarita Stolbizer, del GEN; Victoria Donda, de Libres del Sur; Roy Cortina, del socialismo; Fernando Sánchez y Pablo Javkin, de la Coalición Cívica, y Sergio Abrevaya, de Podés, entre otros.“La inseguridad es hija de la corrupción”, afirmó Solanas, quien reclamó que se convoque al Acuerdo para una Seguridad Democrática y se conforme un “Consejo Económico y Social para elaborar políticas para enfrentar la crisis”. En discursos que no superaron los cinco minutos, el socialista Hermes Binner se expresó en la misma línea.Más temprano, Cobos había reconocido que las diferencias en torno de la alianza con Macri les habían hecho “daño”. “Si hubiéramos planteado esto con anticipación, hubiera demorado la constitución del frente, pero hubiera sido conveniente para saldar cualquier tipo de diferencias”, sostuvo el diputado mendocino, quien adelantó que tienen previsto “avanzar en la conformación de una propuesta y una plataforma”, para tenerla lista antes de fin de año. Alfonsín consideró que el PRO y el Frente Renovador significan una “vuelta a los ’90”, mientras el FpV es “más de lo mismo”.Por otro lado, Sanz denunció “una deliberada intención de copamiento de lugares en la Justicia Federal para garantizar la impunidad del kirchnerismo”. Puntualmente, el senador radical advirtió que existe “un intento de copamiento del Consejo de la Magistratura”, por lo que exhortó al PRO a que “baje su lista” y apoye al postulante que propone el FAU para representar a los abogados del interior, Miguel Piedecasas. Fue la única alusión al macrismo que hicieron los participantes del acto de ayer, aunque la disputa sobre una competencia en las primarias con el jefe de Gobierno porteño sigue estando vigente puertas adentro. Un sector de la UCR y la Coalición Cívica lo piden a viva voz, mientras los otros partidos lo rechazan con más o menos énfasis.Por último, Carrió aseguró que “Unen es la garantía de la continuidad democrática”, hizo un llamado a “que la sociedad no se cargue de violencia” y recordó el acuerdo firmado por los cinco candidatos en San Nicolás.