El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el ministro de Planificación, Julio De Vido, el vicepresidente de la UIA, José Urtubey, y el presidente de la Cámara de la Construcción, Gustavo Weiss, coincidieron en repudiar las palabras de Héctor Méndez, titular de la Unión Industrial Argentina, quien sostuvo que el Congreso le recuerda “a la dictadura y las leyes de obediencia debida” por el acompañamiento del oficialismo a los proyectos del Poder Ejecutivo. “Catalogar como una dictadura a la mayoría en el Congreso del Frente para la Victoria constituye una acusación temeraria, absolutamente infundada y es una falta de respeto a una institución de la democracia”, manifestó el ministro coordinador. “No estamos hablando de quién es el diablo coludo y quién es la Virgen María. Simplemente, tenemos observaciones sobre este proyecto (de Ley de Abastecimiento), pero aquellos que van más allá de una opinión institucional, me parece que no contribuyen”, sostuvo Urtubey, crítico de Méndez dentro de la UIA.Capitanich afirmó que Méndez actuó como “mascarón de proa de los grandes grupos económicos que lo eligen para que diga lo que ellos no se animan a decir”. El funcionario formuló estas palabras durante su conferencia matinal. “Siempre los grandes grupos económicos ponen a empresarios de menor envergadura relativa para que representen sus intereses, para defenderlos de forma encubierta”, agregó el ministro coordinador.“Habría que preguntarle al presidente de la UIA lo que quiso decir. Creo que se refirió a que muchos de los senadores que levantan la mano por el oficialismo están de acuerdo con la ley, pero otros levantan la mano por obediencia partidaria. Yo no hubiera nombrado jamás la palabra dictadura”, indicó Weiss, de la Cámara de la Construcción.“Si los legisladores y ministros no respondemos a las ideas de la conducción del partido al que pertenecemos, ¿a quién vamos a responder, a lo que ordene Méndez y las corporaciones?”, ironizó De Vido.Durante la última sesión en el Senado, ocurrió otra situación de lealtad partidaria, que no recibió la crítica de ningún sector. El radical Eugenio Artaza había anticipado que votaría a favor del proyecto sobre el pago soberano de la deuda externa. Pero más tarde, cuando le tocó el turno para exponer su postura, dijo que aceptaría la decisión mayoritaria de su bloque, la UCR, por lo que terminó votando en contra.“En los peores momentos de la historia económica de nuestro país, la UIA festejó junto a los máximos responsables y nefastos referentes del desmantelamiento y destrucción total de la industria nacional, tanto durante el período de la dictadura cívico-militar, como durante el menemismo”, remarcó el presidente del Centro Estratégico para el Crecimiento y Desarrollo Argentino (Cecreda), Mauro González.