“En el 2015 tenemos que derrotar la propuesta restauradora que expresan (el jefe de Gobierno porteño, Mauricio) Macri y (el líder del Frente Renovador, Sergio) Massa, y también tenemos que hacer que dentro del Frente para la Victoria triunfe una propuesta comprometida con la profundización”, destacó ayer el precandidato presidencial del FpV Jorge Taiana al participar del acto de la agrupación kirchnerista Seamos Libres. Más de dos mil militantes de esa organización, que encabeza el legislador Pablo Ferreyra, se reunieron en la Federación de Box bajo la consigna “Mil razones en el tiempo”.“En este lugar que se gestó el Luche y Vuelve quiero proponer que en este mismo lugar lancemos la campaña Luche y Profundice. Luchar para profundizar y para ganarle en el 2015 a Macri, Massa y para que no nos vendan gato por liebre”, destacó Taiana en el escenario recordando el acto en el que el 9 de junio de 1972 en la Federación de Box, la Juventud Peronista lanzó la campaña para permitir el regreso de Juan Perón. Taiana recibió el apoyo del Movimiento Popular Seamos Libres para disputar un lugar en la fórmula que el FpV definirá en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias del año que viene. “No es lo mismo una cosa que otra, no somos todos iguales. Yo desafío a los otros precandidatos a que digan lo que van a hacer, cómo piensan seguir profundizando las transformaciones”, sostuvo el ex canciller planteando sus diferencias con los demás dirigentes del oficialismo que buscan encabezar la lista en el 2015.Más de dos mil militantes de Seamos Libres se concentraron en la Federación de Box para escuchar a sus dirigentes. El legislador Pablo Ferreyra apuntó al escenario electoral en la Ciudad al señalar que “la única forma de que las organizaciones que defendemos los intereses populares dejemos de ser oposición es alcanzando un amplio marco de unidad frente al enemigo común en una estrategia local unificada”. El llamado a la unidad de los espacios políticos porteños que comulgan con las políticas del gobierno nacional lo profundizó al sostener que “la tarea no debe ser disputar entre no-sotros ni especular electoralmente, sino que es necesario que cada uno ocupe el lugar que le corresponde. Nosotros no somos de los que creen que la historia empieza cuando llegamos”, apuntó, haciendo foco en el centro del problema de la política porteña que se caracteriza por tener muchas banderas y poca confluencia.Al acto asistieron invitados el diputado del Movimiento Evita Leonardo Grosso y los legisladores de la ciudad María Rachid y Gabriel Fuks. Además estuvo el dirigente de la CTA de los Trabajadores y ATE Marcelo “Nono” Frondizi y el decano de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, Glenn Postolski, entre otros. Finalizando el acto el dirigente Jonathan Thea destacó que la “Federación de Box repleta de militantes refleja una construcción genuina y sólida; una fuerza política que está pensando en seguir avanzando y no en defenderse”, anticipando los tiempos y el posicionamiento político con el que enfrentarán las organizaciones kirchneristas el 2015.