La agencia de calificación crediticia Fitch llevó ayer a grado de default la nota para los bonos Par por supuesto incumplimiento del pago de intereses que vencieron hace un mes. Los fondos fueron depositados por el Gobierno en la cuenta habilitada de Nación Fideicomisos, el nuevo agente de pago de la deuda en reemplazo del Bank of New York Mellon, mientras trabaja con distintos fondos de inversión que participaron del canje para que puedan acceder al dinero. La calificadora que definió el default sobre este vencimiento emitió además un pronóstico sombrío para la economía argentina. La calificadora de riesgo consideró en su comunicado que el país “está en recesión y probablemente (la situación económica) empeorará” durante el año próximo.La calificadora aseguró en su comunicación a los mercados que “Argentina no ha sido capaz de cumplir con el pago de los bonos Par emitidos bajo ley extranjera, después de que transcurriera el período de gracia de 30 días que expiró el 30 de octubre”. En el caso de pago de deuda existe un período de gracia de 30 días desde la fecha de vencimiento del título, el cual se cumplió anteayer.El artículo 4.1 del contrato de fideicomiso –que rige el funcionamiento de los bonos– establece que existe un evento de default si la Argentina incumple un pago de los bonos y no corrige la omisión dentro de los 30 días. Asimismo, el ítem 3.5 dispone que el país complete el pago cuando transfiere los fondos necesarios a la cuenta del fiduciario el día previo a la fecha prevista para el vencimiento. Esto fue lo que hizo el Gobierno. No obstante, Fitch insiste en que “el incumplimiento constituye un evento de default, por lo que ha bajado la nota de esos bonos a ‘D’. El único bajo ley extranjera que queda vigente es el Global 17, cuyo vencimiento para el pago de los servicios vence el 2 de diciembre”.Sobre la base del recorte de nota, Fitch además aseguró que el default “afecta la confianza y restringe el flujo de divisas”. Esta nueva calificación de los bonos en default aumenta el riesgo de que los bonistas pidan cobrar el Credit Default Swap (CDS) y exijan así la aceleración en el cobro de los bonos (que implica que los acreedores soliciten el pago del total de la serie). “Las disposiciones de incumplimiento cruzado permiten a los titulares de series de bonos intercambiados declarar la aceleración de los pagos de los bonos”, se explayó el informe de la agencia de rating, que junto a Moo-dy’s y Standard  Poor’s monopolizan la calificación de deuda soberana global. Por último, Fitch insistió en que el país está “sufriendo una fuerte incertidumbre y volatilidad financiera”.