
El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, presentó el Operativo Verano 2015, de controles vehiculares en las principales rutas y los destinos turísticos más importantes de todo el país durante la temporada estival. Desde el 19 de diciembre se llevarán adelante tareas de inspección, prevención y concientización, que también contemplará el transporte de pasajeros de larga distancia. Randazzo sostuvo que el propósito es “intensificar cada vez más los controles para que los argentinos podamos viajar en paz y tranquilos” en la temporada “y que también el ciudadano sepa que hay un Estado presente y activo para cuidarlo”.
“Tendremos una fuerte presencia en las rutas del país con la Agencia Nacional de Seguridad Vial, generando conciencia, prevención, llevando adelante distintos e importantes controles y por supuesto, como último recurso, también las sanciones necesarias”, apuntó el titular de la cartera. La tarea estará a cargo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, con 500 agentes y 125 puestos de control.
“La idea con este operativo es que el Estado esté presente en todas las rutas más transitadas de la Argentina para cuidarnos, para que no se excedan los límites de velocidad permitida, para que no se consuma alcohol si se va a manejar, para que se utilice el casco, para que se utilice el cinturón de seguridad, para que se respete la ley”, señaló Randazzo.
En este sentido anunció que “también tendremos una fuerte presencia de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) para controlar el transporte profesional en los micros de pasajeros”.
La CNRT tendrá a su cargo las actividades de controles de alcoholemia, velocidad y horas de descanso al transporte de pasajeros de larga distancia. Randazzo aseguró una “fuerte presencia y controles en las terminales de ómnibus de larga distancia para garantizar más seguridad al usuario. Tendremos una fuerte presencia para controlar a los choferes, tanto en descanso como salidas y llegadas a distintos puntos del país”.
Por otra parte, Randazzo dijo que el ministerio pondrá a disposición puestos para obtener el DNI y el pasaporte en los principales puntos turísticos del país.
Randazzo afirmó que no existe “superposición” entre este operativo del gobierno nacional y el Operativo Sol de la provincia de Buenos Aires: “No son incompatibles, ya que el Operativo Sol es un operativo de seguridad ciudadana. Lo que estamos presentando hoy tiene que ver con las rutas de todo el país y con la Agencia de Seguridad Vial”.El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, presentó el Operativo Verano 2015, de controles vehiculares en las principales rutas y los destinos turísticos más importantes de todo el país durante la temporada estival. Desde el 19 de diciembre se llevarán adelante tareas de inspección, prevención y concientización, que también contemplará el transporte de pasajeros de larga distancia. Randazzo sostuvo que el propósito es “intensificar cada vez más los controles para que los argentinos podamos viajar en paz y tranquilos” en la temporada “y que también el ciudadano sepa que hay un Estado presente y activo para cuidarlo”.“Tendremos una fuerte presencia en las rutas del país con la Agencia Nacional de Seguridad Vial, generando conciencia, prevención, llevando adelante distintos e importantes controles y por supuesto, como último recurso, también las sanciones necesarias”, apuntó el titular de la cartera. La tarea estará a cargo de la Agencia Nacional de Seguridad Vial, con 500 agentes y 125 puestos de control.“La idea con este operativo es que el Estado esté presente en todas las rutas más transitadas de la Argentina para cuidarnos, para que no se excedan los límites de velocidad permitida, para que no se consuma alcohol si se va a manejar, para que se utilice el casco, para que se utilice el cinturón de seguridad, para que se respete la ley”, señaló Randazzo.En este sentido anunció que “también tendremos una fuerte presencia de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) para controlar el transporte profesional en los micros de pasajeros”.La CNRT tendrá a su cargo las actividades de controles de alcoholemia, velocidad y horas de descanso al transporte de pasajeros de larga distancia. Randazzo aseguró una “fuerte presencia y controles en las terminales de ómnibus de larga distancia para garantizar más seguridad al usuario. Tendremos una fuerte presencia para controlar a los choferes, tanto en descanso como salidas y llegadas a distintos puntos del país”.Por otra parte, Randazzo dijo que el ministerio pondrá a disposición puestos para obtener el DNI y el pasaporte en los principales puntos turísticos del país.Randazzo afirmó que no existe “superposición” entre este operativo del gobierno nacional y el Operativo Sol de la provincia de Buenos Aires: “No son incompatibles, ya que el Operativo Sol es un operativo de seguridad ciudadana. Lo que estamos presentando hoy tiene que ver con las rutas de todo el país y con la Agencia de Seguridad Vial”.