
El gobernador de Córdoba y precandidato presidencial, José Manuel de la Sota, no descartó un acuerdo electoral con el jefe del Frente Renovador, Sergio Massa, y el senador Adolfo Rodríguez Saá para las presidenciales de 2015, aunque aclaró que por ahora sólo “hay voluntad de diálogo”. “Todo lo que signifique unir opciones para cambiar en democracia debe ser considerada positivamente”, afirmó De la Sota antes de participar anoche de una charla en la sede porteña del Partido Demócrata Cristiano. Hoy, el gobernador cordobés recorrerá el oeste del conurbano bonaerense como parte de su campaña presidencial: se reunirá en Merlo con el intendente massista Raúl Othacehé y tiene previstas varias actividades en Morón, de la mano de la ex diputada denarvaísta Claudia Rucci.
De la Sota no rehuyó a la consulta y reconoció que existen negociaciones en busca de sellar un acuerdo electoral con “Rodríguez Saá, Massa y otros senadores y dirigentes”. “Todavía no hay acuerdo, pero sí hay voluntad de diálogo”, aclaró. El gobernador cordobés ya se había mostrado junto al líder del FR en Córdoba, pero también pasó por territorio de los hermanos Rodríguez Saá para lanzar su candidatura presidencial.
Desde el entorno del senador puntano ya se había filtrado la propuesta que Rodríguez Saá les hizo al líder del Frente Renovador y al cordobés: armar un frente del PJ anti K y dirimir sus respectivas candidaturas presidenciales en las primarias de agosto del año próximo. Incluso, afirmaron que la propuesta del senador ya tendría el guiño de Massa.
El desembarco del cordobés en Buenos Aires tiene varios objetivos. Ampliar su base electoral sumando a su candidatura un sector de la fracturada democracia cristiana y evaluar el nivel de convocatoria que tendría su lanzamiento en el escenario porteño, en el Luna Park.
Otro es sondear las perspectivas del armado frentista con Massa y los hermanos Rodríguez Saá. Por eso se reunirá hoy en Merlo con Othacehé, un encuentro que pactó su diputado y armador político Carlos Caserio. El jefe comunal que saltó al massismo es otro de los barones del conurbano que se candidatea a la gobernación bonaerense y aspira a aumentar sus expectativas colgando su nombre a la boleta que encabece De la Sota en una primaria que incluya a Massa y Rodríguez Saá. En tanto, el cordobés conseguiría un puntal propio en un territorio desconocido para él.
Aunque también debería consensuar el acuerdo con Claudia Rucci, a quien De la Sota confió su armado político bonaerense, después de que la hija del ex dirigente sindical metalúrgico no consiguió renovar su banca en la boleta de la efímera alianza entre Francisco de Narváez y Hugo Moyano. Con ella, De la Sota compartirá también hoy una recorrida por Morón.El gobernador de Córdoba y precandidato presidencial, José Manuel de la Sota, no descartó un acuerdo electoral con el jefe del Frente Renovador, Sergio Massa, y el senador Adolfo Rodríguez Saá para las presidenciales de 2015, aunque aclaró que por ahora sólo “hay voluntad de diálogo”. “Todo lo que signifique unir opciones para cambiar en democracia debe ser considerada positivamente”, afirmó De la Sota antes de participar anoche de una charla en la sede porteña del Partido Demócrata Cristiano. Hoy, el gobernador cordobés recorrerá el oeste del conurbano bonaerense como parte de su campaña presidencial: se reunirá en Merlo con el intendente massista Raúl Othacehé y tiene previstas varias actividades en Morón, de la mano de la ex diputada denarvaísta Claudia Rucci.De la Sota no rehuyó a la consulta y reconoció que existen negociaciones en busca de sellar un acuerdo electoral con “Rodríguez Saá, Massa y otros senadores y dirigentes”. “Todavía no hay acuerdo, pero sí hay voluntad de diálogo”, aclaró. El gobernador cordobés ya se había mostrado junto al líder del FR en Córdoba, pero también pasó por territorio de los hermanos Rodríguez Saá para lanzar su candidatura presidencial.Desde el entorno del senador puntano ya se había filtrado la propuesta que Rodríguez Saá les hizo al líder del Frente Renovador y al cordobés: armar un frente del PJ anti K y dirimir sus respectivas candidaturas presidenciales en las primarias de agosto del año próximo. Incluso, afirmaron que la propuesta del senador ya tendría el guiño de Massa.El desembarco del cordobés en Buenos Aires tiene varios objetivos. Ampliar su base electoral sumando a su candidatura un sector de la fracturada democracia cristiana y evaluar el nivel de convocatoria que tendría su lanzamiento en el escenario porteño, en el Luna Park.Otro es sondear las perspectivas del armado frentista con Massa y los hermanos Rodríguez Saá. Por eso se reunirá hoy en Merlo con Othacehé, un encuentro que pactó su diputado y armador político Carlos Caserio. El jefe comunal que saltó al massismo es otro de los barones del conurbano que se candidatea a la gobernación bonaerense y aspira a aumentar sus expectativas colgando su nombre a la boleta que encabece De la Sota en una primaria que incluya a Massa y Rodríguez Saá. En tanto, el cordobés conseguiría un puntal propio en un territorio desconocido para él.Aunque también debería consensuar el acuerdo con Claudia Rucci, a quien De la Sota confió su armado político bonaerense, después de que la hija del ex dirigente sindical metalúrgico no consiguió renovar su banca en la boleta de la efímera alianza entre Francisco de Narváez y Hugo Moyano. Con ella, De la Sota compartirá también hoy una recorrida por Morón.