
El profesor que denunció haber sido envenenado por una estudiante de un colegio bonaerense, Miguel Angel Porro, fue acusado ayer por ex alumnas de haber cometido abusos sexuales y violencia contra “niñas y mujeres” cuando dictó clases en una escuela nacional de arte dramático en la década del 90. Porro, quien realizó labores actorales en películas como Esperando la carroza o La noche de los lápices, aseguró que “en la Justicia no hay ni una denuncia en mi contra” y sostuvo que “su legajo en el Ministerio de Educación está limpio”. El docente, de 67 años, fue denunciado por la profesora de arte dramático Mariana Pizarro como “abusador, acosador y violento con niñas y mujeres”. Pizarro, quien ejerce como docente en Posadas, ocupaba la presidencia del centro de estudiantes de la Escuela Nacional de Arte Dramático (ENAD), actualmente Instituto Universitario Nacional de Arte (IUNA), entre 1995 y 1996. “Miguel Angel Porro fue mi profesor en la ex ENAD, es un abusador y acosador de niñas y mujeres, un violento perverso. No puedo creer la impunidad que tiene para seguir por décadas ejerciendo violencia”, escribió la docente en su cuenta de la red social Facebook. Pizarro, quien fue presidente del centro de estudiantes y alumna de Porro entre 1995 y 1996, sostuvo que el profesor “era una persona muy violenta, acosador sexual que ejercía violencia verbal y simbólica contra nosotros. Por eso pedimos que lo apartaran del cargo”.El profesor que denunció haber sido envenenado por una estudiante de un colegio bonaerense, Miguel Angel Porro, fue acusado ayer por ex alumnas de haber cometido abusos sexuales y violencia contra “niñas y mujeres” cuando dictó clases en una escuela nacional de arte dramático en la década del 90. Porro, quien realizó labores actorales en películas como Esperando la carroza o La noche de los lápices, aseguró que “en la Justicia no hay ni una denuncia en mi contra” y sostuvo que “su legajo en el Ministerio de Educación está limpio”. El docente, de 67 años, fue denunciado por la profesora de arte dramático Mariana Pizarro como “abusador, acosador y violento con niñas y mujeres”. Pizarro, quien ejerce como docente en Posadas, ocupaba la presidencia del centro de estudiantes de la Escuela Nacional de Arte Dramático (ENAD), actualmente Instituto Universitario Nacional de Arte (IUNA), entre 1995 y 1996. “Miguel Angel Porro fue mi profesor en la ex ENAD, es un abusador y acosador de niñas y mujeres, un violento perverso. No puedo creer la impunidad que tiene para seguir por décadas ejerciendo violencia”, escribió la docente en su cuenta de la red social Facebook. Pizarro, quien fue presidente del centro de estudiantes y alumna de Porro entre 1995 y 1996, sostuvo que el profesor “era una persona muy violenta, acosador sexual que ejercía violencia verbal y simbólica contra nosotros. Por eso pedimos que lo apartaran del cargo”.