
En el marco de la pulseada que mantiene con el líder del PRO, Mauricio Macri, en la búsqueda de socios para las próximas elecciones, el diputado nacional Sergio Massa continúa con sus conversaciones con la Unión Cívica Radical (UCR) en el interior del país. El referente y precandidato presidencial del Frente Renovador pretende hacer ahora en Entre Ríos un acuerdo como los que tejió en Jujuy con el senador Gerardo Morales o con José Cano en Tucumán y con ese objetivo inició un diálogo con el diputado Fabián Rogel. Sin embargo, hace pocos días en esa misma provincia, el dirigente radical Atilio Benedetti se reunió en Gualeguaychú con el referente y precandidato macrista en suelo entrerriano, Alfredo De Angeli. Desde el Frente Renovador aseguran que las conversaciones entre Massa y Rogel se mantienen “hace varias semanas” y que el legislador nacional radical, cercano al senador Morales, ya se reunió con Emilio Martínez Garbino, del peronismo opositor de Gualeguaychú, y Gustavo Zavallo, el precandidato que impulsa el ex gobernador Jorge Busti para suceder a Sergio Urribarri al frente de la provincia. Tanto Martínez Garbino como Zavallo son representantes del massismo entrerriano.
Desde el espacio liderado por el ex intendente de Tigre añadieron que sectores del Frente Renovador en esa provincia “pidieron a Massa y a (su jefe de campaña Juan José) Alvarez que reciban a Rogel, quien no busca una interna sino una candidatura de consenso”. Finalmente, Massa y Rogel hablaron durante la última sesión de la Cámara de Diputados. Al respecto, el líder del Frente Renovador se limitó a señalar que “la Argentina que viene se construye sumando a todos, no dividiendo” y que “viene el tiempo de camisetas argentinas y de acuerdos en políticas de Estado”. Como parte de su estrategia de seducir radicales Massa continuará con los encuentros públicos con dirigentes de la UCR como Morales, con quien estará en el Carnaval de Tilcara, y con José Cano, su aliado tucumano.
Macri también aspira a un acuerdo en Entre Ríos que impulse su propia proyección a nivel nacional. Para el PRO, “todo se encamina” al armado de un frente con el radicalismo en la provincia, fomentado principalmente por el titular del Banco Ciudad y armador del macrismo entrerriano, Rogelio Frigerio.
En esa línea se expresó recientemente De Angeli. “Si nos unimos, guiados por las cosas en las que nos parecemos, entre todos vamos a generar el gran cambio que se necesita en Entre Ríos y en Argentina”, consideró el senador y dirigente rural tras la reunión que mantuvo con Benedetti, con quien podría competir en las PASO de 2015.En el marco de la pulseada que mantiene con el líder del PRO, Mauricio Macri, en la búsqueda de socios para las próximas elecciones, el diputado nacional Sergio Massa continúa con sus conversaciones con la Unión Cívica Radical (UCR) en el interior del país. El referente y precandidato presidencial del Frente Renovador pretende hacer ahora en Entre Ríos un acuerdo como los que tejió en Jujuy con el senador Gerardo Morales o con José Cano en Tucumán y con ese objetivo inició un diálogo con el diputado Fabián Rogel. Sin embargo, hace pocos días en esa misma provincia, el dirigente radical Atilio Benedetti se reunió en Gualeguaychú con el referente y precandidato macrista en suelo entrerriano, Alfredo De Angeli. Desde el Frente Renovador aseguran que las conversaciones entre Massa y Rogel se mantienen “hace varias semanas” y que el legislador nacional radical, cercano al senador Morales, ya se reunió con Emilio Martínez Garbino, del peronismo opositor de Gualeguaychú, y Gustavo Zavallo, el precandidato que impulsa el ex gobernador Jorge Busti para suceder a Sergio Urribarri al frente de la provincia. Tanto Martínez Garbino como Zavallo son representantes del massismo entrerriano.Desde el espacio liderado por el ex intendente de Tigre añadieron que sectores del Frente Renovador en esa provincia “pidieron a Massa y a (su jefe de campaña Juan José) Alvarez que reciban a Rogel, quien no busca una interna sino una candidatura de consenso”. Finalmente, Massa y Rogel hablaron durante la última sesión de la Cámara de Diputados. Al respecto, el líder del Frente Renovador se limitó a señalar que “la Argentina que viene se construye sumando a todos, no dividiendo” y que “viene el tiempo de camisetas argentinas y de acuerdos en políticas de Estado”. Como parte de su estrategia de seducir radicales Massa continuará con los encuentros públicos con dirigentes de la UCR como Morales, con quien estará en el Carnaval de Tilcara, y con José Cano, su aliado tucumano.Macri también aspira a un acuerdo en Entre Ríos que impulse su propia proyección a nivel nacional. Para el PRO, “todo se encamina” al armado de un frente con el radicalismo en la provincia, fomentado principalmente por el titular del Banco Ciudad y armador del macrismo entrerriano, Rogelio Frigerio.En esa línea se expresó recientemente De Angeli. “Si nos unimos, guiados por las cosas en las que nos parecemos, entre todos vamos a generar el gran cambio que se necesita en Entre Ríos y en Argentina”, consideró el senador y dirigente rural tras la reunión que mantuvo con Benedetti, con quien podría competir en las PASO de 2015.