
”El Frente Cívico por Santiago (FCS) ha ganado donde es gobierno y todo queda en su lugar”, señaló el ex gobernador de Santiago del Estero y líder del Frente Cívico por Santiago, Gerardo Zamora, después de una jornada en la que se realizaron las elecciones en las intendencias de la provincia. Según la información al cierre de esta edición, el aliado del kirchnerismo mantenía el control sobre 24 de los 26 distritos provinciales. En la capital santiagueña, obtenía el 48 por ciento de los votos, lejos del segundo, Unen, que llegaba al 20 por ciento. El massismo retuvo, a su vez, La Banda, donde consiguió el 49 por ciento de los votos, contra el 37 del oficialismo, pero salió séptimo en la general sumando todas las regiones. El municipio de Pinto estuvo a punto de pasar al FCS, pero quedó por 71 votos en manos del ex diputado Emilio Rached, del frente Unen.
“El juego de la política tiene un solo determinante: la voluntad de la gente, y eso hay que respetarlo; nosotros estamos muy conformes porque hoy ganamos por un margen importante”, aseguró el senador Zamora, máximo dirigente del Frente Cívico que gobierna la provincia desde el 2005. El armado del senador se impuso en casi toda la provincia, consiguiendo la ratificación de las políticas que desplegó bajo su gobernación y en la actual que comanda su esposa, Claudia Ledesma de Zamora.
Luego de que se anunciara el triunfo del FCS en la capital, que se imponía consiguiendo el 48 por ciento de los votos sobre el segundo, el Frente Unen, que rozaba el 20 por ciento, y sobre el tercero, el PRO, con el 11 por ciento, el dirigente llamó a los santiagueños “a seguir trabajando junto a la gobernadora y a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, para afianzar el crecimiento de Santiago del Estero”. El zamorismo ratificó así su liderazgo y la gobernadora superó su primera prueba electoral.
Las elecciones municipales en 19 de los 26 distritos de la provincia habían comenzado con normalidad, pese a algunas demoras en la apertura de las mesas por la ausencia de autoridades y la entrega tardía de urnas. Estaban habilitados para votar 474.871 electores y se elegían además bancas en distintos Concejos Deliberantes. Finalizado el comicio, las autoridades electorales santiagueñas informaron que había participado cerca del 78 por ciento del padrón de votantes.
El senador Zamora señaló antes de que se cerraran los centros de votación que “toda elección tiene una lectura, las fuerzas políticas nacionales han calentado motores y hemos tenido muchas visitas y ahora nos interesa que los vecinos puedan elegir sus autoridades”, apuntando a las visitas del jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y del líder del Frente Renovador, Sergio Massa, para participar de las campañas políticas de sus respectivos partidos. Después de votar, Zamora indicó que las elecciones municipales son “una buena oportunidad para expresarse, el voto es una herramienta importante, las propuestas varias representan una consolidación de la propuesta democrática en la provincia”, y agregó que se trataba de “una elección municipal, pero los candidatos responden a una idea y ahora se plebiscita la propuesta del Frente Cívico por Santiago”.
El objetivo que se había puesto el zamorismo era intentar obtener las intendencias de La Banda y de Pinto, que se encontraban en manos de ex aliados del senador. En La Banda, uno de lo distritos más grandes de la provincia, el intendente saliente Héctor Ruiz pegó el salto con su Movimiento Viable del kirchnerismo hacia los brazos del tigrense Massa. Con los resultados apretados hasta último momento, el diputado no participó de la campaña presintiendo una derrota, aunque ayer se anunciaba que al enterarse de la victoria de Pablo Mirolo, el delfín de Ruiz, se encontraba en viaje hacia el municipio bandeño.
“Nos hubiera gustado que en La Banda y Pinto hubiesen ganado nuestros candidatos, pero el Frente Cívico ha ganado donde es gobierno y todo queda en su lugar”, destacó Zamora ratificando la victoria en la mayoría de las municipalidades en juego. El senador reconoció el triunfo de Mirolo en La Banda, pero relativizó su importancia a nivel provincial apuntando al desempeño de la fuerza política de Massa. “La segunda fuerza política ha sido el Frente Unen y tercero el PRO, el Frente Renovador ha salido en el séptimo lugar y es la decisión de la gente”, aseguró al resaltar la tendencia en números generales en toda la provincia.”El Frente Cívico por Santiago (FCS) ha ganado donde es gobierno y todo queda en su lugar”, señaló el ex gobernador de Santiago del Estero y líder del Frente Cívico por Santiago, Gerardo Zamora, después de una jornada en la que se realizaron las elecciones en las intendencias de la provincia. Según la información al cierre de esta edición, el aliado del kirchnerismo mantenía el control sobre 24 de los 26 distritos provinciales. En la capital santiagueña, obtenía el 48 por ciento de los votos, lejos del segundo, Unen, que llegaba al 20 por ciento. El massismo retuvo, a su vez, La Banda, donde consiguió el 49 por ciento de los votos, contra el 37 del oficialismo, pero salió séptimo en la general sumando todas las regiones. El municipio de Pinto estuvo a punto de pasar al FCS, pero quedó por 71 votos en manos del ex diputado Emilio Rached, del frente Unen.“El juego de la política tiene un solo determinante: la voluntad de la gente, y eso hay que respetarlo; nosotros estamos muy conformes porque hoy ganamos por un margen importante”, aseguró el senador Zamora, máximo dirigente del Frente Cívico que gobierna la provincia desde el 2005. El armado del senador se impuso en casi toda la provincia, consiguiendo la ratificación de las políticas que desplegó bajo su gobernación y en la actual que comanda su esposa, Claudia Ledesma de Zamora.Luego de que se anunciara el triunfo del FCS en la capital, que se imponía consiguiendo el 48 por ciento de los votos sobre el segundo, el Frente Unen, que rozaba el 20 por ciento, y sobre el tercero, el PRO, con el 11 por ciento, el dirigente llamó a los santiagueños “a seguir trabajando junto a la gobernadora y a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, para afianzar el crecimiento de Santiago del Estero”. El zamorismo ratificó así su liderazgo y la gobernadora superó su primera prueba electoral.Las elecciones municipales en 19 de los 26 distritos de la provincia habían comenzado con normalidad, pese a algunas demoras en la apertura de las mesas por la ausencia de autoridades y la entrega tardía de urnas. Estaban habilitados para votar 474.871 electores y se elegían además bancas en distintos Concejos Deliberantes. Finalizado el comicio, las autoridades electorales santiagueñas informaron que había participado cerca del 78 por ciento del padrón de votantes.El senador Zamora señaló antes de que se cerraran los centros de votación que “toda elección tiene una lectura, las fuerzas políticas nacionales han calentado motores y hemos tenido muchas visitas y ahora nos interesa que los vecinos puedan elegir sus autoridades”, apuntando a las visitas del jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y del líder del Frente Renovador, Sergio Massa, para participar de las campañas políticas de sus respectivos partidos. Después de votar, Zamora indicó que las elecciones municipales son “una buena oportunidad para expresarse, el voto es una herramienta importante, las propuestas varias representan una consolidación de la propuesta democrática en la provincia”, y agregó que se trataba de “una elección municipal, pero los candidatos responden a una idea y ahora se plebiscita la propuesta del Frente Cívico por Santiago”.El objetivo que se había puesto el zamorismo era intentar obtener las intendencias de La Banda y de Pinto, que se encontraban en manos de ex aliados del senador. En La Banda, uno de lo distritos más grandes de la provincia, el intendente saliente Héctor Ruiz pegó el salto con su Movimiento Viable del kirchnerismo hacia los brazos del tigrense Massa. Con los resultados apretados hasta último momento, el diputado no participó de la campaña presintiendo una derrota, aunque ayer se anunciaba que al enterarse de la victoria de Pablo Mirolo, el delfín de Ruiz, se encontraba en viaje hacia el municipio bandeño.“Nos hubiera gustado que en La Banda y Pinto hubiesen ganado nuestros candidatos, pero el Frente Cívico ha ganado donde es gobierno y todo queda en su lugar”, destacó Zamora ratificando la victoria en la mayoría de las municipalidades en juego. El senador reconoció el triunfo de Mirolo en La Banda, pero relativizó su importancia a nivel provincial apuntando al desempeño de la fuerza política de Massa. “La segunda fuerza política ha sido el Frente Unen y tercero el PRO, el Frente Renovador ha salido en el séptimo lugar y es la decisión de la gente”, aseguró al resaltar la tendencia en números generales en toda la provincia.