Una mujer fue asesinada luego de resistirse a un ataque sexual en la localidad de Orán, Salta. La víctima habría sido atacada por una ex pareja en una vivienda deshabitada del barrio Taranto. Su cuerpo fue encontrado semidesnudo y, de acuerdo con la autopsia ordenada por la Justicia, la causa de muerte fue un estrangulamiento. La policía provincial logró detener ayer al hombre, quien tenía antecedentes penales por homicidio.La víctima, Evelyn Beatriz Rivero, de 38 años, fue hallada muerta el sábado con signos de haber sufrido un ataque sexual, en una casa desocupada del barrio Taranto, en la ciudad de San Ramón de la Nueva Orán. La vivienda, ubicada en la esquina de las calles Corrientes y Los Sauces, estaba deshabitada.El cadáver fue hallado el sábado al mediodía por la dueña de la casa cuando fue a limpiar. El cuerpo estaba semidesnudo y se cree que la mujer fue asesinada cuando trataba de resistirse a una violación pocas horas antes de que se hallara su cadáver. La propietaria, que vive a pocas cuadras, relató que la puerta de la vivienda estaba forzada.La víctima era del barrio Libertad, de Orán. Según la autopsia ordenada por la Justicia, Rivero falleció a causa de un estrangulamiento. Además del ahorcamiento, la mujer había sufrido un traumatismo encéfalo-craneal grave y su cadáver presentaba hematomas múltiples.El presunto atacante fue detenido ayer por la Brigada de Investigaciones Nº 2 de Salta cerca de las 3 de la madrugada y se encuentra alojado en la comisaría de Orán a disposición de la Justicia. Fuentes policiales señalaron que el detenido, ex pareja de Rivero, tenía antecedentes penales, dado que había cumplido una condena por homicidio.En Salta asesinaron, en promedio, a una mujer por mes entre enero de 2013 y mediados de 2014 de acuerdo con datos del Poder Judicial. En la provincia hubo unos 80 femicidios desde 2008, según un relevamiento de la organización local feminista La Otra Voz Digital. Incluye la violación y asesinato de las dos turistas francesas, Cassandre Bouvier y Houria Moumni, el 15 de julio de 2011 en la Quebrada de San Lorenzo.El miércoles al mediodía encontraron muerta en Bolivia a Abigail Antelo, una adolescente de 17 años de la ciudad salteña de Salvador Mazza que había desaparecido el 25 de agosto. Su cuerpo estaba en un descampado en Yacuiba, a más de 200 kilómetros de la frontera con Salta, y por el caso aún no hay detenidos.