Representantes del sector inmobiliario y de las asociaciones de bancos se reunirán pasado mañana con el presidente del Banco Central, Juan Carlos Fábrega, para analizar la puesta en marcha de las modificaciones en la operatoria con los Certificados de Depósitos de Inversión (Cedin). El Gobierno habilitó a las entidades financieras a cobrar hasta 1,5 por ciento sobre el monto negociado con este instrumento. Hasta el momento los bancos no podían cobrar cargos ni comisiones por su intermediación. Frente a la denuncia de las inmobiliarias al jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sobre la falta de interés de los bancos para operar con Cedin, el directorio del Central estableció un cuadro de comisiones para las distintas etapas del proceso de suscripción, aplicación y pago del papel.“La intención era hacer la reunión hoy (por ayer), pero fue difícil acordar con todos en tan poco tiempo”, explicó a este diario un colaborador de Fábrega. El anuncio de las modificaciones en la reglamentación del Cedin fue realizado por la presidenta Cristina Fernández a pocas horas de que el organismo lo publicara en su página web bajo la Resolución “A” 5613. Según los cambios, los bancos podrán cobrar cargos o comisiones sobre el importe equivalente en pesos del Cedin de acuerdo con el siguiente esquema: por suscripción y emisión por cuenta y orden del Banco Central, hasta 1 por ciento; por verificación de su aplicación, hasta el 0,3 por ciento, y por el pago del instrumento, hasta 0,2 por ciento. “Esto es para sostener el resurgimiento de la actividad inmobiliaria, que es el objetivo central”, sostuvo anteayer la Presidenta.Las modificaciones fueron en respuesta al reclamo elevado por empresarios del sector inmobiliario, quienes responsabilizaron a los bancos por el bajo grado de adhesión al Cedin. Según cifras adelantadas por la jefa de Estado, desde que se lanzó el programa de exteriorización de capitales, a fines de junio del año pasado, se suscribieron 854 millones de dólares en Cedin, de los cuales se efectivizaron –al ser aplicados en una operación inmobiliaria– más de 500 millones.A la reunión de este lunes fueron convocados representantes de la Cámara Inmobiliaria Argentina, el Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires y el Colegio de Martilleros Públicos bonaerense, entre otros, quienes habían llevado hace quince días la queja al jefe de Gabinete. “Cristina recogió el reclamo del sector”, detallaron desde el BCRA. Del lado de los banqueros fueron invitados representantes de la Asociación de Bancos de la Argentina (ABA), de Bancos Públicos y Privados (Abappra) y de Bancos Argentinos (Adeba).El empresario inmobiliario Armando Pepe se manifestó escéptico frente a este relanzamiento del Cedin para estimular la compraventa de bienes inmuebles. “El sector necesita que funcione. Los bancos privados le daban la espalda al Cedin porque no cobraban comisiones. Ahora debería ser diferente, pero no sé si va a alcanzar”, sostuvo el ejecutivo. Por su parte, el presidente del Colegio Unico de Corredores Inmobiliarios de la Ciudad de Buenos Aires, Héctor D’Odorico, sostuvo que el relanzamiento del instrumento tendrá un efecto multiplicador en el mercado. “Estamos conformes. Fue recibido favorablemente por el Colegio. Esto forma parte de una gestión que se venía haciendo desde hace un mes con el jefe de Gabinete”, dijo D’Odorico.