
Aunque no faltaron los cruces en la previa, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, rendirá este miércoles antes del mediodía el informe mensual de gestión de Gobierno ante la Cámara de Diputados, con la presencia de todas las bancadas opositoras y con la misma metodología que se implementó hasta ahora en ambas cámaras del Congreso. El ministro pidió a los opositores “discutir respetuosamente” en el recinto de la Cámara baja tras quejarse por el trato que le dispensan los legisladores en sus informes al Parlamento. Desde la oposición le respondieron que “no haga un monólogo” y el macrismo encabezó el reclamo para que Capitanich “pida disculpas” por haberlos vinculado con los fondos buitre.
Capitanich aprovechó su habitual rueda de prensa matutina para reclamar a la oposición parlamentaria “discutir respetuosamente” cuando mañana visite nuevamente la Cámara baja para rendir su informe mensual de gestión de Gobierno. “Lo único que uno observa son agravios, injurias, diatribas, insultos, descalificaciones, pero nunca una propuesta alternativa rigurosa o un debate serio respecto de esta cuestión”, se lamentó el jefe de Gabinete sobre la experiencia recogida hasta ahora en el Congreso, donde la oposición –por distintos motivos– abandonó el recinto.
Pero no fue el único motivo de queja del ministro. Capitanich también reclamó que cuando concurra al Parlamento para tratar los proyectos enviados por el Poder Ejecutivo haya “una propuesta alternativa para garantizar nuevos aportes” a la iniciativa.
La oposición le contestó al ministro. “Al jefe de Gabinete nunca lo agravié, nunca le falté el respeto y esperamos que no vuelva con el monólogo y que se anime a las repreguntas, porque si no es la sensación de que recita y se va”, dijo el jefe de los diputados radicales, Mario Negri. “Lo que tiene que hacer (Capitanich) es permitir preguntar y repreguntar, en un diálogo maduro y no dejarnos llenos de interrogantes”, insistió el diputado cordobés, ante la negativa del oficialismo a que la oposición convierta un informe en una interpelación al ministro.
Por su parte, el titular de la bancada macrista en la Cámara baja, Federico Pinedo, aseguró que el PRO “va a tener respeto” pero también recordó que el jefe de Gabinete fue quien dijo que “a los opositores les pagan los fondos buitre. Por eso, esperamos que empiece por pedir disculpas”.
Sin embargo, todo indica que los cuestionamientos no pasarán a mayores. El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, dialogó con las distintas bancadas de la oposición para acordar una sesión sin mayores sobresaltos, en la que Capitanich pueda cumplir con su informe ante el Congreso.Aunque no faltaron los cruces en la previa, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, rendirá este miércoles antes del mediodía el informe mensual de gestión de Gobierno ante la Cámara de Diputados, con la presencia de todas las bancadas opositoras y con la misma metodología que se implementó hasta ahora en ambas cámaras del Congreso. El ministro pidió a los opositores “discutir respetuosamente” en el recinto de la Cámara baja tras quejarse por el trato que le dispensan los legisladores en sus informes al Parlamento. Desde la oposición le respondieron que “no haga un monólogo” y el macrismo encabezó el reclamo para que Capitanich “pida disculpas” por haberlos vinculado con los fondos buitre.Capitanich aprovechó su habitual rueda de prensa matutina para reclamar a la oposición parlamentaria “discutir respetuosamente” cuando mañana visite nuevamente la Cámara baja para rendir su informe mensual de gestión de Gobierno. “Lo único que uno observa son agravios, injurias, diatribas, insultos, descalificaciones, pero nunca una propuesta alternativa rigurosa o un debate serio respecto de esta cuestión”, se lamentó el jefe de Gabinete sobre la experiencia recogida hasta ahora en el Congreso, donde la oposición –por distintos motivos– abandonó el recinto.Pero no fue el único motivo de queja del ministro. Capitanich también reclamó que cuando concurra al Parlamento para tratar los proyectos enviados por el Poder Ejecutivo haya “una propuesta alternativa para garantizar nuevos aportes” a la iniciativa.La oposición le contestó al ministro. “Al jefe de Gabinete nunca lo agravié, nunca le falté el respeto y esperamos que no vuelva con el monólogo y que se anime a las repreguntas, porque si no es la sensación de que recita y se va”, dijo el jefe de los diputados radicales, Mario Negri. “Lo que tiene que hacer (Capitanich) es permitir preguntar y repreguntar, en un diálogo maduro y no dejarnos llenos de interrogantes”, insistió el diputado cordobés, ante la negativa del oficialismo a que la oposición convierta un informe en una interpelación al ministro.Por su parte, el titular de la bancada macrista en la Cámara baja, Federico Pinedo, aseguró que el PRO “va a tener respeto” pero también recordó que el jefe de Gabinete fue quien dijo que “a los opositores les pagan los fondos buitre. Por eso, esperamos que empiece por pedir disculpas”.Sin embargo, todo indica que los cuestionamientos no pasarán a mayores. El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, dialogó con las distintas bancadas de la oposición para acordar una sesión sin mayores sobresaltos, en la que Capitanich pueda cumplir con su informe ante el Congreso.