
“El Gobierno está llevando adelante las obras que debió realizar la concesionaria Edesur, porque defendemos el patrimonio del Estado”, dijo ayer el ministro de Planificación, Julio De Vido. Así desmintió versiones periodísticas que aseguraban que el sector público no giraba recursos para invertir en el sector eléctrico. El funcionario precisó que la nueva infraestructura contempla acuerdos con Adimra, entidad que agrupa a industriales metalúrgicos, con el objetivo de desarrollar la producción de la pequeña y mediana empresa.
“Las obras están en marcha de acuerdo con lo previsto en enero, cuando se lanzó el plan, y en el área de concesión de Edesur llevamos ejecutados 518 millones de pesos, con 200 obras finalizadas para mejorar la distribución de electricidad. Además, tenemos otras 100 en ejecución a través de 19 contratistas que emplean a 1200 trabajadores”, mencionó De Vido. Agregó que “la pésima administración que llevaba adelante Edesur nos condujo a crear un andamiaje especial a través del Fondo Especial de Consolidación y Expansión Eléctrica”. Las inversiones de la prestadora no alcanzaron para responder a los picos de consumo de la población.
El convenio con Adimra, la cámara que agrupa a las empresas metalúrgicas, habilitó la más amplia participación de las firmas locales en el aprovisionamiento para las obras de infraestructura. “Este plan de obras promueve el desarrollo de la industria nacional, de las pymes del sector, que no son como esas supuestas pymes del artículo de Clarín, que sospechosamente se esconden y parecen cómplices de la ineficacia de Edesur”, aseguró el ministro de Planificación.
La distribuidora eléctrica Edesur presentó ayer sus balances trimestrales. La empresa perdió 967,8 millones de pesos en los primeros seis meses de 2014. “Los ingresos del primer semestre descendieron un 5,4 por ciento, para sumar 1515,4 millones de pesos, debido a un incremento de las provisiones relacionadas con los resarcimientos por la ola de calor de diciembre de 2013”, agregó la firma. Por su parte, el resultado operativo (Ebite) anotó un rojo de 698,7 millones de pesos entre enero y junio, cuando había anotado una ganancia de 1458,2 millones de pesos en el mismo período del año pasado.“El Gobierno está llevando adelante las obras que debió realizar la concesionaria Edesur, porque defendemos el patrimonio del Estado”, dijo ayer el ministro de Planificación, Julio De Vido. Así desmintió versiones periodísticas que aseguraban que el sector público no giraba recursos para invertir en el sector eléctrico. El funcionario precisó que la nueva infraestructura contempla acuerdos con Adimra, entidad que agrupa a industriales metalúrgicos, con el objetivo de desarrollar la producción de la pequeña y mediana empresa.“Las obras están en marcha de acuerdo con lo previsto en enero, cuando se lanzó el plan, y en el área de concesión de Edesur llevamos ejecutados 518 millones de pesos, con 200 obras finalizadas para mejorar la distribución de electricidad. Además, tenemos otras 100 en ejecución a través de 19 contratistas que emplean a 1200 trabajadores”, mencionó De Vido. Agregó que “la pésima administración que llevaba adelante Edesur nos condujo a crear un andamiaje especial a través del Fondo Especial de Consolidación y Expansión Eléctrica”. Las inversiones de la prestadora no alcanzaron para responder a los picos de consumo de la población.El convenio con Adimra, la cámara que agrupa a las empresas metalúrgicas, habilitó la más amplia participación de las firmas locales en el aprovisionamiento para las obras de infraestructura. “Este plan de obras promueve el desarrollo de la industria nacional, de las pymes del sector, que no son como esas supuestas pymes del artículo de Clarín, que sospechosamente se esconden y parecen cómplices de la ineficacia de Edesur”, aseguró el ministro de Planificación.La distribuidora eléctrica Edesur presentó ayer sus balances trimestrales. La empresa perdió 967,8 millones de pesos en los primeros seis meses de 2014. “Los ingresos del primer semestre descendieron un 5,4 por ciento, para sumar 1515,4 millones de pesos, debido a un incremento de las provisiones relacionadas con los resarcimientos por la ola de calor de diciembre de 2013”, agregó la firma. Por su parte, el resultado operativo (Ebite) anotó un rojo de 698,7 millones de pesos entre enero y junio, cuando había anotado una ganancia de 1458,2 millones de pesos en el mismo período del año pasado.