Desde Resistencia, ChacoLa reacción del público anunció un arribo “casi”inesperado. El de León Gieco que, entre besos, abrazos y fotos, entró al aula magna de la Universidad Nacional del Nordeste, UNNE. No estaba “formalmente” anunciado como partícipe de los Foros por una Nueva Independencia (capítulo Nordeste), pero fue un detalle luminoso. La sola presencia del cantautor –intuida extraoficialmente desde el día anterior– fue suficiente para integrarlo no sólo a la mesa-cierre del viernes, sino al concierto que epilogó la segunda jornada, en el patio abierto de la universidad. “¿Cómo no vamos a hablar de la independencia?”, se entusiasmó León y, mientras se esperaba la sí anunciada llegada de la ministra de Cultura, Teresa Parodi, para completar la mesa, regaló al público dos emotivas versiones a cappella de “Cinco siglos igual” y “Canto en la rama”, de la gran Leda Valladares. El “olé, olé, olé, olé, León León”, tronó en un aula magna atiborrada. Fue el vermut, también inesperado, también disfrutable que, junto al arribo de Teresa, encendió el foro.Bajo el tópico “Pensar la Argentina desde la diversidad de sus tradiciones culturales. ¿Qué entendemos por cultura nacional?” confluyeron entonces León y Teresa, con el inspirado cineasta correntino Camilo Gómez Montero; el esteta del peronismo, Daniel Santoro, y el sociólogo y director de la Biblioteca Nacional, Horacio González, que abrió el juego con la psiquis –y el corazón– puestos en el habla, y en la importancia de lograr una lengua argentina. “Es bueno que en nuestras escuelas y en nuestras universidades aparezca y se discuta el tema de la lengua nacional. Lo que el joven Alberdi pensó como la lucha idiomática, ¿no? A esa tarea nos debemos, porque un país es una suma de peculiaridades lingüísticas (...) hay que proponer una autorreflexión permanente sobre el idioma, tenemos que reunirnos alrededor de la creación de un campo emancipatorio en torno de las grandes cuestiones idiomáticas, porque estudiar el idioma es una forma de la libertad”, sostuvo González.Acto seguido, y tras una muy aplaudida intervención del cineasta Gómez Montero –director de la notable Buscando al Comandante Andresito, en honor a Artigas–, tomó la palabra León y puso en verba lo que dijo siempre en la acción: “Yo creo que Argentina es un país tremendamente original, sobre todo desde el punto de vista de la música y las regiones... vamos por Entre Ríos y tenemos seis tipos de chamarrita; al lado está Corrientes, que tiene el chamamé; al lado de Misiones, que tiene los shotis; al lado está Chaco, que tiene las polcas y las músicas tobas y matacas; y Santa Fe, con las rancheras; Córdoba, con los cuartetos; Santiago del Estero, con las chacareras, las zambas de Tucumán, y el Cuchi en Salta, y los huaynos y carnavalitos de Jujuy, y las chayas riojanas, o las tonadas y cuecas de cuyo y el loncomeo del sur. Qué país gigante tenemos respecto de lo musical y qué difícil es decir que tenemos una sola identidad, ¿no? Esta es la identidad, una identidad variada, graciosa y colorinche... así es la cultura que tenemos acá, y que incluye todo, hasta el rock, que es una música maravillosa. Yo pienso que Jorge Cafrune podría haber sido tranquilamente amigo de John Lennon, ¿por qué no?”, se expidió León.Santoro, por su parte, se posó en las fronteras lábiles que hay entre la cultura nacional y popular, y la cultura elitista, y desarrolló un concepto cuya frase suma podría resumirse en alguna como ésta: “Tenemos que construir lo barroco, en el sentido de apoderarse de ambas miradas, ¿no?, de lo ingenuo y lo erudito pero hasta ahí, porque, como decía Arturo Jauretche, lo muy erudito nos lleva directo a la tilinguería”, expresó el artista plástico, y le dejó el terreno libre a Teresa Parodi para cerrar la mesa. “Somos un país porque somos una cultura”, arrancó la ministra, y retomó la posta dejada por Horacio González, respecto de la importancia del habla y la lengua: “Coincido con Horacio, tenemos un lenguaje argentino, así como también tenemos esas músicas que se fusionan y se encuentran en una mezcla que hace el pueblo, dialogando, discutiendo con el otro (...) todo el tiempo estamos transformando lo que pensamos, porque es la única manera que existe para seguir construyendo identidad”, señaló Parodi, y las palabras mutaron en música cuando, cerrado el panel, el encuentro continuó en el patio abierto de la UNNE donde tocaron Lucas Monzón, Seba Ibarra, Nini Flores, los Núñez y el mismo León, que entregó la versión original –acústica– de “El ángel de la bicicleta”.Antes, al iniciarse el segundo día de los foros –que concluyeron ayer, con intervenciones del ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el filósofo e ideólogo del encuentro, Ricardo Forster, y la misma Parodi– se desarrolló la mesa “¿Qué entendemos por soberanía política y económica en tiempos de globalización y valorización financiera? Perspectivas para el abordaje de la discusión por la Nueva Independencia”. La charla, que sucedió al matinal trabajo en comisiones, hizo confluir los economistas Aldo Ferrer y Fernando Porta, con el jefe de Gabinete Jorge Capitanich, que se lució en su pago. “Hoy tenemos un mundo esencialmente injusto, producto de la incidencia de los grupos concentrados empresariales y mediáticos. Un mundo en tensión. Y un país, también: lo que antes era federales o unitarios, o patria o colonia, hoy es democracia versus corporaciones, que le dicen a los gobernantes lo que tienen que hacer... no ha sido fácil para el gobierno nacional decirles no al ALCA, o al FMI, pero esto es tener soberanía política”, sostuvo el funcionario, con una impecable empiria de apoyo, y a tono con el espíritu del encuentro: pensar –y hacer– en argentino, en busca de un viejo y querido fin, la segunda independencia.