La Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal confirmó la primera multa a un supermercado por el incumplimiento en el programa Precios Cuidados. Es el primer antecedente de una resolución judicial a favor de las atribuciones que posee la Secretaría de Comercio para sancionar comercios en el marco del programa mencionado. Se trata de la firma Carrefour. La reciente ley que regula las relaciones de consumo establece un cambio de paradigma en cuanto a los regímenes sancionatorios, por el cual las empresas deberán pagar primero la multa y luego recurrir a los tribunales. “Con la nueva legislación que aprobó el Congreso ya no vamos a tener que esperar a que la Justicia ratifique la multa. A partir de ahora la empresa primero tiene que pagar y después recurrir a la Justicia. Así, las multas van a tener el efecto que tienen que tener, es decir, disuadir a las compañías de incumplir con los compromisos”, sostuvo Augusto Costa, secretario de Comercio.A partir de esta resolución judicial, Carrefour deberá pagar 202.000 pesos en concepto de sanción por una serie de irregularidades constatadas el 29 de enero de este año en un establecimiento de la localidad de Avellaneda. El fallo destaca la obligación que contrajo el supermercado al suscribir con la Secretaría de Comercio el acuerdo por el programa Precios Cuidados y lo convalida como herramienta en la defensa de los precios de venta al consumidor de forma constante e ininterrumpida.En el marco de esta política, la Secretaría de Comercio labró infracciones y multas por un total de 37.200.000 pesos, distribuidas entre Coto (2.643.043 pesos), Chango Más y Walmart (13.097.366), Día (4.419.218), Jumbo/ Disco/Vea (11.330.527) y Carrefour (5.737.578). Todas las causas se encuentran en la Justicia, luego de que las empresas presentaran las apelaciones correspondientes. La legislación vigente al momento de aplicarse las sanciones estipulaba que ante la presentación del recurso en la Justicia, el pago de la multa quedaba suspendido hasta que hubiera una resolución judicial.“Si bien se trata de una noticia positiva (el fallo de Cámara), los tiempos de resolución no acompañan las necesidades de los consumidores, ya que se tardó diez meses para conseguir que la multa sea ratificada por la Justicia. Con la nueva legislación ya no vamos a tener que esperar a que la Justicia ratifique la multa. Buscamos darle al consumidor las herramientas necesarias para que cuando detecte un abuso o una falta haga su denuncia sabiendo que habrá una resolución. Que cuando reclame obtenga una respuesta efectiva”, afirmó Costa.Una de las principales quejas del sector empresario al paquete de leyes pensados para proteger a los usuarios y consumidores frente a los abusos de algunos sectores fue al principio jurídico solve et repete (pague y después reclame). El argumento era que cercenaba el derecho a la defensa de las empresas. Pero este cambio permitirá que ante un incumplimiento de un acuerdo, en este caso el programa Precios Cuidados, las firmas deban afrontar la multa y después apelar ante la Justicia, al revés de como actuaron hasta ahora y del mismo modo que las compañías hacen con los usuarios.El Poder Ejecutivo justifica que “los sujetos multados son esencialmente empresas con gran poder económico, como compañías telefónicas, servicio de cable, entidades bancarias, supermercados”. Además, “el que recibe el pago es el Estado nacional, que tiene sobrada solvencia para devolver el dinero si la Justicia anula la multa aplicada”. La norma prevé que si el abono previo es imposible de afrontar para la empresa, por su capacidad económica o porque está en situación de quebranto, la firma no está obligada al pago al momento de apelar. El objetivo de este principio es lograr que la multa funcione como un elemento disciplinador para evitar conductas abusivas.Por otro lado, el Gobierno lanzó recientemente una nueva etapa del programa Precios Cuidados, que regirá durante el último trimestre del año. La lista del acuerdo incorporó 62 productos, con lo que totalizan los 383. La suba promedio para los artículos que ya estaban en el programa fue de 4,3 por ciento. Por eso, el alza total de los precios de los bienes que forman parte del plan desde comienzos de enero será en promedio del 11,9 por ciento hacia fin de año, muy por debajo de la inflación general. Los productos incorporados lo hicieron con una reducción de precios del 9 por ciento con respecto a los que muestran actualmente en las góndolas. La demanda de los productos del acuerdo subió un 75 por ciento desde su implementación. El programa de Precios Cuidados continuará el año que viene.