En un mercado muy poco operado, el dólar ilegal aumentó 20 centavos, mientras que el valor implícito de la divisa que se opera a través de la plaza bursátil (dólar Bolsa) cerró la jornada con un retroceso de nueve centavos tras una trepada inicial (12,60 pesos). La incertidumbre respecto de la resolución de la controversia judicial con los fondos buitre no logró marcar una tendencia definida, pese a la información que circuló desde temprano que daba por caída la propuesta de un grupo de bancos para comprar la demanda contra Argentina (ver aparte). Tampoco hubo un impulso tan claro sobre la demanda por la baja en las tasas dispuesta por el Banco Central esta semana. De todos modos, quienes controlan el manejo de las cuevas aprovecharon para “marcar” el precio un par de escalones más arriba y establecer virtualmente un nuevo “record” de precio.El interés por posicionarse en activos en dólares fue apenas relativo, según se concluye al observar la escasa demanda en las cuevas de la city y el bajo nivel de operaciones con dólar futuro, de apenas 14 millones de dólares, y con una cotización para fin de mes por debajo de 8,34 pesos por dólar, 0,5 por ciento superior a la de bancos y casas de cambio en el día de ayer (8,29 pesos). Los títulos públicos en dólares, que habían subido fuerte en los días anteriores, ayer desaceleraron el impulso por toma de ganancias. En el mercado accionario, las líderes promediaron una suba del 0,8 por ciento.“No hay tendencias definidas”, fue la observación más escuchada ayer en boca de analistas y operadores, en un escenario donde muy pocos se arriesgaban a trazar un pronóstico o interpretación concluyente sobre los movimientos observados. Los títulos públicos operaron en alza durante la mayor parte de la rueda, manteniendo la inercia de jornadas anteriores. Pero hacia el cierre se produjo un movimiento de toma de ganancias, aunque no generalizado. El Bonar X, uno de los más operados (con amortización en dólares en abril de 2017) cedió apenas 0,2 por ciento respecto del cierre anterior, mientras que el Global 17 (legislación extranjera) y el Boden 15 (amortiza en octubre de 2015) mantuvieron un saldo positivo, aunque recortado respecto de los valores de la primera mitad de la jornada. El primero ganó 0,1 por ciento y el segundo, el uno por ciento respecto del cierre anterior.La plaza cambiaria formal se rigió por los mismos parámetros de días anteriores. Fuerte presencia de bancos por compras para pago de importaciones de sus clientes en el inicio de la rueda mayorista, escasa presencia de exportadores (liquidando magnitudes bastante inferiores a las registradas hasta julio). Finalmente, el Banco Central salió a comprar parte de la oferta de los exportadores para equilibrar la plaza. Ayer, la autoridad monetaria terminó la jornada con un saldo neto comprador de 30 millones de dólares.