
La Corte Suprema de Justicia pidió que el Cuerpo Médico Forense se expida sobre el estado de salud y las posibilidades de recuperación de Marcelo A. D., el hombre de 50 años que se encuentra en estado vegetativo irreversible desde hace dos décadas y a quien su familia quiere retirar la asistencia médica que lo mantiene con vida. En abril, la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, había respaldado el pedido de la familia, tras señalar que la decisión de retirar aquello que mantiene artificialmente la vida de Marcelo A. D. está “garantizada por el derecho a la autonomía personal”. En su requerimiento a los forenses, la Corte detalló que el informe debe evaluar “las posibilidades de reversibilidad que podría presentar el cuadro que actualmente tiene el paciente en caso de que se restableciera el tratamiento kinésico, se le efectuara estimulación multisensorial integral y se le suministrase medicación destinada a estimular las células nerviosas”. Los magistrados también pidieron a los especialistas que determinen “si se encuentran disponibles medidas y acciones para el adecuado control y alivio del eventual sufrimiento del paciente en caso de disponerse la supresión de la hidratación y la alimentación por vía enteral”.La Corte Suprema de Justicia pidió que el Cuerpo Médico Forense se expida sobre el estado de salud y las posibilidades de recuperación de Marcelo A. D., el hombre de 50 años que se encuentra en estado vegetativo irreversible desde hace dos décadas y a quien su familia quiere retirar la asistencia médica que lo mantiene con vida. En abril, la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, había respaldado el pedido de la familia, tras señalar que la decisión de retirar aquello que mantiene artificialmente la vida de Marcelo A. D. está “garantizada por el derecho a la autonomía personal”. En su requerimiento a los forenses, la Corte detalló que el informe debe evaluar “las posibilidades de reversibilidad que podría presentar el cuadro que actualmente tiene el paciente en caso de que se restableciera el tratamiento kinésico, se le efectuara estimulación multisensorial integral y se le suministrase medicación destinada a estimular las células nerviosas”. Los magistrados también pidieron a los especialistas que determinen “si se encuentran disponibles medidas y acciones para el adecuado control y alivio del eventual sufrimiento del paciente en caso de disponerse la supresión de la hidratación y la alimentación por vía enteral”.