Los afiches lucen algo ajados, pero todavía se puede ver en ellos un símbolo del sexo femenino de color rosa y la consigna: “¿Lo van a permitir?”, firmado por #Cuidado Salta, un grupo de fanáticos que ha creado un clima de hostilidad hacia el 29° Encuentro Nacional de Mujeres (ENM), que comienza hoy en la ciudad de Salta y que reunirá hasta el lunes a más de 40 mil mujeres argentinas y de países como Paraguay, Uruguay o España que vienen a participar de este evento único en el mundo.A pesar de la campaña #Cuidado Salta, que tilda a las mujeres de hordas que llegan destruir la ciudad y la sociedad salteña, a pesar de la tormenta que el jueves destruyó incluso techos de algunas escuelas, a pesar de lo lejos que está esta ciudad del noroeste para mujeres de distintos puntos del territorio argentino y de lo difícil que es para muchas de ellas ausentarse cuatro o cinco días de sus casas, el ENM da hoy a las 10 de la mañana sus primeros pasos en el Estadio Delmi, ubicado en Necochea y Almirante Brown de esta ciudad.A esa hora, las delegaciones se concentrarán para recibir el programa del encuentro y participar del lanzamiento, que incluirá un discurso de bienvenida, un homenaje a la Pachamama y el canto de copleras de la región.Desde las tres de la tarde abrirán sus puertas las escuelas, donde se llevarán a cabo los talleres. Será éste seguramente el encuentro más masivo de la historia y el que más talleres ofrezca a sus participantes: 63 espacios para pensar en las problemáticas que atraviesan a las mujeres jóvenes, viejas, indígenas, trans, pobres y toda la diversidad a la que pudieron apelar las 75 organizadoras para ofrecer estos momentos de intercambio, de reflexión, de debate, de diversión; en definitiva, de política, a las mujeres.Este año, el taller de Mujeres y Cárcel y Sistema Penitenciario se hará por primera vez con las mujeres sentenciadas en el penal de Villa las Rosas. Además, se sumaron talleres: Mujeres y Feminización de la Pobreza; Mujeres e Instituciones de Seguridad; Mujeres y Violencia Obstétrica.También se abrió el taller Mujeres y Estado Laico, que buscará abrir el debate en una provincia muy católica, donde entre otras cosas en las escuelas públicas se imparte religión.Mujeres y Femicidio también es una propuesta nueva e indispensable. En septiembre, Salta fue declarada en estado de emergencia por violencia de género después del femicidio de dos mujeres, Abigail Antelo, de Salvador Mazza, y de Evelyn Beatriz Rivero, en Orán. Dos casos que se suman a los 80 que desde 2008 sucedieron en la provincia, según la organización local La Otra Voz. De ellos, algunos trascendieron las fronteras del país, como el caso de las universitarias francesas, en 2011.“La declaración de emergencia es una conquista del movimiento de mujeres, pero veremos qué alcance tiene”, dice Noemí López, de la comisión organizadora, mientras reubica gente en escuelas, en la sede de Asociación de Travestis Argentinas (ATA).Gabriela Gaspar, de la Multisectorial de Mujeres, dice que “necesitamos políticas públicas concretas, no se interviene de manera rápida frente a denuncias de violencia”. “Lo real es que el Estado llega tarde. Queremos que nuestras mujeres dejen de morir”, define López.Los talleres continuarán mañana de 9 a 12 y de 15 a 18. Luego de eso se cerrará el día con la clásica Marcha del Encuentro, que concentrará en el Portal de la Memoria y buscará visibilizar los reclamos y la fuerza del movimiento de mujeres. “Se decidió un recorrido de la marcha que no pase por las iglesias. Por muchas razones”, explicó la periodista Marta César, de la Comisión de Prensa del ENM. Entre ellas, “porque la comisión organizadora está formada por mujeres no creyentes y creyentes, igual que la multitud de mujeres que nos visita, y somos respetuosas de eso. Finalmente, porque Salta es profundamente católica y en ese contexto las organizaciones de mujeres que trabajamos por las mujeres necesitamos seguir sumando más mujeres a la causa”.¿Qué se espera del ENM? “Más que nada trabajamos para que las salteñas participen de este evento único en el mundo. La mayoría desconocía que existía”, comenta Irene Palacios, también de la organización. López comparte la idea: “Queremos que nos ayuden a avanzar dentro del movimiento de mujeres porque estos espacios impulsan, te llenan de experiencia, son escuelitas; cada una de nosotras eleva su conciencia política”.Noemí López es una enamorada de los encuentros desde que en el año 2000 participó por primera vez en Paraná. Trabaja en salud pública, en el sudeste de la capital, “donde las mujeres son desocupadas o trabajan 12 o 14 horas para sostener cuatro o cinco hijos; es una población profundamente vulnerable”. En ellas piensa cuando dice que la idea es que el encuentro llegue hasta la última mujer de Salta. Ellas son las protagonistas.