Los precios de las acciones fueron ayer los más castigados por la incertidumbre en torno de la resolución del conflicto entre la Argentina y los fondos buitre. Los papeles privados perdieron un 3,1 por ciento en promedio en la Bolsa porteña, con predominio de los activos vinculados con el sector financiero. Este último es el sector que más amplia diferencia positiva acumula en lo que va del año. Las empresas que cotizan en Wall Street, a través de los certificados ADR, también operaron en baja, con caídas de hasta 8 por ciento. En este caso, la tendencia bajista del mercado neoyorquino arrastró a los activos argentinos. En títulos públicos no hubo movimientos significativos y las emisiones más negociadas incluso subieron levemente.La traba impuesta por el juez neoyorquino Thomas Griesa sobre los fondos depositados por el Estado argentino para el pago del vencimiento del Discount mantiene el desconcierto de los inversores, quienes no saben cómo actuar. El jefe de economistas de BCP Securities, Walter Molano, objetó la actuación de Griesa, al considerar que “no entiende al ciento por ciento en lo que se ha metido”. “Es un suicidio lo que está haciendo para la plaza de Nueva York, a la que en este momento le está yendo muy bien”, agregó Molano, un hombre muy vinculado con Wall Street. El Bank of New York Mellon informó que uno de sus fondos de inversión con sede en Brasil registró una pérdida de 197,9 millones de reales (unos 87,2 millones de dólares) por activos vinculados con la deuda soberana argentina ante la imposibilidad de que se concreten los cobros.En la Bolsa porteña, las principales caídas en acciones fueron para los bancos Galicia, con el 6,7 por ciento; Francés, 6,5 por ciento, y el Macro, 6,1 por ciento. En Wall Street las caídas también estuvieron lideradas por el sector bancario, además de las energéticas. Los papeles del Macro perdieron 8,2 por ciento, seguidos por el Galicia, 6,6; Francés, 6; Edenor, 5,7 por ciento; Pampa, 4,1, y Petrobras, 2,6 por ciento. En bonos se destacó la suba de 2,8 por ciento del PAR, frente a un descenso de 0,2 por ciento del Discount, los dos bonos en medio del conflicto con los buitres.El Banco Central compró 20 millones de dólares en el mercado y mantuvo la divisa en 8,28 pesos. En el paralelo el precio del dólar blue se mantuvo también en 12,70 pesos. Las reservas crecieron en cinco millones de dólares, hasta los 28.923 millones. También absorbió, a través de la licitación semanal de letras y notas, unos 500 millones de pesos de base monetaria.