“La tendencia en el índice de precios al consumidor se manifiesta declinante incluso para las consultoras privadas. En el mes de junio, la variación mensual será inferior aun”, señaló ayer el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. Ese comportamiento responde a varias causas, entre las que se destacan la estabilidad cambiaria y el menor impulso desde la demanda, que incluso registró caídas en algunos segmentos de consumo. Por el lado de la política pública, el Gobierno en estos meses procuró evitar aumentos abusivos por parte del sector privado, como en electrónicos, electrodomésticos, medicamentos, materiales de la construcción e insumos siderúrgicos, con distintos grados de éxito. El programa rector en este plano es Precios Cuidados, que en estos días inaugura su tercera etapa.Ayer, los técnicos de la Secretaría de Comercio junto a los supermercados ultimaron detalles de la nueva lista del acuerdo, que incorporó 7 productos y ahora tiene 320 items. Precios Cuidados prevé revisiones trimestrales: la primera definió una suba de 3,3 por ciento en promedio, mientras que la recién negociada estableció una variación promedio de precios del 4 por ciento. El aumento acumulado con respecto a comienzos de año es de 7,5 por ciento, que regirá hasta el 7 de octubre. Es un valor que está por debajo de la variación de precios al consumidor medida por el Indec, que hasta mayo solamente acumuló un alza del 13,5 por ciento.La negociación de la segunda revisión de Precios Cuidados, que tuvo lugar durante las últimas semanas de junio, fue menos compleja que la ronda de encuentros al inicio del programa y los correspondientes a la primera revisión de precios, realizada a fines de marzo. “Es que la lista ya está definida y el método para calcular el aumento de los precios en función de los costos anda bien”, señalan fuentes del supermercadismo.El aumento de precios en el rubro de limpieza fue en esta revisión del 5 por ciento. Comercio explicó que “es un sector particularmente afectado por una elevada presencia de insumos importados en su estructura de producción. El aumento de esos costos se fue reconociendo gradualmente en función de la evolución del tipo de cambio desde el comienzo del programa”. Por ejemplo, el jabón en polvo alta espuma Natural Fresh Zorro, que utiliza como insumo sebo animal, avanzó un 9 por ciento y suma un 14,5 por ciento entre las dos revisiones. En tanto, la pasta dental Odol lo hizo en un 8 y un 12,3 por ciento, respectivamente, mientras que el limpiador desengrasante Mr. Músculo, un 10 y un 13,9 por ciento.En almacén, el avance fue de 4,4 por ciento. Las principales subas fueron en azúcar, yerba y productos en base a tomate, por problemas climáticos, estacionales o de cosecha, señalan fuentes oficiales. El puré de tomate Alco Canale en tetrapack subió 8 por ciento y acumula 12,1 por ciento, al tiempo que la lata de tomate perita Arcor lo hizo en un 10 por ciento y en el año llega al 21 por ciento, que regirá hasta comienzos de octubre. El azúcar blanca Ledesma y la de la firma Chango, producto que tuvo problemas de abastecimiento durante la segunda etapa del acuerdo, crecieron en la segunda revisión un 8 por ciento y acumulan 11 por ciento. La yerba Amanda recibió una suba del 10 por ciento en esta segunda revisión, que llega al 22 por ciento si se suma el primer aumento del año.En carnes y procesados, la suba fue de 4,4 por ciento. En esos productos “se trasladó de manera paulatina el efecto del movimiento en el tipo de cambio a inicios de año, que propició una gran oportunidad de exportación en el sector, lo que impulsó los precios de la hacienda y de la carne al consumidor final”. En tanto, los lácteos subieron 4,1 por ciento, un sector donde la devaluación mejoró las perspectivas de rentabilidad de los exportadores de leche en polvo, lo que incrementó la demanda a los tamberos, con el consiguiente traslado a precios internos. En perfumería, la suba de 4,1 por ciento en la revisión de julio es justificada por parte del Gobierno por la presencia de insumos importados.En esta etapa del acuerdo se sumaron siete productos a la lista de las grandes cadenas de supermercados, a diferencia de la primera renegociación, cuando el listado pasó de 194 a 313 artículos. En este caso fueron modificaciones puntuales para mejorar segmentos que mostraron algún problema de oferta. La empresa Procter  Gamble incorporó talles faltantes de pañales marca Pampers, mientras que Coca-Cola agregó un bidón de cinco litros de agua mineral marca Kin. También se sumaron a la lista puré de tomate y salsas de tomate Molto, milanesas de soja de la empresa pyme Alisoja, papas fritas marca Nuevo Mundo y una leche chocolatada de la empresa La Suipachense. El listado de Precios Cuidados para supermercados del interior se ampliará en unos 50 productos en los próximos días y la intención es que la lista de los mayoristas sume cerca de 100 artículos, en muchos casos aportados por pymes y por cooperativas.