
Una familia chilena que comenzó a dirimir la herencia de una mujer fallecida se presentó en la Justicia de San Juan para reclamar la propiedad de unas 60 mil hectáreas en la cordillera de los Andes, en el departamento sanjuanino de Calingasta. El gobierno provincial rechazó formalmente el reclamo, al señalar que los demandantes no tienen un título de propiedad y porque dentro del terreno que reclaman hay afluentes que alimentan el río San Juan, la principal fuente acuífera de la provincia.
El reclamo fue presentado por los herederos de María Luisa Correa Guzmán de Errazuriz, una ciudadana chilena ya fallecida. Siete de sus familiares directos se presentaron como herederos en el Juzgado Civil N° 7 de San Juan e iniciaron una rectificación de título.
Ante ello, la Fiscalía de Estado provincial interpuso un escrito en el que objetan la solicitud de los chilenos, porque entienden que no se puede rectificar un documento que no existe en primera instancia.
“No existe dominio, pues la actora no es titular del dominio del inmueble sino de meros derechos y acciones”, aseguró al diario de Cuyo el fiscal de Estado Guillermo De Sanctis.
El funcionario judicial justificó la oposición del gobierno en que “aun teniendo derechos los particulares, nosotros debemos cuidar el patrimonio del Estado y también tenemos derecho a observar qué hay adentro de los inmuebles y más en la cordillera de los Andes”.
El área reclamada es de algo más de 60 mil hectáreas, está en el departamento de Calingasta. El terreno tiene como límite norte la cumbre que divide los valles de los ríos Los Piuquenes Verdes y Lagunas, al sur está la línea de cumbre que separa los ríos La Pantanosa y de la Carnicería, al este la cordillera de los Andes y al oeste se encuentra el río Santa Cruz.
Además de esos afluentes, en su interior corren los ríos Casa de Piedra, del Yeso y Colorado, y varios arroyos. Todos alimentan el río San Juan, considerado la principal fuente de agua de la provincia.
Ahora será el juez que intervenga en la causa quien resuelva si hace lugar al pedido de la familia chilena y considera que son propietarios de la tierra que reclaman.
En caso de que esto ocurra, la presentación del gobierno de San Juan pedirá formalmente que queden fuera del inmueble bienes que son de dominio del Estado, como ríos o arroyos.Una familia chilena que comenzó a dirimir la herencia de una mujer fallecida se presentó en la Justicia de San Juan para reclamar la propiedad de unas 60 mil hectáreas en la cordillera de los Andes, en el departamento sanjuanino de Calingasta. El gobierno provincial rechazó formalmente el reclamo, al señalar que los demandantes no tienen un título de propiedad y porque dentro del terreno que reclaman hay afluentes que alimentan el río San Juan, la principal fuente acuífera de la provincia.El reclamo fue presentado por los herederos de María Luisa Correa Guzmán de Errazuriz, una ciudadana chilena ya fallecida. Siete de sus familiares directos se presentaron como herederos en el Juzgado Civil N° 7 de San Juan e iniciaron una rectificación de título.Ante ello, la Fiscalía de Estado provincial interpuso un escrito en el que objetan la solicitud de los chilenos, porque entienden que no se puede rectificar un documento que no existe en primera instancia.“No existe dominio, pues la actora no es titular del dominio del inmueble sino de meros derechos y acciones”, aseguró al diario de Cuyo el fiscal de Estado Guillermo De Sanctis.El funcionario judicial justificó la oposición del gobierno en que “aun teniendo derechos los particulares, nosotros debemos cuidar el patrimonio del Estado y también tenemos derecho a observar qué hay adentro de los inmuebles y más en la cordillera de los Andes”.El área reclamada es de algo más de 60 mil hectáreas, está en el departamento de Calingasta. El terreno tiene como límite norte la cumbre que divide los valles de los ríos Los Piuquenes Verdes y Lagunas, al sur está la línea de cumbre que separa los ríos La Pantanosa y de la Carnicería, al este la cordillera de los Andes y al oeste se encuentra el río Santa Cruz.Además de esos afluentes, en su interior corren los ríos Casa de Piedra, del Yeso y Colorado, y varios arroyos. Todos alimentan el río San Juan, considerado la principal fuente de agua de la provincia.Ahora será el juez que intervenga en la causa quien resuelva si hace lugar al pedido de la familia chilena y considera que son propietarios de la tierra que reclaman.En caso de que esto ocurra, la presentación del gobierno de San Juan pedirá formalmente que queden fuera del inmueble bienes que son de dominio del Estado, como ríos o arroyos.