El juez neoyorquino Thomas Griesa presionó en forma explícita a la Argentina para que retroceda con el cambio de agente de pago de los bonos de la deuda reestructurada como dispuso el Congreso nacional. En la última audiencia celebrada entre las partes, el magistrado advirtió a los representantes legales del Estado que revertir la medida de desacato que pesa sobre el país requiere, para empezar, que el Gobierno restituya al Bank of New York Mellon (BoNY) como fiduciario y desplace de esa función a Nación Fideicomisos.El lunes 29 de septiembre Griesa declaró a la Argentina “en desacato” por incumplir con su fallo, que obliga al país a pagarles 1330 millones de dólares más intereses a un grupo de fondos buitre. La Cancillería rápidamente planteó que la decisión del juez era violatoria del derecho internacional, de la Carta de las Naciones Unidas y de la Carta de la Organización de los Estados Americanos (OEA).El Congreso aprobó el mes pasado la nueva Ley de Pago Soberano de la Deuda Externa. Con esa herramienta, reemplazó al BoNY por Nación Fideicomisos como entidad pagadora. De hecho, ya transfirió a la firma que depende del Banco Nación 161 millones de dólares correspondientes al vencimiento del bono PAR con legislación de Nueva York e Inglaterra. Pero el proceso de cambio de agente no es unilateral, su éxito depende del involucramiento de los fondos de inversión propietarios de los bonos con legislación extranjera motivados por el deseo o la necesidad de cobrar y la colaboración de los distintos intermediarios en la cadena de pagos. En ese contexto se aprecia mejor el objetivo que está detrás de la última jugada de Griesa: con la declaración de desacato busca presionar explícitamente al país para frustrar la apuesta de modificar el agente pagador.En la resolución de la última audiencia, celebrada el viernes pasado, Griesa recordó que su juzgado declaró a la Argentina en desacato con la Justicia norteamericana y que las razones que justifican esa decisión se encuentran en el expediente. Indicó que el tribunal ratifica la declaración de desacato e incluye una declaración de las condiciones que podrían funcionar para eliminar ese rótulo negativo. Dijo entonces: “El tribunal considera que la República de Argentina tendrá que revertir totalmente los pasos que haya adoptado que constituyen el desacato, incluyendo (aunque no limitado a ello) reafirmar el papel de The Bank of New York Mellon (BoNY) como fiduciario de fideicomiso y retirar cualquier supuesta autorización de Nación Fideicomisos SA para actuar como fiduciario, además de cumplir por completo con la decisión judicial del 23 de febrero de 2012 –aquella que ordena pagar a los fondos buitre–”. Griesa complicó al BoNY al impedir la distribución de los fondos que depositó la Argentina a fines de junio en favor de los bonistas. Ese incumplimiento de contrato fue lo que llevó al Gobierno a desplazar al banco.La declaración de desacato fue un pedido de NML Capital, aunque ese fondo buitre ya había solicitado lo mismo hace dos meses y le había sido denegado. En palabras de Griesa, en ese momento el desacato no ayudaba a resolver la disputa o encontrar una solución legal, equitativa y sustentable. Al parecer, el cambio del agente pagador lo hizo cambiar de idea.