
“Nos preparamos para gobernar y vamos a gobernar con ustedes”, señaló ayer el diputado y precandidato presidencial socialista Hermes Binner al encabezar un acto en Rosario. Acompañado por los precandidatos Margarita Stolbizer, del GEN, y Ernesto Sanz, del radicalismo, Binner presidió el acto del Movimiento Nacional Reformista –brazo universitario del Partido Socialista– en el marco de la campaña electoral de cara a 2015. “Tenemos que unir a la Argentina. Tenemos que superar este crecimiento de la violencia porque es un callejón sin salida. La sociedad de consumo ha fragmentado a la sociedad y hoy debemos unirnos nuevamente”, apuntó el ex gobernador de Santa Fe ante cerca de 500 jóvenes que participaron del cuarto Encuentro Nacional del MNR. Por su parte, Sanz sostuvo que había que “cambiar la cultura de la corrupción por la de la decencia y la honestidad” y destacó el perfil de FA-Unen porque se trataba de una “enorme comunión de ideas” y era “la síntesis más perfecta del cambio que se viene en la Argentina”. El senador radical agregó que les sobraba “el cuero para competir con el que se ponga frente nuestro”, apuntando al discurso de Máximo Kirchner en el que interpelaba a la oposición acerca de cierta desesperación para dejar en claro que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner no debe competir nuevamente en las elecciones. El acto contó además con la presencia de la intendenta de Rosario, Mónica Fein, legisladores nacionales del socialismo y miembros del gobierno provincial.“Nos preparamos para gobernar y vamos a gobernar con ustedes”, señaló ayer el diputado y precandidato presidencial socialista Hermes Binner al encabezar un acto en Rosario. Acompañado por los precandidatos Margarita Stolbizer, del GEN, y Ernesto Sanz, del radicalismo, Binner presidió el acto del Movimiento Nacional Reformista –brazo universitario del Partido Socialista– en el marco de la campaña electoral de cara a 2015. “Tenemos que unir a la Argentina. Tenemos que superar este crecimiento de la violencia porque es un callejón sin salida. La sociedad de consumo ha fragmentado a la sociedad y hoy debemos unirnos nuevamente”, apuntó el ex gobernador de Santa Fe ante cerca de 500 jóvenes que participaron del cuarto Encuentro Nacional del MNR. Por su parte, Sanz sostuvo que había que “cambiar la cultura de la corrupción por la de la decencia y la honestidad” y destacó el perfil de FA-Unen porque se trataba de una “enorme comunión de ideas” y era “la síntesis más perfecta del cambio que se viene en la Argentina”. El senador radical agregó que les sobraba “el cuero para competir con el que se ponga frente nuestro”, apuntando al discurso de Máximo Kirchner en el que interpelaba a la oposición acerca de cierta desesperación para dejar en claro que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner no debe competir nuevamente en las elecciones. El acto contó además con la presencia de la intendenta de Rosario, Mónica Fein, legisladores nacionales del socialismo y miembros del gobierno provincial.