Hoy comienza el juicio por la apropiación de Pablo Javier Gaona Miranda en los tribunales de Retiro. Hay tres acusados. Uno de ellos es el coronel retirado del Ejército Héctor Salvador Girbone, primo de uno de los apropiadores del muchacho, “padrino” del joven y quien tuvo entre los destinos la zona militar de Campo de Mayo. Según los datos de los investigadores, Girbone es la persona que habría cumplido el rol de “entregador”. Con él será juzgada, la pareja que lo crió. “Siempre esperé este momento”, dijo anoche su tío Rigoberto Gaona a Página/12. “Estamos ansiosos pero también tranquilos; todos estos años estuvimos esperando que haya justicia y esto va a ser una cosa que nos va a hacer bien, nos va unir a todos.”El juicio estará a cargo del Tribunal Oral Federal N°5 integrado por Gabriel Nardiello, Oscar Hergott y Adriana Palliotti. La fiscalía estará a cargo de Pablo Parentti, que es coordinador de la unidad especializada en casos de apropiación de niños, y de Guillermo Friele. La querella estará en manos de los abogados de Abuelas de Plaza de Mayo. Pablo y sus familiares van a declarar a partir de las 9. Y a partir de la jornada siguiente lo harán integrantes de Abuelas, de la Comisión Nacional por el Derecho a la Identidad y el Ministerio de Defensa.Pablo es el nieto recuperado “número 106”. Lo identificaron en agosto de 2012. Durante mucho tiempo tuvo dudas sobre su identidad: “Me sentía atrapado, maniatado. No sabía cómo hacer para soltarme. Ahora tengo una sensación de paz, aunque al principio no entendés nada. Cuando voy a dormir ahora duermo más tranquilo, por lo menos sé quién soy y eso es fundamental”, dijo a este diario cuando supo quién era. Un mes más tarde, en septiembre de 2012, fue a los tribunales de San Martín a escuchar el testimonio de Catalina de Sanctis Ovando, otra de las nietas que declaraba en el juicio por su propia apropiación. “Fue fuerte”, dijo Pablo ese mismo día. “Sobre todo porque me imagino que voy a tener que pasar por una situación similar.”Ese día llegó hoy. Pablo es hijo de Ricardo Gaona Paiva y María Rosa Miranda. Nació el 13 de abril de 1978 en el Hospital Rivadavia. El 14 de mayo los secuestraron cuando salían de un encuentro familiar en Villa Martelli. El 29 de junio de 2012 él se acercó a Abuelas con dudas. Sabía que era adoptado, pero durante mucho tiempo le habían dicho que lo habían traído desde la provincia de Misiones. En 2008, luego de unos rodeos, tras preguntarle a su apropiadora por las sospechas, ella le dijo que era hijo de desaparecidos y que lo había entregado su padrino, el coronel retirado, primo de su apropiador.Uno de los ejes del juicio será ése: la reconstrucción sobre la cadena de complicidades por las que lograron robarlo. Una de las pruebas más importantes de la causa es un certificado de nacimiento falso que está firmado por Ricardo Nicolás Lederer, un médico obstetra que cumplió servicios en el Hospital Militar de Campo de Mayo a partir de 1978 y que antes tuvo como destino Salta, donde también tuvo destino Girbone, el entregador. “Es un médico respecto del que se señala un rol clave en la maternidad clandestina de Campo de Mayo”, dijo el abogado Alan Iud a este diario. “Pedimos para él la indagatoria por ese rol clave, y la primera partida de nacimiento que se encontró firmada por él es la de Pablo Gaona. Pero un mes después que hicimos esos pedidos se suicidó.”Otro punto clave será la reconstrucción que hará el Ministerio de Defensa de la zona IV de Campo de Mayo. Girbone estuvo en la Escuela de Caballería del Instituto de Comandos Militares. En los últimos años, y a partir de la desclasificación de documentos, el ministerio logró reconstruir el funcionamiento represivo de la zona y el modo en que las distintas escuelas eran convocadas para integrar los grupos de tareas. Las querellas le requerirán a Defensa explicar ese funcionamiento y el rol de la Escuela de Caballería en el esquema.