El PRO se disponía a aprobar el Presupuesto 2015, tras una sesión maratónica. El macrismo intentó avanzar con la prohibición de los trapitos y fracasó, pero aprobó exenciones impositivas a empresas tecnológicas y la cesión de tierras en Lugano. Quedó fuera el shopping de Caballito.La lista de leyes tratadas en la última sesión ordinaria del año fue más que extensa. Las principales fueron:- El terreno de Colegiales donde el kirchnerismo buscaba instalar un Mercado Central de Colegiales, finalmente, será por ley un espacio verde.- Se votó el traspaso de terrenos de la Policía Federal a la Ciudad en Lugano para que se construyan viviendas sociales para la Villa 20.- No fue aprobado un proyecto para concesionar un edificio al Instituto del Juego, que conduce Daniel Amoroso. Se trataba de un acuerdo entre el PRO y el bloque de Confianza Pública que se cayó en plena sesión.- También fracasó otra exención impositiva por 10 años a empresas, que el PRO intentó introducir por fuera del temario. Se trataba de un Polo para Empresas Metalúrgicas y Mecánicas en Barracas. Finalmente, lo reservaron en secretaría a la espera de la sesión extraordinaria del 18 de diciembre.- Se aprobó una ley que mueve la estación Sáenz de la línea H a la Villa 1-11-14. La iniciativa sufrió varias modificaciones de la oposición porteña, como la obligación de que llegue a la villa o la interconexión con la estación de ómnibus sur. Fue aprobada en primera lectura por 57 votos positivos. “Se viene la estación Eva Perón”, festejó Claudia Neira.- La iniciativa para sumar nuevas empresas con exenciones impositivas en el Distrito Tecnológico de Parque Patricios fue aprobada con 39 votos del PRO y parte de Unen. “Un informe de la Auditoría señala que la mayoría de las empresas que están recibiendo las exenciones ya eran preexistentes, por lo que vamos a votar negativamente”, explicó la kirchnerista Gabriela Alegre para fundamentar el voto negativo de la bancada que preside.- De las exenciones impositivas y cesiones de tierras fiscales a privados en Lugano, que inicialmente se contemplaban en el Plan Maestro Comuna 8, quitaron la Villa Olímpica que pensaban construir para los Juegos Olímpicos Juveniles de 2018. Pasó de ser una ley que requería 40 votos a necesitar 31. “El plan maestro contiene un vasto régimen de exenciones impositivas de hasta 20 años para las empresas del Distrito del Deporte, trasladando el peso de las finanzas a trabajadores y vecinos”, dijo el legislador del FIT Marcelo Ramal. Fue aprobado con 31 votos (lo justo) de Unen y del PRO.Pese a que estaba en el temario, finalmente el PRO no trató el proyecto del shopping de Caballito –dado que no contaba con los votos– que por cuarta vez fue frenado por la resistencia de los vecinos.La legisladora Graciela Ocaña consiguió que el PRO la acompañara en varios proyectos a cambio de que ella votara el Presupuesto 2015: entre otros, le otorgaron un predio a la Asociación Civil de Bomberos de Soldati y aprobaron un proyecto para resarcir jubilados, que Ocaña consensuó con Horacio Rodríguez Larreta. La Ley de Protección Integral de Adultos Mayores crea un Instituto de Personas Mayores y contempla préstamos hipotecarios a los jubilados. “En el mejor de los casos, permite jubilarse a 69 personas. Es de una caradurez. La Anses pagó 10 mil juicios el año pasado”, cuestionó el legislador José Cruz Campagnoli.El endeudamiento en 890 millones de dólares comenzó a tratarse a las 21.30. Entrada la noche, era el turno de los impuestos y del Presupuesto 2015, que prevé ingresos por 83.702 millones de pesos. “Esta deuda no es para obras o grandes inversiones, el PRO está haciendo una gran bicicleta financiera con los recursos de todos los porteños”, sostuvo el legislador Aníbal Ibarra. “El presupuesto macrista ratifica el alejamiento del Estado de los sectores más vulnerables”, consideró Campagnoli, en el anochecer de un día agitado.