
Los dueños de estaciones de servicio no quedaron muy satisfechos con la medida del Gobierno, acordada con petroleras y las provincias hidrocarburíferas, disponiendo una rebaja del cinco por ciento en el precio de los combustibles a partir del 1º de enero. “Es una buena noticia para los consumidores, aunque a las estaciones de servicio nos preocupa porque nuestra ganancia está (establecida) en un porcentaje sobre la venta”, señaló este miércoles Raúl Castellano, presidente de la Federación de Expendedores de Combustible, Fecra. “YPF nos anunció que compensaría la mitad (de esa pérdida para los expendedores) y veremos si podemos solucionarlo con otras compañías”, agregó. Más polémico, el representante de una fracción de las estaciones de servicio bonaerenses que se nuclean en Fecoba, Luis Malchiodi, calificó la baja en los precios como “una medida política para complacencia del electorado, pero afecta nuestra rentabilidad”.
La rebaja del cinco por ciento en el precio de los combustibles fue decidida tras alcanzar un equilibrio entre los intereses de las petroleras, las refinadoras, las provincias productoras (que reciben regalías por el valor del petróleo extraído en su jurisdicción). El precio del crudo en boca de pozo se reducirá en siete dólares el barril, aunque se compensará en parte para el crudo exportado, ya que se baja la curva de retenciones móviles a las ventas externas (a los valores actuales, las retenciones se reducen a cero). Las refinerías, que pagarán más barato el crudo, deberán reflejar ese menor costo en los precios de los combustibles líquidos que distribuyan a las estaciones de servicio. Los productores de petróleo, además, se comprometieron a mantener el nivel de actividad pese a la rebaja del precio, tanto en materia de producción como en lo que hace a las inversiones. La empresa YPF, presidida por Miguel Galuccio, fue el principal articulador del acuerdo entre los distintos segmentos y garante del mismo, ya que además debe velar por preservar el interés de los inversores externos asociados a YPF en el desarrollo y posterior explotación de los yacimientos no convencionales de la formación Vaca Muerta (ver nota central en esta página).
En sus declaraciones radiales del miércoles, Raúl Castellano sostuvo que “las compañías petroleras no se verán perjudicadas (por la baja del crudo) sino al contrario: lejos de perder dinero, (este acuerdo) lo van a usar a favor”. Pero, en cambio, dijo que “se acota el margen de ganancias en las estaciones de servicio” y advirtió que “no sería justo que nuestro sector, que es el más débil en esta cadena, sea el único perjudicado”.
Luis Malchiodi, políticamente vinculado al candidato tigrense Sergio Massa, al tiempo que reconoció que la rebaja de precios de los combustibles líquidos “es una medida que beneficia a nuestros clientes, tampoco es tan importante, porque se trata de sólo un cinco por ciento, pero en cambio perjudica a gran parte de las estaciones de servicio, que tiene fijada una comisión sobre el precio de venta”. Consideró que la decisión de bajar las naftas “es una medida política del Gobierno para complacer al electorado, pero tendrían que haber cuidado un poquito más a nuestro eslabón en la cadena”.
La rebaja en el precio de los combustibles fue anunciada el martes último por los ministros de Economía, Axel Kicillof, y de Planificación, Julio De Vido, junto a la secretaria de Energía, Mariana Matranga. A su vez, la presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, celebró a través de su cuenta de Twitter dicha decisión destacando que se trataba de un caso inédito en el que una baja del precio del petróleo se trasladaba como un beneficio a los consumidores finales.Los dueños de estaciones de servicio no quedaron muy satisfechos con la medida del Gobierno, acordada con petroleras y las provincias hidrocarburíferas, disponiendo una rebaja del cinco por ciento en el precio de los combustibles a partir del 1º de enero. “Es una buena noticia para los consumidores, aunque a las estaciones de servicio nos preocupa porque nuestra ganancia está (establecida) en un porcentaje sobre la venta”, señaló este miércoles Raúl Castellano, presidente de la Federación de Expendedores de Combustible, Fecra. “YPF nos anunció que compensaría la mitad (de esa pérdida para los expendedores) y veremos si podemos solucionarlo con otras compañías”, agregó. Más polémico, el representante de una fracción de las estaciones de servicio bonaerenses que se nuclean en Fecoba, Luis Malchiodi, calificó la baja en los precios como “una medida política para complacencia del electorado, pero afecta nuestra rentabilidad”.La rebaja del cinco por ciento en el precio de los combustibles fue decidida tras alcanzar un equilibrio entre los intereses de las petroleras, las refinadoras, las provincias productoras (que reciben regalías por el valor del petróleo extraído en su jurisdicción). El precio del crudo en boca de pozo se reducirá en siete dólares el barril, aunque se compensará en parte para el crudo exportado, ya que se baja la curva de retenciones móviles a las ventas externas (a los valores actuales, las retenciones se reducen a cero). Las refinerías, que pagarán más barato el crudo, deberán reflejar ese menor costo en los precios de los combustibles líquidos que distribuyan a las estaciones de servicio. Los productores de petróleo, además, se comprometieron a mantener el nivel de actividad pese a la rebaja del precio, tanto en materia de producción como en lo que hace a las inversiones. La empresa YPF, presidida por Miguel Galuccio, fue el principal articulador del acuerdo entre los distintos segmentos y garante del mismo, ya que además debe velar por preservar el interés de los inversores externos asociados a YPF en el desarrollo y posterior explotación de los yacimientos no convencionales de la formación Vaca Muerta (ver nota central en esta página).En sus declaraciones radiales del miércoles, Raúl Castellano sostuvo que “las compañías petroleras no se verán perjudicadas (por la baja del crudo) sino al contrario: lejos de perder dinero, (este acuerdo) lo van a usar a favor”. Pero, en cambio, dijo que “se acota el margen de ganancias en las estaciones de servicio” y advirtió que “no sería justo que nuestro sector, que es el más débil en esta cadena, sea el único perjudicado”.Luis Malchiodi, políticamente vinculado al candidato tigrense Sergio Massa, al tiempo que reconoció que la rebaja de precios de los combustibles líquidos “es una medida que beneficia a nuestros clientes, tampoco es tan importante, porque se trata de sólo un cinco por ciento, pero en cambio perjudica a gran parte de las estaciones de servicio, que tiene fijada una comisión sobre el precio de venta”. Consideró que la decisión de bajar las naftas “es una medida política del Gobierno para complacer al electorado, pero tendrían que haber cuidado un poquito más a nuestro eslabón en la cadena”.La rebaja en el precio de los combustibles fue anunciada el martes último por los ministros de Economía, Axel Kicillof, y de Planificación, Julio De Vido, junto a la secretaria de Energía, Mariana Matranga. A su vez, la presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, celebró a través de su cuenta de Twitter dicha decisión destacando que se trataba de un caso inédito en el que una baja del precio del petróleo se trasladaba como un beneficio a los consumidores finales.