La venta de productos de la industria nacional en doce cuotas sin interés a través del plan Ahora 12 acumula, desde su lanzamiento, casi 631 mil operaciones en todo el país por un total de 1436 millones de pesos. La provincia de Buenos Aires lidera el ranking de ventas a través del plan oficial, seguido por la ciudad de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Mendoza, Entre Ríos, Chaco y Tucumán. Los rubros con mayor volumen de facturación acumulado son indumentaria, línea blanca, materiales de construcción, muebles y calzado y marroquinería. Medido en cantidad de operaciones, indumentaria encabeza, por lejos, la lista. Página/12 accedió a los datos que las tarjetas de crédito incluidas en el programa brindaron a las autoridades del Ministerio de Industria y de la cartera económica.El programa fue lanzado el pasado 13 de septiembre y regirá hasta el 1º de marzo. El objetivo del Gobierno es incentivar la manufactura local a través del impulso al consumo privado. “Cortar la racha de expectativas negativas”, explican fuentes oficiales. A través de la apelación directa a la tentación y al sentido de la oportunidad del consumidor, pretende entonces reactivar la rueda de la economía. El programa funciona de jueves a domingo a través del pago con las tarjetas de crédito Visa, Mastercard, American Express, Cabal, Argencard, Tarjeta Shopping, Nativa, Diners, Tarjeta Naranja y Nevada, que abarcan el 80 por ciento del mercado local. Entre los comercios adheridos hay almacenes, supermercados, bazares, ferreterías, hipermercados y otras grandes tiendas.El plan fue ganando protagonismo desde su lanzamiento. La facturación creció en forma paulatina de 33 millones durante la primera semana a 432 millones entre el 12 y el 19 de octubre. Ese avance se explica por el incremento en la cantidad de operaciones. Fueron casi 15 mil ventas la primera semana y llegaron a 232.700 la última bajo análisis. El día con más ventas fue el sábado 18 de octubre, con 172 millones de pesos.En el desagregado por sector, dominan indumentaria –que vendió hasta ahora 551,6 millones de pesos–, seguido por línea blanca (426 millones), materiales para la construcción (220,2), muebles (105,1), calzado y marroquinería (85,1) y, por último, turismo, con 10,8 millones de pesos. En términos de cantidad de operaciones, el rubro de indumentaria concentra el 61 por ciento del total, seguido por línea blanca, con el 15,2 por ciento.El programa no sólo estimula las ventas de la industria nacional, sino que genera un interesante volumen de operaciones para las tarjetas de crédito. En particular, Visa y Mastercard se llevan casi el 94 por ciento de las ventas del Ahora 12. En total, el programa registra 43.181 comercios adheridos. El rubro que se ofrece en más locales es indumentaria, con 23.289 puntos de venta en todo el país; lo siguen línea blanca, calzado y marroquinería, materiales de la construcción y muebles.La mayor cantidad de locales adheridos está en la provincia de Buenos Aires (15.359). Le siguen la ciudad de Buenos Aires (7447), Santa Fe (4976), Córdoba (3515), Mendoza (1699) y Entre Ríos (1159 locales).Una medida más ajustada para analizar el impacto regional del programa Ahora 12 es la cantidad de transacciones cada mil habitantes. En la ciudad de Buenos Aires hubo 47 operaciones cada millar de personas. En otro escalón están Santa Fe, con 20,8 ventas, y Tierra del Fuego, con 20,4. Un poco más abajo aparecen la provincia de Buenos Aires, con 15,4 transacciones cada mil habitantes, al igual que Córdoba y Neuquén. Continúan, en el orden de las 10 operaciones por millar, Río Negro, Chubut, Corrientes, Entre Ríos, Mendoza, San Juan, San Luis, Santa Cruz, Tucumán y Chaco. Entre 5 y 7 ventas cada mil habitantes están Salta, Misiones y La Pampa. En el final de la lista figuran Formosa, Jujuy, Santiago del Estero y, por último, La Rioja y Catamarca, con 1,6 venta cada mil habitantes.En la ciudad de Buenos Aires, que es el distrito en donde el programa tiene más peso, se concretaron 98 mil operaciones de venta de indumentaria por 143,5 millones de pesos. En calzado y marroquinería hubo 16 mil ventas por 23,7 millones de pesos, al tiempo que en línea blanca se cerraron 8225 transacciones por 44,6 millones de pesos.Un sector beneficiado por el incremento de las ventas del programa es el de las pymes. En su reunión de ayer con el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, los industriales agrupados en la Confederación General Económica de la Argentina (Cgera) propusieron la creación de una tarjeta de crédito para compras mayoristas (para financiar, por ejemplo, la adquisición de insumos por parte de las empresas). Los dirigentes pymes pretenden que los bancos vuelquen su crédito a través de estas tarjetas y que esas operaciones también puedan realizarse en doce cuotas sin interés.El esquema financiero para que funcionen las doce cuotas es el siguiente: a través de una normativa especial, el Banco Central redujo el encaje (dinero depositado e inmovilizado de los bancos privados en el BCRA) a las entidades bancarias que otorgan los préstamos del programa. Para el comercio adherido, el financiamiento tiene un costo de entre el 8 y el 10 por ciento según el plazo de cobro que elijan. Es el precio que ponen las tarjetas de crédito y los bancos por formar parte del plan. Fuera del programa, los comercios que ofrecen planes de doce cuotas sin interés deben pagar más del doble en concepto de comisiones.