Los controles sobre la especulación cambiaria y el trabajo conjunto entre los organismos de regulación se intensificaron en los últimos días, a partir del arribo de Alejandro Vanoli al frente del Banco Central. Funcionarios de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) y del BCRA intervinieron un local de la red Pago Fácil que funcionaba como cueva financiera. Según estimaciones preliminares sobre la documentación allanada, el establecimiento transaba unos dos millones de dólares mensuales. En el local también operaba una mesa de dinero. Los operativos influyeron para que se mantuviera un reducido volumen de negocios en las cuevas de la city, lo que se reflejó en una nueva caída, de cuatro centavos, en el precio del dólar blue, que se ubicó en 14,77 pesos. Por su parte, Vanoli se reunirá hoy con las autoridades de la asociación de bancos públicos, privados y cooperativos (Abappra), con quienes analizará el comportamiento del sistema financiero y cambiario. El encuentro es una continuidad de las charlas que entabló desde su asunción con directivos de Adeba y ABA.El otro dato destacado de ayer en materia cambiaria fue la caída de 177 millones de dólares de las reservas del Banco Central, hasta los 27.440 millones, principalmente por el pago de vencimientos al Banco Mundial por unos 150 millones.A simple vista se trataba de una sucursal más de la cadena de Pago Fácil, situada en la avenida Elcano 3144 del barrio porteño de Belgrano. No obstante, en el interior del local se descubrió que además de prestar el servicio de cobro de facturas, el establecimiento contaba con un sector de cajas para realizar las operaciones financieras ilegales, el cual estaba enmascarado como una agencia de turismo bajo la denominación Eurocano. Entre la documentación secuestrada hay un cuaderno con planillas de movimientos diarios, del cual podría llegar a hacerse una proyección semanal de movimiento de divisas por 500.000 dólares, según estimó la Procelac.El procedimiento fue ordenado por el Juzgado en lo Penal Económico N° 1, a cargo de Ezequiel Berón de Astrada, con la intervención del titular de la Fiscalía N° 2 de ese fuero, Emilio Guerberoff. Fueron secuestrados 169.852 pesos, 5586 dólares, 1525 reales y 415 euros, además de celulares, máquinas de conteo automático de billetes y documentación que está siendo analizada. Las divisas, la moneda nacional y la documentación fueron encontradas ocultas en compartimientos de la oficina del dueño del local. A su vez, fueron halladas otras planillas que hicieron sospechar a los funcionarios que en el lugar funcionaba una mesa de dinero, dado que había registros de inversiones por parte de distintas personas como plazos fijos y canje de cheques.La intención de endurecer los controles le restó volumen al mercado paralelo, en donde las cuevas sólo realizaron operaciones puntuales. Desde el máximo que registró el 24 de septiembre, de 15,95 pesos, el blue acumula un retroceso de 1,22 peso, un 7,9 por ciento. En el mercado oficial la divisa se apreció ayer un centavo a 8,49 pesos. La AFIP informó ayer 17.958 compras minoristas de moneda extranjera por 10,5 millones de dólares.