
Florencia Kirchner desmintió una nota del diario La Nación publicada el domingo, que especulaba sobre que ella habría vivido, mientras estudiaba en Nueva York, en un departamento de un piso quince sobre la avenida Park Avenue. La hija de la Presidenta aclaró que esto no fue así, a través de la cuenta de Facebook de su madre. El diario había señalado que los fondos buitre están buscando en el exterior activos de Florencia Kirchner, hecho que parangonó “con la investigación que años atrás (el fondo NML Capital) desarrolló sobre el dictador del Congo, Denis Sassou-Nguesso”, al que “forzó a pagar tras descubrir los fastuosos gastos de su hijo durante sus escapadas a Nueva York”.
Como prueba de la supuesta investigación, La Nación ilustró el artículo con una copia de una hipoteca “donde podría haber vivido (sic) Florencia Kirchner en Estados Unidos”.
En el mensaje subido a las redes sociales, la hija de Cristina Fernández indicó que escribía “estando al tanto de la campaña mediática de los fondos buitre”. “¿Será verdad que Paul Singer, su comandante en jefe, contrató a la ex secretaria de Estado de U.S.A. Madeleine Albright, para que la lleve a cabo?”, se preguntó a continuación, para agregar: “La verdad que, de ser cierto, qué pena que gente que ocupó cargos de alta responsabilidad a nivel global se ocupe de calumniar a una chica de entonces 19 años”.
“Bueno, la verdad que no debería sorprenderme, así le va al mundo. De lo que no hay duda es del apoyo de las corporaciones mediáticas ¿argentinas? hacia este tipo de maniobras. Nada nuevo.”
Florencia Kirchner comentó en el post: “La verdad que pese a que tengo sólo 24 años, y mi único pecado parece ser que soy la hija de Néstor y Cristina Kirchner (les quiero decir que estoy MUY orgullosa de serlo), lo cierto es que en total sólo viví cuatro meses en la ciudad de Nueva York, con una intervención en el medio en la cual regresé a Argentina por dos meses”.
En este sentido, detalló que “desde la primera semana de mayo, hasta la primera semana de julio (de 2010), mientras estudiaba realización en la NYFA (New York Film Academy), viví en una residencia de estudiantes llamada ‘EHS’, ubicada en la Tercera Avenida. Al finalizar mi cursada en NYFA regresé a la Argentina y me quedé en Buenos Aires hasta septiembre. En la primera semana de septiembre regresé a tomar unos cursos de escritura y guión en la Gotean Writers. Al haber cambiado de academia, decidí buscar un lugar que me quedara más cerca de donde tenía que tomar clases y encontré un pequeño apartamento ubicado en W51ST and 6th.  7th. AVE., zona conocida como ‘Midtown West’. El edificio se llama Executive Plaza y funciona mayormente como hotel, y para gente que va a habitar un corto período de tiempo en la ciudad, como era mi caso. Del mismo regresé definitivamente el 27 de octubre de 2010, creo que la fecha no merece mayores explicaciones”.
La carta remarca que “lo que sí merece algunas reflexiones es cómo gente de presunto ‘nivel intelectual’ se ocupa de mentir y fabular sobre una chica de entonces apenas 19 años”.
El departamento en el que se le atribuyó haber vivido pertenecería, según la nota de La Nación, a Ramón Oliveira Cézar, un argentino ex ejecutivo del JP Morgan. Sobre el punto, Florencia Kirchner explicó que “no” tiene “la menor idea de quién es y tampoco me importa demasiado”.
Por otra parte, la joven aprovechó para aclarar otras imputaciones que le han hecho en notas periodísticas sobre su presunto patrimonio. “Ya que estamos hablando de bienes y pertenencias, tampoco tuve ni tengo ningún auto Mini Cooper, ni de ninguna otra marca. ¿Saben por qué? Por una razón muy sencilla: no sé manejar.”Florencia Kirchner desmintió una nota del diario La Nación publicada el domingo, que especulaba sobre que ella habría vivido, mientras estudiaba en Nueva York, en un departamento de un piso quince sobre la avenida Park Avenue. La hija de la Presidenta aclaró que esto no fue así, a través de la cuenta de Facebook de su madre. El diario había señalado que los fondos buitre están buscando en el exterior activos de Florencia Kirchner, hecho que parangonó “con la investigación que años atrás (el fondo NML Capital) desarrolló sobre el dictador del Congo, Denis Sassou-Nguesso”, al que “forzó a pagar tras descubrir los fastuosos gastos de su hijo durante sus escapadas a Nueva York”.Como prueba de la supuesta investigación, La Nación ilustró el artículo con una copia de una hipoteca “donde podría haber vivido (sic) Florencia Kirchner en Estados Unidos”.En el mensaje subido a las redes sociales, la hija de Cristina Fernández indicó que escribía “estando al tanto de la campaña mediática de los fondos buitre”. “¿Será verdad que Paul Singer, su comandante en jefe, contrató a la ex secretaria de Estado de U.S.A. Madeleine Albright, para que la lleve a cabo?”, se preguntó a continuación, para agregar: “La verdad que, de ser cierto, qué pena que gente que ocupó cargos de alta responsabilidad a nivel global se ocupe de calumniar a una chica de entonces 19 años”.“Bueno, la verdad que no debería sorprenderme, así le va al mundo. De lo que no hay duda es del apoyo de las corporaciones mediáticas ¿argentinas? hacia este tipo de maniobras. Nada nuevo.”Florencia Kirchner comentó en el post: “La verdad que pese a que tengo sólo 24 años, y mi único pecado parece ser que soy la hija de Néstor y Cristina Kirchner (les quiero decir que estoy MUY orgullosa de serlo), lo cierto es que en total sólo viví cuatro meses en la ciudad de Nueva York, con una intervención en el medio en la cual regresé a Argentina por dos meses”.En este sentido, detalló que “desde la primera semana de mayo, hasta la primera semana de julio (de 2010), mientras estudiaba realización en la NYFA (New York Film Academy), viví en una residencia de estudiantes llamada ‘EHS’, ubicada en la Tercera Avenida. Al finalizar mi cursada en NYFA regresé a la Argentina y me quedé en Buenos Aires hasta septiembre. En la primera semana de septiembre regresé a tomar unos cursos de escritura y guión en la Gotean Writers. Al haber cambiado de academia, decidí buscar un lugar que me quedara más cerca de donde tenía que tomar clases y encontré un pequeño apartamento ubicado en W51ST and 6th.  7th. AVE., zona conocida como ‘Midtown West’. El edificio se llama Executive Plaza y funciona mayormente como hotel, y para gente que va a habitar un corto período de tiempo en la ciudad, como era mi caso. Del mismo regresé definitivamente el 27 de octubre de 2010, creo que la fecha no merece mayores explicaciones”.La carta remarca que “lo que sí merece algunas reflexiones es cómo gente de presunto ‘nivel intelectual’ se ocupa de mentir y fabular sobre una chica de entonces apenas 19 años”.El departamento en el que se le atribuyó haber vivido pertenecería, según la nota de La Nación, a Ramón Oliveira Cézar, un argentino ex ejecutivo del JP Morgan. Sobre el punto, Florencia Kirchner explicó que “no” tiene “la menor idea de quién es y tampoco me importa demasiado”.Por otra parte, la joven aprovechó para aclarar otras imputaciones que le han hecho en notas periodísticas sobre su presunto patrimonio. “Ya que estamos hablando de bienes y pertenencias, tampoco tuve ni tengo ningún auto Mini Cooper, ni de ninguna otra marca. ¿Saben por qué? Por una razón muy sencilla: no sé manejar.”