Una cámara de seguridad de la empresa Tandanor, con sede en la Costanera Sur, registró imágenes del paso del financista Mariano Benedit, el día de su desaparición, cuando pasó solo, en su moto, frente al lugar en donde horas después fue encontrado su cadáver con un disparo en la cabeza. La novedad fue publicada ayer en la página web de la Procuración General de la Nación (www.fiscales.gov.ar). Las filmaciones fueron recibidas por la fiscal de la causa, Graciela Bugeiro. En el informe se señaló que “en las imágenes se observa pasar, a las 13.01 horas del (martes) 16 de diciembre, al asesor financiero, sin compañía, a bordo de su moto Honda Tornado 250, dominio 876IEF, por la puerta de la empresa”. Una fuente cercana a la investigación precisó que el video muestra sólo la llegada al lugar de Benedit, a quien ya no se lo vio salir por allí. El cuerpo del financista fue encontrado el martes 17, a la tarde, por un colectivero.La moto en la que se vio a Benedit no ha sido encontrada todavía. En ese sentido, las fuentes aclararon que no pertenece a la víctima una moto de color blanco, similar a la Honda Tornado, que fue hallada abandonada, el miércoles 17, en el barrio porteño de Núñez. El portal de la Procuración hizo saber que si bien se detectó “la presencia de un vehículo en la zona donde se encontró el cuerpo”, esto “recién ocurrió a las 00.03 horas del 17 de diciembre, horas después de las imágenes que registraron el paso de Benedit” frente al pastizal donde encontraron su cuerpo.En la zona, además de Tandanor, se encuentra un edificio del Ministerio de Justicia de la Nación. La línea de colectivos 4 es la única que llega hasta el lugar, además de los vehículos de los empleados que trabajan en Tandanor y en el ministerio, y un servicio de combis procedentes de distintas zonas de la Capital Federal.El asesor financiero, que era además un reconocido jugador de pato, salió el mediodía del martes 16 del departamento donde convivía con su mujer y su hija de 15 días, en Arenales al 1600, en el barrio porteño de Recoleta. Según los investigadores, el hombre tenía previsto concurrir a una reunión a la que nunca llegó. También debía contactarse con su hermana Dolores, casada con Huberto Roviralta, ex polista y ex marido de Susana Giménez. Como no cumplió ninguno de esos compromisos, su familia denunció de inmediato su desaparición.En la tarde del 17 de diciembre, un chofer de colectivos encontró el cadáver de Benedit en unos pastizales de la Reserva Ecológica de la Costanera Sur, donde también apareció una pistola Bersa 9 milímetros registrada a nombre de Benedit y su mochila, en cuyo interior se encontró su teléfono celular y su computadora. La autopsia determinó que el cuerpo presentaba un disparo en el lado derecho de la cabeza, lo que parece avalar la hipótesis del suicidio ya que el hombre era diestro y su arma estaba tirada cerca de la mano del mismo lado y no tenía otras lesiones.