La posibilidad de una alianza del Frente Amplio Unen (FAU) con el PRO “está cerrada y fuera de la agenda”, sostuvo ayer el diputado nacional de la UCR Julio Cobos, uno de los presidenciables por el espacio. Después de la polémica al interior del frente por la intención de Elisa Carrió de acercarse a Mauricio Macri en una alianza, Cobos consideró que esas diferencias “ya quedaron superadas”. “Nos dolió, nos hizo daño”, sostuvo sobre esa situación.“Son experiencias que nos sirven para crecer y de ahí es más corregir nuestra metodología y nuestra forma de trabajo. Es importante que hagamos autocrítica y no escondamos nada debajo de la alfombra”, remarcó Cobos. Para él, Carrió “ha sido muy clara y dijo que iba a respetar la idea del conjunto”. “Este es el espacio y los demás están en otro espacio. Ojalá podamos acordar políticas de Estado con el PRO, con el Gobierno, pero los espacios electorales ya están definidos”, añadió el diputado mendocino.Cobos también sostuvo que el FAU, “como espacio nuevo”, tiene que “ganar confianza”. “Mejor que ocurra ahora para que cada uno entienda que cuando se quiere construir una meta colectiva tiene que ceder. La tolerancia es fundamental en esta idea de construcción”, agregó.En tanto, el senador nacional y también precandidato a presidente por el FAU, Ernesto Sanz, cuestionó las declaraciones de Macri sobre una hipotética eliminación del Impuesto a las Ganancias en el caso de ser presidente. “Suenan bastante a demagogia”, criticó Sanz y añadió que, para él, los dichos forman parte de “un discurso para contentar a todo el mundo”. También consultado sobre una alianza con el PRO, el presidente del Comité Nacional del radicalismo desestimó un acuerdo con Macri. “Tenemos que probarnos a no-sotros mismos que el frente Unen es capaz de llegar a esa instancia de ballottage”, puntualizó.Como muestra de la unidad del FAU, los cinco precandidatos (Carrió, Cobos, Sanz, Hermes Binner y Fernando “Pino” Solanas) se pronunciaron juntos sobre la coyuntura del país y pidieron “responsabilidad” a los dirigentes políticos.