La actividad industrial retrocedió 1,2 por ciento en junio respecto del mismo mes del 2013, al tiempo que acumuló en lo que va del año una disminución del 3,2 por ciento interanual, según lo informó ayer el Indec. Los segmentos manufactureros que dependen de la demanda de Brasil computaron las mayores caídas, debido al estancamiento de esa economía. Bloques que producen para la plaza local también registraron de-saceleración de negocios, por la moderación de la demanda agregada a partir de las tensiones cambiarias de los primeros meses del año. La protección comercial contra los precios de remate del mundo, producto de la crisis internacional, colaboró para amortiguar la caída del sector.La industria automotriz registró un retroceso del 19 por ciento en junio respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que en los primeros cinco meses cayó 20,5 por ciento interanual. El flojo desempeño de las ventas de autos al mercado brasileño explicó la desaceleración. El mes pasado los despachos al mundo sumaron 34.418 unidades, con una caída del 19,2 por ciento, mientras que en lo que va del año ascendieron a 171.375 unidades, con una baja del 23,3 por ciento. El principal socio comercial de Argentina atraviesa un fuerte estancamiento de la demanda agregada, con una estimación de crecimiento para 2014 que retrocedió desde 2,5 hasta menos del uno por ciento. La situación del complejo automotor arrastró a ramas encadenadas con la producción de las terminales locales. Por caso, el bloque de caucho y plástico anotó una merma del 5,9 por ciento en junio respecto del mismo mes del 2013, mientras que acumuló en lo que va del año un retroceso de 6,3 por ciento interanual.Además de las exportaciones a Brasil, otro elemento que impactó en la industria fue la desaceleración del crecimiento interno por las tensiones cambiarias y el alza de los precios en los primeros meses del año. Ramas manufactureras que abastecen la demanda local registraron fuertes dificultades para ampliar su volumen de negocios. La producción del cemento disminuyó 5,7 por ciento en junio respecto del mismo mes de 2013, mientras que acumuló en lo que va del año una baja del 4,2 por ciento. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que la construcción pasó de crecer 4 por ciento en 2013 a caer 2 por ciento este año.En cuanto a sectores que registraron alzas en junio, se destacó la industria de sustancias y productos químicos, con un aumento del 5,6 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. En el desagregado de este bloque, se computó que gases industriales avanzó 23,2 por ciento; agroquímicos, 16,3 por ciento; materias primas para plásticos y caucho sintético, 2,6 por ciento, y productos farmacéuticos, 3,6. A su vez, la industria de alimentos creció 2,8 por ciento, lo cual se explicó por un alza de 4,3 por ciento en carnes rojas y del 10,5 por ciento en molienda de cereales y oleaginosas. También la rama de metalmecánica avanzó 1,4 por ciento, mientras que la de metales básicos lo hizo al 13,1.