La Corte Suprema de Justicia dejó firme la condena a prisión perpetua dictada al ex baterista de Callejeros, Eduardo Vásquez, por el homicidio de su esposa, Wanda Taddei, la joven que murió en febrero de 2010, luego de once días de agonía por las quemaduras graves que le provocó el músico. La perpetua quedó firme porque los jueces Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda rechazaron el último recurso presentado por el abogado de Vásquez, Diego Civile, y considerado “inadmisible” por los magistrados.Civile había presentado un recurso de queja contra el fallo de la Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal, que condenó a Vásquez a perpetua tras revisar el fallo del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 20, que había establecido una pena de 18 años por “homicidio agravado por el vínculo” en el que mediaron “circunstancias especiales de atenuación”. En el primer fallo, el TOC consideró que la situación en la cual Vásquez terminó arrojando alcohol sobre Taddei y luego prendiéndole fuego se vinculaban con secuelas emocionales que dejó en el músico la tragedia del boliche Cromañón, de 2004. Pero la Sala Cuarta de la Cámara hizo lugar a la apelación de la familia de Taddei: el fallo fue corregido por dos jueces de la Cámara de Casación, Mariano Borinsky y Gustavo Hornos, con el voto en disidencia del magistrado más conservador de esa sala, Juan Carlos Gemignani. Borinsky y Hornos sostuvieron que la única pena posible era la de prisión perpetua por tratarse de un homicidio agravado por el vínculo, ya que Wanda era su pareja.Wanda Taddei murió el 21 de febrero de 2010, como consecuencia de las quemaduras graves sufridas once días antes, durante una discusión que mantuvo con Vásquez en la casa donde ambos vivían, en Mataderos. Vásquez siempre aseguró que su esposa se quemó cuando, accidentalmente, se volcó encima una botella de alcohol y él encendió un cigarrillo que causó la combustión y que, incluso, le provocó quemaduras a él en manos y brazos. El TOC consideró que Vásquez, durante la discusión, perdió el control por las secuelas emocionales de lo vivido en Cromañón, y consideró eso como atenuantes a la hora de establecer la pena. El Tribunal Oral convalidó la versión de Vásquez según la cual, durante la discusión, Taddei cortó la luz de la casa, algo que al músico le había revivido recuerdos de la noche del incendio en el boliche, por el cual murieron 194 personas.Sin embargo, en septiembre de 2013, la Cámara de Casación entendió que no había datos que avalaran esa versión, solo el relato del músico. “La idea misma de un arrebato psicológico capaz de reducir la capacidad de Vásquez de controlar sus acciones resulta contradictoria con el despliegue de una conducta que no fue en absoluto instantánea”, explicó entonces el juez Roberto Hornos. El magistrado se basó en la autopsia y todos los peritajes realizados en la causa para señalar que Vásquez, primero, derramó alcohol sobre Taddei y, luego, le prendió fuego con un encendedor. “Esto es a todas luces incompatible con la pérdida de control que se le atribuye en la sentencia puesta en crisis”, había observado Hornos.Sobre Vásquez pesa también una condena de seis años de prisión por el incendio de Cromañón, en el que la Cámara de Casación lo consideró responsable de estrago culposo.El 10 de febrero de 2010, cuando fue llevada al Hospital Santojanni, Wanda tenía el 60 por ciento del cuerpo quemado. Luego, ya trasladada al Hospital de Quemados, estuvo en coma farmacológico. Nunca pudo relatar lo sucedido.