
La presidenta Cristina Fernández “se encuentra estable” y continuará internada en el Sanatorio Otamendi “cumpliendo tratamiento sintomático y con antibióticos endovenosos” por “un cuadro de sigmoiditis”, señaló el parte médico conocido ayer por la noche. La comunicación no especifica cuánto tiempo deberá permanecer la jefa del Estado en ese establecimiento, pero señala que “continúa internada para tratamiento y control evolutivo”. Según la información difundida por la Unidad Médica Presidencial, Fernández de Kirchner “cursa el segundo día de internación por un cuadro de sigmoiditis” y “se encuentra estable, cumpliendo tratamiento sintomático y con antibióticos endovenosos”. Agrega que está atendida “por los doctores Daniel Priluka, Alberto Lambierto, Federico Saavedra, Carlos Karmazyn y Eduardo Diez del Sanatorio Otamendi, junto a los médicos presidenciales, Marcelo Ballesteros y Daniel Fernández”. La sigmoiditis es una inflamación o una infección en la zona del colon, llamado sigmoide, y más particularmente de los divertículos presentes en esa zona. La Presidenta fue internada en el Sanatorio Otamendi el domingo en las primeras horas de la tarde por un “cuadro infeccioso febril” y el lunes por la tarde se conoció el primer parte en el que se especificó que la jefa del Estado presentaba “un cuadro febril infeccioso con bacteriemia” y los estudios que le realizaron daban un “diagnóstico presuntivo de sigmoiditis”. A raíz de esta enfermedad quedó postergada la reunión de la jefa del Estado con su par de Chile, Michelle Bachelet, prevista inicialmente para ayer para conmemorar los 30 años del Tratado de Paz y Amistad entre ambos países que puso fin a los conflictos limítrofes.La presidenta Cristina Fernández “se encuentra estable” y continuará internada en el Sanatorio Otamendi “cumpliendo tratamiento sintomático y con antibióticos endovenosos” por “un cuadro de sigmoiditis”, señaló el parte médico conocido ayer por la noche. La comunicación no especifica cuánto tiempo deberá permanecer la jefa del Estado en ese establecimiento, pero señala que “continúa internada para tratamiento y control evolutivo”. Según la información difundida por la Unidad Médica Presidencial, Fernández de Kirchner “cursa el segundo día de internación por un cuadro de sigmoiditis” y “se encuentra estable, cumpliendo tratamiento sintomático y con antibióticos endovenosos”. Agrega que está atendida “por los doctores Daniel Priluka, Alberto Lambierto, Federico Saavedra, Carlos Karmazyn y Eduardo Diez del Sanatorio Otamendi, junto a los médicos presidenciales, Marcelo Ballesteros y Daniel Fernández”. La sigmoiditis es una inflamación o una infección en la zona del colon, llamado sigmoide, y más particularmente de los divertículos presentes en esa zona. La Presidenta fue internada en el Sanatorio Otamendi el domingo en las primeras horas de la tarde por un “cuadro infeccioso febril” y el lunes por la tarde se conoció el primer parte en el que se especificó que la jefa del Estado presentaba “un cuadro febril infeccioso con bacteriemia” y los estudios que le realizaron daban un “diagnóstico presuntivo de sigmoiditis”. A raíz de esta enfermedad quedó postergada la reunión de la jefa del Estado con su par de Chile, Michelle Bachelet, prevista inicialmente para ayer para conmemorar los 30 años del Tratado de Paz y Amistad entre ambos países que puso fin a los conflictos limítrofes.