El conflicto con los fondos buitre se mantiene en el centro de la escena política. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, aseguró ayer que “Argentina paga y cumple con sus obligaciones financieras y, por lo tanto, lo que pretendan decir de nuestro país como el default técnico es un invento de las calificadoras de riesgo”. Mientras tanto, en la Ciudad aparecieron afiches del Movimiento San Martín, sustento de la precandidatura presidencial de Julián Domínguez, con la consigna “Ayer Braden o Perón, hoy Griesa o Cristina”, emparentando el enfrentamiento entre la Embajada de Estados Unidos y el gobierno argentino en 1946 con la situación actual.“Hay una actitud beligerante y de mala fe que no permite resolver el problema”, destacó Capitanich, aludiendo a la posición de los holdouts que quedaron fuera del proceso de reestructuración de la deuda y que operan con apoyo del juez estadounidense Thomas Griesa. El enfoque que dio el gobierno argentino al enfrentar a los fondos buitre domina el escenario político en el que el oficialismo defiende a capa y espada la soberanía económica y la estrategia presidencial. “Nada es imputable en términos de responsabilidad a este gobierno, que se hizo cargo de una deuda que otros contrajeron”, continuó el chaqueño y agregó que las medidas tomadas fueron “para cancelarla en tiempo y forma en virtud de la capacidad de pago” y apuntó que “será el primer caso en el mundo en que un deudor paga y existe un juez que pretende interpretar lo contrario y en definitiva un acreedor no puede declarar el default de nadie”.El secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, aseguró que “lamentablemente la Presidenta se encuentra sola en su pelea contra los fondos buitre” y apuntó que hay “muy poco acompañamiento de los dirigentes opositores con ideas y sugerencias concretas”. El funcionario destacó que ante una eventual caída en default “nada se termina en un día. La vida sigue, la vida continúa y el Gobierno va a seguir gestionando como lo venimos haciendo hace más de once años”. El dirigente peronista neuquino afirmó que “si hay algún inconveniente para que los acreedores puedan hacerse con el dinero, va a ser responsabilidad pura y exclusiva del juez Griesa, de los holdouts y la Justicia norteamericana, que han impedido cumplir con los contratos y las pautas y arreglos que oportunamente se realizaron”.El Movimiento San Martín empapeló las calles de Buenos Aires con un afiche. “Ayer Braden o Perón, hoy Griesa o Cristina”, dicen los carteles con la imagen partida de la bandera de Estados Unidos de un lado y la Argentina del otro; una equiparación de la puja política entre el embajador estadounidense en 1946 y el presidente Juan Domingo Perón con la del juez neoyorquino y la Presidenta. “Es la misma encrucijada histórica desde Rivadavia hasta acá. El gran estrangulamiento del desarrollo nacional siempre fue el endeudamiento escandaloso, soluciones inmediatas que condenan a futuras generaciones”, señaló ayer el titular de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, líder de esa agrupación.El conflicto con los holdouts y el apoyo judicial estadounidense para avanzar contra el proceso de reestructuración de la deuda también fue abordado por el senador Aníbal Fernández. “Algo raro está sucediendo”, dijo el legislador con respecto a la última medida del juez neoyorquino, que autorizó al Citigroup a pagar por única vez a los tenedores de bonos. A su vez, se mostró confiado en que la estrategia argentina frente a los fondos buitre va a lograr más apoyos en los próximos días, como “se expidieron Estados Unidos y el Fondo Monetario Internacional, casi toda Europa o el G-77 + China, que son más de 130 países”. El diputado Mario Oporto, integrante de la agrupación que impulsa a Domínguez como precandidato presidencial, afirmó que “tanto Braden como Griesa son representantes de intereses extranacionales y por lo tanto imperiales, que no quieren que la periferia tenga intereses autónomos. Atrás siempre está el capitalismo internacional más salvaje”.Por su parte, el diputado nacional y dirigente del Frente Transversal, Edgardo Depetri, destacó que “Griesa pretende aleccionar a los Estados latinoamericanos soberanos quebrando la economía de la Argentina”, con el fallo a favor de los holdouts y agregó que “el juez yanqui Griesa quiere tu casa, tu trabajo y tu comida. Griesa es parte del Partido Republicano de Estados Unidos y responde al poder mafioso, económico y financiero de la derecha estadounidense del Tea Party”.