Después de que los padres de una adolescente, alumna de la Escuela Técnica Número 4 de Avellaneda, denunciaran que su hija había sido violada por un adolescente de 16 años, de la misma escuela, la Justicia detuvo al chico e inició una investigación. Más tarde se dispuso que el chico podía quedar libre durante el proceso. La directora de la escuela fue apartada de la institución y se abrió un sumario administrativo para determinar responsabilidades, según informó la Dirección General de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires.La madre de la víctima confirmó ayer que su hija “estaba bajo atención psicológica por un problema familiar importante” y que por eso “a veces” le pedía a su otra hija, que asiste a la misma escuela, que se fijara “cómo estaba”. La madre relató que el viernes pasado la hermana la buscó junto a una compañera y “caminaban por un pasillo cuando ven salir al acusado de un aula que tendría que estar vacía y al entrar la encuentran a mi hija y me llaman por teléfono”.“Cuando llegué, mi hija estaba consciente pero deliraba y no dejaba de gritar”, afirmó la madre, y señaló que fue ella junto a su pareja quienes llamaron a la emergencia médica y no las autoridades de la escuela. La madre también dijo que las autoridades de la institución “podrían haberla cuidado más”. La mujer afirmó que a su hija le hicieron los análisis toxicológicos correspondientes y arrojaron que había consumido “alcohol, tenía 12 miligramos de alcohol en sangre”, y remarcó que los análisis no arrojaron rastros de “marihuana, ni cocaína ni opiáceos”.Por su parte, el padrastro de la joven pidió justicia y apuntó que “esto pasó dentro del colegio y nadie lo vio”. “Las autoridades del colegio no reaccionaron ni siquiera para llamar a la emergencia, ella entró 13.30 y hasta las 15.30 nadie la vio”, agregó. Y dijo que el joven “urdió todo” y “la sacó con engaño del aula” para perpetrar el ataque, “no tengo dudas”. “Ella lo conocía, salían frecuentemente: estuvo dos horas torturándola y abusando de mi hija, y nadie vio nada.”Andrés Bonicalzi, abogado de la adolescente, interpretó que el acusado “tiene escoriaciones” en un brazo producto de la “resistencia que ejerció la víctima”. El letrado detalló que el acusado, hermano del novio de la víctima, tendrá que enfrentar cargos por “abuso sexual con acceso carnal”. “El imputado tiene escoriaciones en el codo derecho, obviamente signos de la resistencia que ejerció la víctima, que dejó marcas en el cuerpo del imputado”, opinó el abogado.Bonicalzi dijo que hay “pruebas suficientes” para acusar al joven y citó entre ellas las declaraciones testimoniales de la hermana de la víctima y una compañera.El adolescente acusado de violar a la chica fue detenido y liberado durante la mañana y restituido a su familia, pero durante la noche, el fiscal del Fuero Penal de Responsabilidad Juvenil de Lomas de Zamora, Martín Seara, dispuso detenerlo y alojarlo en un instituto platense. Hoy se estima que declarará ante el fiscal.Ante la denuncia de los familiares, la Dirección General de Cultura y Educación bonaerense dispuso ayer separar del cargo a la directora de la escuela. “Vamos a actuar con todo rigor –dijo el director de Educación Técnica provincial, Gerardo Marchesini–. Acá lo más importante es ayudar y contener a la víctima e investigar qué fue lo que falló y quiénes fueron los responsables, para que esto no vuelva a suceder.”