El fiscal Guillermo Marijuán impulsó la apertura de una causa para investigar si la Procuración General de la Nación espió a un colega suyo, Augusto Troncoso, a través del sistema informático Fiscalnet que tiene el Ministerio Público Fiscal. La denuncia original la hizo Troncoso mismo, quien dice que desde el Programa de Género accedieron a las causas de su fiscalía. Desde la Procuración explicaron que el fiscal denunciante está bajo investigación en un sumario interno por sobreseer o archivar de manera sistemática causas de violencia de género. El acceso a sus expedientes, precisaron, es parte de esa pesquisa disciplinaria y cuenta con autorización. “No existe ni existió ningún tipo de injerencia indebida sobre la actividad de los magistrados que forman parte de este Ministerio Público”, afirma un comunicado.Troncoso es investigado por su conducta específica en las causas sobre violencia contra mujeres. La primera vez, en 2011, fue denunciado por la jueza Wilma López y luego, en 2012, por el Ministerio de Seguridad, durante la gestión de Nilda Garré. Uno de los casos más resonantes en los que se lo cuestionaba fue revelado por Página/12. Se trata del intento de archivo de una causa en la que ocho miembros de la Policía Federal estaban acusados de violar y explotar sexualmente a dos hermanas de 13 y 15 años, en dependencias de la Policía Montada. Troncoso planteaba que no había delito sino “una situación de índole social” en la que “se pretende que la Justicia Penal resuelva situaciones de carencia”. Luego el caso cambió de fiscal y ahora está camino a juicio. El sumario interno está a cargo del fiscal Marcelo Colombo (Procuraduría de Trata y Explotación), quien pidió colaboración al área de Género que conduce Romina Pzellinsky, a quien Troncoso denunció. Pzellinsky explicó que para entender si el fiscal tenía un patrón de conducta en los casos de violencia de género analizaron sus expedientes en ese rubro, a los que accedieron “con autorización” de la Procuración “sin violar ninguna norma”. La denuncia de Troncoso, dice ella, “es un artilugio defensista”. Pzellinsky señaló que es habitual que fiscales y funcionarios del Ministerio Público accedan a Fiscalnet.Marijuán se ha convertido en uno de los principales impulsores de denuncias contra la gestión de la jefa de todos los fiscales, Alejandra Gils Carbó. Pertenece a un sector de fiscales que discrepan con el diseño de políticas de la procuradora y/o están molestos porque han visto mermado su poder. Marijuán llegó a denunciar a la propia procuradora, atacó el nombramiento de fiscales ad hoc y promovió la indagatoria de la procuraduría antilavado por el caso Báez. Ahora impulsa la causa promovida por un par qu está complicado en un sumario interno.