
Al menos 367 personas murieron, 1800 resultaron heridas y más de un centenar permanecen desaparecidas tras el terremoto de 6,5 grados en la escala de Richter que se produjo hoy en la provincia de Yunnan, en el sudoeste de China, informaron las autoridades y la agencia estatal de noticias Xinhua. Según medios locales, se trata del temblor más fuerte que hubo en China en los últimos 14 años.
Según el Centro Sismológico de China, el terremoto tuvo una magnitud 6,5 grados y se produjo a las 16.30 (5.30 hora argentina) y su epicentro se ubicó a 27,1 grados latitud norte y 103,3 grados latitud este, con una profundidad de 12 kilómetros, en Longtoushan, a 23 kilómetros al sudoeste del la cabecera distrital de Ludian, la ciudad de Zhaotong.
El sismo derribó más de 12 mil casas y otras 30 mil resultaron dañadas, según la agencia Xinhua, que también informó que el transporte, la electricidad y las telecomunicaciones se interrumpieron en el distrito.
Efectivos de la policía, del ejército y de servicios de socorro se desplazaron hacia las zonas afectadas, junto con miles de tiendas de campaña, camas desplegables, mantas y ropa de abrigo para asistir a los damnificados, según reprodujo la agencia española EFE.
El diario South China Morning Post informó que el temblor se sintió en ciudades cercanas, como la capital provincial, Kunming, en Chongqing, Leshan y Chengdu, en la provincia vecina de Sichuan.
Algunos residentes locales publicaron imágenes de las consecuencias del terremoto, en las que se pueden ver ventanas y puertas rotas o paredes dañadas. “Sentí una fuerte sacudida en mi piso, en una quinta planta, y algunos objetos pequeños empezaron a caer de las estanterías”, señaló un residente de Ludian a la agencia oficial Xinhua. Las calles parecen “un campo de batalla tras un bombardeo”, señaló otra vecina. “Todo lo que alcanzo a ver son ruinas.”
La mayoría de los habitantes de la zona salió de sus viviendas a la calle, señaló la residente, quien precisó que la electricidad está cortada y los servicios de comunicaciones se ven afectados, por lo que es difícil contactar con vecinos de Ludian por teléfono.
Otro testigo indicó que sintió como si “navegara en un barco” cuando conducía su coche durante el temblor.
Este sismo se produjo pocas horas después de que otro de 5 grados sacudiera la región occidental del Tíbet a las 14 (las 3 de la Argentina), sin que se hayan reportado víctimas.
Zhaotong está a 300 kilómetros de Kunming, la capital provincial, donde en septiembre de 2012 un terremoto de 5,7 grados causó más de 80 muertos e hirió a más de 800 personas.
El sudoeste es una zona de frecuente actividad sísmica y, en esta época del año, también sufre intensas lluvias que el pasado mes causaron inundaciones y corrimientos de tierra.Al menos 367 personas murieron, 1800 resultaron heridas y más de un centenar permanecen desaparecidas tras el terremoto de 6,5 grados en la escala de Richter que se produjo hoy en la provincia de Yunnan, en el sudoeste de China, informaron las autoridades y la agencia estatal de noticias Xinhua. Según medios locales, se trata del temblor más fuerte que hubo en China en los últimos 14 años.Según el Centro Sismológico de China, el terremoto tuvo una magnitud 6,5 grados y se produjo a las 16.30 (5.30 hora argentina) y su epicentro se ubicó a 27,1 grados latitud norte y 103,3 grados latitud este, con una profundidad de 12 kilómetros, en Longtoushan, a 23 kilómetros al sudoeste del la cabecera distrital de Ludian, la ciudad de Zhaotong.El sismo derribó más de 12 mil casas y otras 30 mil resultaron dañadas, según la agencia Xinhua, que también informó que el transporte, la electricidad y las telecomunicaciones se interrumpieron en el distrito.Efectivos de la policía, del ejército y de servicios de socorro se desplazaron hacia las zonas afectadas, junto con miles de tiendas de campaña, camas desplegables, mantas y ropa de abrigo para asistir a los damnificados, según reprodujo la agencia española EFE.El diario South China Morning Post informó que el temblor se sintió en ciudades cercanas, como la capital provincial, Kunming, en Chongqing, Leshan y Chengdu, en la provincia vecina de Sichuan.Algunos residentes locales publicaron imágenes de las consecuencias del terremoto, en las que se pueden ver ventanas y puertas rotas o paredes dañadas. “Sentí una fuerte sacudida en mi piso, en una quinta planta, y algunos objetos pequeños empezaron a caer de las estanterías”, señaló un residente de Ludian a la agencia oficial Xinhua. Las calles parecen “un campo de batalla tras un bombardeo”, señaló otra vecina. “Todo lo que alcanzo a ver son ruinas.”La mayoría de los habitantes de la zona salió de sus viviendas a la calle, señaló la residente, quien precisó que la electricidad está cortada y los servicios de comunicaciones se ven afectados, por lo que es difícil contactar con vecinos de Ludian por teléfono.Otro testigo indicó que sintió como si “navegara en un barco” cuando conducía su coche durante el temblor.Este sismo se produjo pocas horas después de que otro de 5 grados sacudiera la región occidental del Tíbet a las 14 (las 3 de la Argentina), sin que se hayan reportado víctimas.Zhaotong está a 300 kilómetros de Kunming, la capital provincial, donde en septiembre de 2012 un terremoto de 5,7 grados causó más de 80 muertos e hirió a más de 800 personas.El sudoeste es una zona de frecuente actividad sísmica y, en esta época del año, también sufre intensas lluvias que el pasado mes causaron inundaciones y corrimientos de tierra.