El gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, ratificó su precandidatura presidencial y su decisión de competir en las PASO del Frente para la Victoria con críticas a los sectores del propio oficialismo que buscan evitar la confrontación interna proponiendo una sola fórmula para competir en 2015. “Hay sectores que quieren armar rápidamente una fórmula única, ponerle llave, y que el candidato sea parecido a ellos”, dijo el entrerriano, que también le apuntó al líder del Frente Renovador por su rechazo a la reforma del Código Procesal Penal (CPP): “(Sergio) Massa no entiende el funcionamiento de las instituciones básicas del país” y “que como en tantas cosas ni lee los proyectos, le pasan un papelito y sale a hacer declaraciones para meter miedo”, sentenció Urribarri.“Nosotros estamos en carrera y vamos hacia el 9 de agosto a competir con (Daniel) Scioli o con quien sea. Tendremos PASO, con reglas de juego clara, compitiendo con grandeza y respeto”, sentenció el gobernador para cerrarle el camino a quienes propician una candidatura única del oficialismo. “Hay sectores –económicos y mediáticos– que quieren resolverlo rápido, definir una fórmula en el peronismo que se les parezca a ellos y ponerle llave. No señor, eso no va a ocurrir”, aseguró.“Son esos mismos que se rasgan las vestiduras por la Presidenta, pero intentan congelar la situación definiendo una fórmula única con alguien parecido a ellos. No tomaron nota de lo que ha sido el fenómeno del kirchnerismo, el protagonismo de los trabajadores, de la juventud, de los movimientos sociales, que hoy participan, que son actores de la realidad y no están para nada dispuestos a que les roben el futuro”, agregó Urribarri para ratificar su condición de precandidato presidencial.“Se puede perder de varias formas. Una es perder las elecciones, y la otra es no poder construir una alternativa que con decisión encarne este proyecto. Un proyecto que hoy no tiene un candidato natural, que tiene una conductora y artífice del próximo triunfo electoral que es Cristina”, insistió el entrerriano, que ayer sumó un nuevo apoyo en la provincia de Buenos Aires. El intendente de Bragado, Aldo San Pedro, afirmó que “respetamos a cada compañero, pero tenemos derecho como militantes de decir quién arrima el bochín que nosotros queremos, y en este caso el ‘Pato’ (Urribarri) es sin duda el compañero que nos entusiasma más”.Urribarri también defendió el proyecto del nuevo Código Procesal Penal enviado por el Gobierno al Congreso y cuestionó las críticas realizadas por dirigentes de la oposición. “Si están en contra es porque no han leído el proyecto, ya que no pueden desconocer los artículos que garantizan la independencia fiscal. En estos temas hay que ser más responsables”, sostuvo, y le apuntó a Massa: “He escuchado a Massa, que dijo que faltaría un control parlamentario para fiscales. Es evidente que no leyó el proyecto, y hacen como en tantos temas, donde les dan un papelito rápido para que lean y después opinan. O no sé, no entienden el papel”.