
Un torneo de ajedrez en homenaje a Gustavo Bruzzone, deportista desaparecido por la dictadura en Rosario en 1977, fue realizado ayer. La actividad se propone vincular los derechos humanos con el juego para recordar a las víctimas de secuestro durante la dictadura militar y promover el ajedrez en la sociedad. “Es el sexto torneo que hacemos y, como hace un mes antropólogos descubrieron los restos de Gustavo en un cementerio, decidimos hacerle un homenaje particular”, explicó Pablo Mocca, responsable de Peón Vuelve, organización que impulsó el evento.
La actividad comenzó a las 15 en la sede de Unidos y Organizados (UyO), ubicado en Pueyrredón 19. Más de 140 jugadores profesionales y amateurs participaron de un torneo con sistema suizo a siete rondas. El campeón fue Nahuel Díaz, quien le ganó por sistema de desempate al peruano Kevin Cori Quispe.
Durante el transcurso del torneo hubo además un acto en homenaje a Gustavo Bruzzone, quien tenía 22 años cuando fue secuestrado en Rosario el 19 de marzo de 1977. Al momento de su desaparición militaba en la Juventud Peronista y era un talentoso ajedrecista. En julio pasado, el Equipo Argentino de Antropología Forense identificó su cuerpo. Ayer, Bru-zzone hubiera cumplido 60 años.
Tomaron la palabra el diputado nacional Horacio Pietragalla; el referente de derechos humanos Julio Morresi y Juan Carlos Hase, maestro internacional del ajedrez, amigo y profesor de Gustavo. Además se proyectó un fragmento del documental Deporte, desaparecidos y dictadura, basado en el libro homónimo de Gustavo Veiga, que se refería al ajedrecista santafesino.
“Fue un evento de alegría muy emotivo, porque compañeros ajedrecistas y de militancia de Gustavo mandaron cartas en homenaje. Entendemos que es muy importante que sea reconocido en su ámbito de pertenencia”, aseguró Mocca.Un torneo de ajedrez en homenaje a Gustavo Bruzzone, deportista desaparecido por la dictadura en Rosario en 1977, fue realizado ayer. La actividad se propone vincular los derechos humanos con el juego para recordar a las víctimas de secuestro durante la dictadura militar y promover el ajedrez en la sociedad. “Es el sexto torneo que hacemos y, como hace un mes antropólogos descubrieron los restos de Gustavo en un cementerio, decidimos hacerle un homenaje particular”, explicó Pablo Mocca, responsable de Peón Vuelve, organización que impulsó el evento.La actividad comenzó a las 15 en la sede de Unidos y Organizados (UyO), ubicado en Pueyrredón 19. Más de 140 jugadores profesionales y amateurs participaron de un torneo con sistema suizo a siete rondas. El campeón fue Nahuel Díaz, quien le ganó por sistema de desempate al peruano Kevin Cori Quispe.Durante el transcurso del torneo hubo además un acto en homenaje a Gustavo Bruzzone, quien tenía 22 años cuando fue secuestrado en Rosario el 19 de marzo de 1977. Al momento de su desaparición militaba en la Juventud Peronista y era un talentoso ajedrecista. En julio pasado, el Equipo Argentino de Antropología Forense identificó su cuerpo. Ayer, Bru-zzone hubiera cumplido 60 años.Tomaron la palabra el diputado nacional Horacio Pietragalla; el referente de derechos humanos Julio Morresi y Juan Carlos Hase, maestro internacional del ajedrez, amigo y profesor de Gustavo. Además se proyectó un fragmento del documental Deporte, desaparecidos y dictadura, basado en el libro homónimo de Gustavo Veiga, que se refería al ajedrecista santafesino.“Fue un evento de alegría muy emotivo, porque compañeros ajedrecistas y de militancia de Gustavo mandaron cartas en homenaje. Entendemos que es muy importante que sea reconocido en su ámbito de pertenencia”, aseguró Mocca.