Los bancos computaron ganancias por 11.395 millones de pesos sólo en agosto, un 47,9 por ciento más respecto del mismo mes del año pasado. Así lo informó el Banco Central, en un documento donde se analizaron los datos más relevantes del sistema financiero. El incremento de cotización de los títulos públicos fue el principal negocio de las entidades para explicar casi la mitad de los beneficios extraordinarios del rubro. El sector bancario resultó uno de los más favorecidos por la devaluación de principios de año y la incertidumbre cambiaria potenciada por la disputa judicial con los fondos buitre.El margen financiero (ganancias respecto de los activos) de las entidades anotó un pico de 12,3 por ciento en los primeros ocho meses del año, lo cual implicó utilidades por 87.982 millones de pesos, un 67,6 por ciento de alza en relación con el mismo período del año pasado. Las cifras requieren observar que el margen financiero de los bancos había sido del 6,7 por ciento en 2008, del 8,6 por ciento en 2009, del 8,5 en 2010, del 8 en 2011, del 9,2 en 2012 y del 10,3 por ciento en 2013. Las tensiones de la economía en los últimos meses a partir de la desaceleración de la actividad no impactaron en el negocio de la banca, uno de los sectores que más apostó por la devaluación de enero a través de la especulación en el mercado de futuros.Los bancos, al igual que el complejo agropecuario y sectores dolarizados de la economía, lograron incrementar sus rentas extraordinarias este año a partir del ajuste del tipo de cambio, el aumento de la brecha cambiaria y el alza de la cotización de los bonos denominados en moneda extranjera. El documento del Central precisó que el sistema financiero computó en agosto ganancias por 4717 millones de pesos a través del negocio de los títulos públicos, lo cual fue equivalente a un incremento del 143,2 por ciento respecto de los beneficios del mismo mes de 2013. A su vez, la diferencia de cotización de monedas explicó rentas por 12.455 millones de pesos en los primeros ocho meses, con un alza del 128,7 por ciento, al tiempo que el resultado por cobro de intereses ascendió a 40.808 millones de pesos, con una suba de 27,2 por ciento. La banca privada de capitales extranjeros fue el segmento de entidades que más ganancias obtuvo en los últimos doce meses.El Gobierno, con el arribo de Alejandro Vanoli al frente de la autoridad monetaria a principios de octubre, implementó medidas para disminuir la renta extraordinaria del sistema financiero, mientras que potenció el mecanismo para incentivar a los ahorristas a mantener sus fondos en moneda local. “El Banco Central estableció recientemente un límite mínimo (del 23 por ciento) para la tasa de interés de los depósitos a plazo fijo en pesos de las personas físicas, con el objetivo de estimular el uso de instrumentos de ahorro en moneda nacional”, subrayó el informe de la autoridad monetaria. La medida también apuntó a disminuir la diferencia entre la tasa de interés activa y pasiva de la banca para moderar los beneficios excesivos del sector.Otra de las iniciativas del Gobierno para beneficiar a la población en detrimento de la especulación financiera fue el lanzamiento del plan Ahora 12. “Con el objetivo de sostener el consumo local, se anunció a mediados de septiembre este programa que apunta a otorgar facilidades de financiamiento a los individuos, para que adquieran distintos segmentos de productos en doce cuotas sin interés con tarjeta de crédito”, afirmó el Central (ver aparte). La medida fue clave para reimpulsar las ventas en distintos rubros del comercio, luego de que el incremento abusivo de los precios del mercado interno de los primeros meses del año impactara en el poder de compra de la población. Esta apuesta del sector público para potenciar el consumo y la producción local también avanzó a través de créditos subsidiados para las pequeñas y medianas empresas. En el segundo semestre de 2014, según la autoridad monetaria, se destinarán 28 mil millones de pesos para préstamos a firmas de menor escala, lo cual está contemplado en la quinta etapa de la Línea de Crédito para la Inversión Productiva.