
La Policía de Tucumán investigará si colegas comprovincianos torturaron a un detenido mientras filmaban la sesión. Las autoridades policiales prometieron que “llegarán hasta las últimas consecuencias” para esclarecer la situación. El video muestra a un policía tomando de los pelos a un detenido cuyas muñecas están esposadas por la espalda.
La investigación interna fue anunciada mediante un comunicado oficial, que advirtió que el incidente “perjudica la imagen institucional, el trabajo profesional y responsable que realizan los integrantes de la fuerza día a día”, aunque nada dijo sobre los perjuicios recibidos por el rostro del detenido, y la humillación y miedo sufridos durante el tiempo que duraron los golpes. El video dura alrededor de un minuto y medio y en él se observa cómo el policía levanta de los pelos al detenido, quien se encuentra esposado con las manos por detrás de la espalda, y acostado de boca al piso. El uniformado levanta la cabeza del detenido, tirando de sus pelos, a una altura considerable, mientras le pide que imite a un gallo, luego a un perro, a un gato. El detenido intenta articular algún sonido mientras el uniformado le suelta la cabeza que golpea de frente contra el piso, sin posibilidad de protegerse del golpe con las manos. El ejercicio se repite varias veces mientras la altura desde la que se suelta la cabeza del preso va en aumento.
En el video se puede ver el rostro del uniformado que tortura al detenido, mientras se escucha la risa de una persona que filma con un celular. “Desde la institución policial lamentamos y repudiamos estos hechos”, sostuvo el texto de un comunicado difundido por las autoridades policiales.La Policía de Tucumán investigará si colegas comprovincianos torturaron a un detenido mientras filmaban la sesión. Las autoridades policiales prometieron que “llegarán hasta las últimas consecuencias” para esclarecer la situación. El video muestra a un policía tomando de los pelos a un detenido cuyas muñecas están esposadas por la espalda.La investigación interna fue anunciada mediante un comunicado oficial, que advirtió que el incidente “perjudica la imagen institucional, el trabajo profesional y responsable que realizan los integrantes de la fuerza día a día”, aunque nada dijo sobre los perjuicios recibidos por el rostro del detenido, y la humillación y miedo sufridos durante el tiempo que duraron los golpes. El video dura alrededor de un minuto y medio y en él se observa cómo el policía levanta de los pelos al detenido, quien se encuentra esposado con las manos por detrás de la espalda, y acostado de boca al piso. El uniformado levanta la cabeza del detenido, tirando de sus pelos, a una altura considerable, mientras le pide que imite a un gallo, luego a un perro, a un gato. El detenido intenta articular algún sonido mientras el uniformado le suelta la cabeza que golpea de frente contra el piso, sin posibilidad de protegerse del golpe con las manos. El ejercicio se repite varias veces mientras la altura desde la que se suelta la cabeza del preso va en aumento.En el video se puede ver el rostro del uniformado que tortura al detenido, mientras se escucha la risa de una persona que filma con un celular. “Desde la institución policial lamentamos y repudiamos estos hechos”, sostuvo el texto de un comunicado difundido por las autoridades policiales.