
El monumento que recuerda en La Plata al periodista y escritor Rodolfo Walsh fue destruido ayer. El ataque se lo adjudicó el grupo Vanguardia Nacional en una pintada con aerosol en unos de los bloques rotos de la obra. La escultura está en la intersección de calles 6 y 54, en Plaza San Martín, a metros de la gobernación y del Club de Ajedrez donde Walsh se enteró, en 1957, que todavía vivía uno de los fusilados en los basurales de José León Suárez, dato que lo llevó a investigar y escribir Operación Masacre. La obra recreaba una silla, en su respaldo el rostro de Walsh tallado en tres dimensiones y en la base una máquina de escribir y los anteojos del periodista. Fue inaugurada el 25 de marzo de 2007, en el 30º aniversario de la desaparición, por autoridades de la Facultad de Periodismo, la Secretaría de Derechos Humanos y el gobierno de la provincia. Jorge Jaunarena, secretario de Derechos Humanos de la facultad, informó que radicó la denuncia en la fiscalía de turno. “Llama la atención este atentado”, dijo, y recordó que la obra fue “un proyecto hermoso que armamos con la Secretaría de Derechos Humanos de la provincia para recordar el lugar donde nació el libro Operación Masacre”. “Esperamos que haya cámaras de seguridad con las que se pueda determinar quién hizo esto”, afirmó.El monumento que recuerda en La Plata al periodista y escritor Rodolfo Walsh fue destruido ayer. El ataque se lo adjudicó el grupo Vanguardia Nacional en una pintada con aerosol en unos de los bloques rotos de la obra. La escultura está en la intersección de calles 6 y 54, en Plaza San Martín, a metros de la gobernación y del Club de Ajedrez donde Walsh se enteró, en 1957, que todavía vivía uno de los fusilados en los basurales de José León Suárez, dato que lo llevó a investigar y escribir Operación Masacre. La obra recreaba una silla, en su respaldo el rostro de Walsh tallado en tres dimensiones y en la base una máquina de escribir y los anteojos del periodista. Fue inaugurada el 25 de marzo de 2007, en el 30º aniversario de la desaparición, por autoridades de la Facultad de Periodismo, la Secretaría de Derechos Humanos y el gobierno de la provincia. Jorge Jaunarena, secretario de Derechos Humanos de la facultad, informó que radicó la denuncia en la fiscalía de turno. “Llama la atención este atentado”, dijo, y recordó que la obra fue “un proyecto hermoso que armamos con la Secretaría de Derechos Humanos de la provincia para recordar el lugar donde nació el libro Operación Masacre”. “Esperamos que haya cámaras de seguridad con las que se pueda determinar quién hizo esto”, afirmó.