
Difícil que el FA-Unen tenga un día de sosiego. Ayer, el precandidato presidencial del radicalismo Julio Cobos coincidió con lo expresado el día anterior por el diputado Ricardo Alfonsín y consideró que la alianza “así no puede seguir”, por lo que debían reunirse cuanto antes para ponerles “punto final” a las especulaciones sobre un posible acuerdo con Mauricio Macri o con Sergio Ma-ssa. Al rato, la diputada y titular del GEN, Margarita Stolbizer, pidió al radicalismo “reflexionar” acerca de su estrategia y criticó a quienes “les agarra desesperación por llegar al poder”. Como para cerrar el cuadro, por la tarde, la diputada y también precandidata Elisa Carrió volvió a mostrarse en un acto junto a su amiga, la senadora macrista Gabriela Michetti. “La alianza con el PRO va a salir y Unen se va a fortalecer”, vaticinó Carrió, con lo que todo empezó de nuevo.
Cobos se mostró hastiado con el asunto. “Necesitamos poner un punto final. Si se quiere, hasta los propios afiliados que vayan y voten y decidan si ratifican el frente donde estamos o si quieren otra cosa, porque la verdad es que así no se puede seguir”, sentenció el ex vicepresidente. En ese sentido, indicó que deben “resolver esto de una vez por todas”, ya que “se empezó a hablar con el PRO y ahora entra en el escenario el Frente Renovador, y esto lo único que ha hecho es daño al espacio”. Además, señaló que “antes de la consolidación de las fórmulas”, Unen necesita que “haya grandeza y sentido común”, y puntualizó que “el que vea que no tiene la representatividad necesaria debería dar un paso al costado y acompañar”, añadió, sin dar nombres.
Stolbizer aseguró que la crisis interna le genera “desesperanza, enojo y autocrítica”. “El problema es que a algunos les ataca la desesperación por llegar al poder, y el problema es cuando se intenta buscar atajos para llegar a destino. Yo prefiero tardar pero sostener la coherencia”, resaltó. Stolbizer se ocupó especialmente del radicalismo. Explicó que entiende que lleve adelante “una estrategia de empoderamiento territorial”, pero recordó que “cada vez que salió de su marco, con (Roberto) Lavagna primero y con (Francisco) de Narváez después, le fue mal”. La líder del GEN expresó que no se siente “en condiciones de cuestionarle a (el senador nacional por la UCR y candidato a gobernador por Jujuy, Gerardo) Morales que en su provincia haga un acuerdo con quien sea”, pero dejó en claro que no quiere que “lo traslade al plano nacional”.
Stolbizer evaluó como “un error estratégico ir en búsqueda de un acuerdo con sectores conservadores”, ya que, a su entender, “los favoritos” (en referencia a Daniel Scioli, Massa y Macri) expresan “lo mismo”, y eso “ofrece un espacio vacante” que el FA-Unen debe ocupar.
Con esa visión coincidió el secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini. “Una alianza con el PRO dañaría irreversiblemente al FA-Unen”, reiteró ayer, y renovó sus críticas a Carrió por impulsar la idea de que en 2015 “hay que ganar como sea”.
Tanta dedicada búsqueda de una solución cuanto antes al problema que consume al FA-Unen prácticamente desde su constitución volvió a quedar por el piso poco después. Carrió participó por la tarde en un acto homenaje a Rogelio Frigerio –a cien años del nacimiento de quien fuera el fundador del MID–, que organizó Rogelio Frigerio nieto, presidente del Banco Ciudad y enrolado en el macrismo. Allí compartió mesa nuevamente con Michetti y con el radical cordobés Oscar Aguad, uno de los pioneros dentro de la UCR en apuntar a un acuerdo con el jefe de Gobierno porteño. Antes del inicio, Carrió se mostró convencida de que el acuerdo con el PRO va a caminar y, también, que Unen saldrá fortalecido. Aguad la acompañó: “Siempre dije que con Unen no alcanza y lo sigo sosteniendo”.Difícil que el FA-Unen tenga un día de sosiego. Ayer, el precandidato presidencial del radicalismo Julio Cobos coincidió con lo expresado el día anterior por el diputado Ricardo Alfonsín y consideró que la alianza “así no puede seguir”, por lo que debían reunirse cuanto antes para ponerles “punto final” a las especulaciones sobre un posible acuerdo con Mauricio Macri o con Sergio Ma-ssa. Al rato, la diputada y titular del GEN, Margarita Stolbizer, pidió al radicalismo “reflexionar” acerca de su estrategia y criticó a quienes “les agarra desesperación por llegar al poder”. Como para cerrar el cuadro, por la tarde, la diputada y también precandidata Elisa Carrió volvió a mostrarse en un acto junto a su amiga, la senadora macrista Gabriela Michetti. “La alianza con el PRO va a salir y Unen se va a fortalecer”, vaticinó Carrió, con lo que todo empezó de nuevo.Cobos se mostró hastiado con el asunto. “Necesitamos poner un punto final. Si se quiere, hasta los propios afiliados que vayan y voten y decidan si ratifican el frente donde estamos o si quieren otra cosa, porque la verdad es que así no se puede seguir”, sentenció el ex vicepresidente. En ese sentido, indicó que deben “resolver esto de una vez por todas”, ya que “se empezó a hablar con el PRO y ahora entra en el escenario el Frente Renovador, y esto lo único que ha hecho es daño al espacio”. Además, señaló que “antes de la consolidación de las fórmulas”, Unen necesita que “haya grandeza y sentido común”, y puntualizó que “el que vea que no tiene la representatividad necesaria debería dar un paso al costado y acompañar”, añadió, sin dar nombres.Stolbizer aseguró que la crisis interna le genera “desesperanza, enojo y autocrítica”. “El problema es que a algunos les ataca la desesperación por llegar al poder, y el problema es cuando se intenta buscar atajos para llegar a destino. Yo prefiero tardar pero sostener la coherencia”, resaltó. Stolbizer se ocupó especialmente del radicalismo. Explicó que entiende que lleve adelante “una estrategia de empoderamiento territorial”, pero recordó que “cada vez que salió de su marco, con (Roberto) Lavagna primero y con (Francisco) de Narváez después, le fue mal”. La líder del GEN expresó que no se siente “en condiciones de cuestionarle a (el senador nacional por la UCR y candidato a gobernador por Jujuy, Gerardo) Morales que en su provincia haga un acuerdo con quien sea”, pero dejó en claro que no quiere que “lo traslade al plano nacional”.Stolbizer evaluó como “un error estratégico ir en búsqueda de un acuerdo con sectores conservadores”, ya que, a su entender, “los favoritos” (en referencia a Daniel Scioli, Massa y Macri) expresan “lo mismo”, y eso “ofrece un espacio vacante” que el FA-Unen debe ocupar.Con esa visión coincidió el secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini. “Una alianza con el PRO dañaría irreversiblemente al FA-Unen”, reiteró ayer, y renovó sus críticas a Carrió por impulsar la idea de que en 2015 “hay que ganar como sea”.Tanta dedicada búsqueda de una solución cuanto antes al problema que consume al FA-Unen prácticamente desde su constitución volvió a quedar por el piso poco después. Carrió participó por la tarde en un acto homenaje a Rogelio Frigerio –a cien años del nacimiento de quien fuera el fundador del MID–, que organizó Rogelio Frigerio nieto, presidente del Banco Ciudad y enrolado en el macrismo. Allí compartió mesa nuevamente con Michetti y con el radical cordobés Oscar Aguad, uno de los pioneros dentro de la UCR en apuntar a un acuerdo con el jefe de Gobierno porteño. Antes del inicio, Carrió se mostró convencida de que el acuerdo con el PRO va a caminar y, también, que Unen saldrá fortalecido. Aguad la acompañó: “Siempre dije que con Unen no alcanza y lo sigo sosteniendo”.