El frustrado cacerolazo del #13N contra el gobierno nacional, además de propuestas de ahorcar a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y de agresiones a periodistas, incluyó pintadas con stencil sobre los pañuelos blancos que homenajean a las Madres de Plaza de Mayo alrededor de la Pirámide. La respuesta a frases como “chorros” y “corruptos” en un sitio histórico de la lucha contra el terrorismo de Estado llegó de la mano de militantes de la Corriente Peronista Descamisados. El viernes, con la consigna “A la fuerza de la antipatria opondremos la fuerza del Pueblo Organizado”, jóvenes de esa organización devolvieron el blanco original de los pañuelos. La autora de los stencil, que se fotografió sonriente en plena faena, se llama Cristina Boubée y es una próspera empresaria ganadera de la ciudad bonaerense de Azul, donde supo compartir un panel de la Sociedad Rural con la diputada Elisa Carrió.“Comenzó la marcha del #13N y hay mucha gente. Entre ellos, @TotyFlores. Que bueno!!! Queremos República!!!”, agitó Carrió el jueves desde su cuenta de Twitter. Minutos después, en Plaza de Mayo, la señora Boubée con un pequeño rodillo ensuciaba los pañuelos con pintura roja, con leyendas que ni siquiera aludían a las Madres sino al Gobierno. A partir de la foto que difundió la agencia Télam, el periodista Santiago Llamas informó que se trata de una ganadera de Azul “con antecedentes en la materia: en 2009 se pronunció a favor de un golpe de Estado contra el gobierno nacional”. Agregó que “es una empresaria agropecuaria que vive en la Estancia Las Oscuras, de Azul” y que “además se dedica a la compra, venta y desarrollo de inmuebles”. Quien la observa canchero, continúa el periodista, es Lionel Ernesto Carlos Sagramoso, vicepresidente de Cielos Patagónicos SA, presidente de Estancia Los Huemules SA y “militante de ‘Toty’ Flores dentro del Movimiento Social por la República que conduce Carrió”.“Los mismos que pintaron ‘viva el cáncer’ en 1952, las minorías que responden a la antipatria, escracharon los pañuelos de nuestras Madres en la Plaza de Mayo, insultando su lucha, nuestra lucha, agrediendo su historia, nuestra historia. ¿Cacerolazos pacíficos? Nunca. Ellos siempre actúan con violencia y con odio”, explicó la Corriente Descamisados en un comunicado titulado “¡Con las Madres no se jode!”. Tras la mención a la frase de Eva Perón sobre la antipatria y el pueblo organizado, la agrupación destacó que sus militantes restauraron la imagen “para seguir luchando contra aquellos que se paran en la vereda de enfrente a la de nuestro pueblo, para seguir militando por una patria más justa, más libre, más soberana y con más memoria, verdad y justicia”.