
El déficit de la balanza comercial de la Argentina con Brasil fue en junio de 5 millones de dólares, muy por debajo del saldo negativo de 101 millones en igual mes de 2013, como consecuencia de una retracción tanto de las exportaciones como de las importaciones. Según un informe de la Consultora Abeceb, elaborado en base a datos oficiales del gobierno brasileño, en lo que va del año el comercio bilateral con Brasil cayó un 20,2 por ciento, variación negativa que se explica por una caída equilibrada de un 20,4 por ciento en las importaciones y del 20,1 en las exportaciones. Como consecuencia de los flujos de comercio registrados entre el país y el principal socio del Mercosur, la balanza comercial del sexto mes de 2014 arrojó como resultado un déficit de 5 millones de dólares para Argentina. El déficit bilateral semestral quedó en 26 por ciento, con 385 millones de dólares, lo que lo convierte en el resultado negativo más bajo en los últimos cinco años. Por el lado de las importaciones, se observó una caída del 20 por ciento en el primer semestre, baja que “obedece a las menores compras de vehículos, autopartes, bienes de capital y productos químicos”. En tanto, las exportaciones locales “también muestran un mal desempeño, con una caída del 20 por los menores envíos de trigo, vehículos y combustibles”.El déficit de la balanza comercial de la Argentina con Brasil fue en junio de 5 millones de dólares, muy por debajo del saldo negativo de 101 millones en igual mes de 2013, como consecuencia de una retracción tanto de las exportaciones como de las importaciones. Según un informe de la Consultora Abeceb, elaborado en base a datos oficiales del gobierno brasileño, en lo que va del año el comercio bilateral con Brasil cayó un 20,2 por ciento, variación negativa que se explica por una caída equilibrada de un 20,4 por ciento en las importaciones y del 20,1 en las exportaciones. Como consecuencia de los flujos de comercio registrados entre el país y el principal socio del Mercosur, la balanza comercial del sexto mes de 2014 arrojó como resultado un déficit de 5 millones de dólares para Argentina. El déficit bilateral semestral quedó en 26 por ciento, con 385 millones de dólares, lo que lo convierte en el resultado negativo más bajo en los últimos cinco años. Por el lado de las importaciones, se observó una caída del 20 por ciento en el primer semestre, baja que “obedece a las menores compras de vehículos, autopartes, bienes de capital y productos químicos”. En tanto, las exportaciones locales “también muestran un mal desempeño, con una caída del 20 por los menores envíos de trigo, vehículos y combustibles”.