Los mercados financieros amplificaron ayer las distintas versiones que circularon sobre un posible acuerdo entre los bancos privados y los fondos buitre. Las acciones del MerVal se dispararon un 6,9 por ciento y alcanzaron un nuevo record histórico, tras haber subido el día anterior otro 6,5 por ciento. Las empresas energéticas registraron los mayores aumentos, con subas promedio del 12 por ciento, mientras que las firmas del complejo financiero avanzaron en torno del 10 por ciento. El mismo cuadro se repitió en las cotizaciones de los títulos públicos, lo que hizo bajar el riesgo país a niveles del 2011. El dólar cotizó a 8,21 pesos, con una suba de un centavo, mientras que en el mercado ilegal se produjo una baja de 50 centavos, hasta 12,30 pesos. Las reservas del Central, en tanto, cerraron en 29.015 millones de dólares, con un alza de un millón de dólares.Las negociaciones del equipo económico para reponer una medida cautelar –stay– que suspendiera los efectos del fallo del juez Griesa en favor de los buitres fueron seguidas con atención por el mercado. A eso se sumaron las gestiones de los banqueros de Adeba, que generaron fuertes expectativas. El índice del MerVal alcanzó un pico de 8937,6 puntos, con un aumento del 6,9 por ciento. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que hasta el inicio de la semana los negocios financieros venían registrando pérdidas por la incertidumbre del juicio contra los fondos buitre. El MerVal pasó a ganar 13,3 por ciento en el mes y 65,8 por ciento en el año. Hoy será otro día intenso en función de cómo se sucedan las versiones.El volumen operado ayer en acciones ascendió a 310 millones de pesos, una cifra muy superior respecto de los movimientos normales del mercado. Las empresas del sector energético lideraron el incremento de los precios, gracias al alza del 14,6 por ciento de Edenor, 13,2 por ciento de Pampa Energía, 6,2 de la petrolera YPF y del 7,9 de Petrobras. Los bancos también registraron un fuerte aumento en el valor de sus activos, por el incremento del 10,6 por ciento del Grupo Galicia, del 8,3 del Banco Macro y del 8,7 por ciento del Banco Francés. Las entidades financieras nacionales hicieron saber que habían iniciado una gestión-negociación con los fondos buitre para adquirir los bonos del litigio por 1500 millones. Por el momento la iniciativa no prosperó e incluso existen sospechas de si pudo haber sido una maniobra especulativa para obtener ganancias de corto plazo a partir del rebote del precio de las acciones.Además de las firmas energéticas y bancarias, otras compañías que se destacaron por su desempeño fueron Aluar, con un alza del 5,3 por ciento, Siderar, con una suba del 6,6, y Telecom, con un alza del 3,4 por ciento. A diferencia de esta performance, el precio de Tenaris retrocedió 0,87 por ciento debido a que los inversores recurren a esta acción para refugiarse de la incertidumbre, mientras que se desprenden del papel cuando el panorama financiero luce menos turbulento.En lo que refiere a títulos públicos, se registraron incrementos del 2,53 por ciento en el Boden 2015, del 5,97 del Bonar 2017, del 10,7 del Discount en dólares ley Nueva York, del 8,44 del Par en dólares con legislación extranjera y del 8,95 del Cupón PBI con ley neoyorquina. Los bonos asociados con la jurisdicción Nueva York anotaron los mayores aumentos, puesto que antes del cierre de la jornada bursátil los inversores consideraban casi seguro un acuerdo con los fondos buitre para recomponer la cautelar de la sentencia de Griesa.En cuanto a las reservas del Banco Central, cerraron en 29.015 millones de dólares, con un incremento de un millón. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que esta semana el pago del vencimiento con el Club de París implicó la caída de 650 millones de dólares en el stock de divisas de la autoridad monetaria. Por su parte, el tipo de cambio oficial cerró a 8,21 pesos, al incrementarse un centavo, mientras que la cotización de la divisa paralela se informó en 12,3 pesos, con una caída de 50 centavos. El dólar ilegal registró una fuerte volatilidad esta semana, alcanzando un pico de 13 pesos, producto de la incertidumbre que generó la situación de los fondos buitre en la Corte de Nueva York.