
La ilusión de Brasil se vio truncada tras la abultada derrota frente a Alemania en semifinales. “Derrotados”, “humillados”, “destruidos”, ésas fueron algunas de las palabras más buscadas en Google junto al término Brasil. Sin embargo, el buscador no ofreció resultados relacionados con esas palabras, tampoco con “vergüenza” cuando se entraba en Trends, su herramienta para consultar las tendencias dentro del buscador en tiempo real.
Google ha creado una adaptación de su página de tendencias adaptada al Mundial; en la misma se muestran los resultados de los partidos, comentarios y curiosidades, así como las búsquedas más comunes antes y después de los encuentros. Para actualizar y publicar esta web han creado una redacción en la sede de Google en San Francisco, expresamente para el evento. La intención de este grupo es usar las tendencias de lo que buscan los usuarios para, tras analizarlo, convertirlo en contenido social enfocado en conseguir difusión en Google+, Facebook o Twitter. Algunos ejemplos de este contenido podrían ser que, durante la final, junto a Alemania se buscaba la secuencia “cuatro estrellas”, haciendo referencia las que en lo sucesivo los teutones lucirán en su camiseta, mientras que junto a Argentina crecieron las búsquedas que tenían que ver con “mantener la fe”.
Sam Clohesy, responsable de este experimento, defiende la decisión de quitar las palabras negativas junto a Brasil. No se trata de una orden sino de una decisión que obedece a un sentimiento de compasión: “No queremos echar sal en las heridas. Una historia negativa sobre Brasil no va a tener necesariamente éxito en las redes sociales”. A diferencia de lo que sucede en el buscador, donde no se tienen en cuenta las sensibilidades, en esta herramienta se ha retocado el resultado real que marcaría la tendencia.
Luciana Meinking Guimaraes trabaja en dicha redacción como traductora de portugués. Ha explicado a la radio NPR algunos de los datos que emergieron durante el partido entre Alemania y Brasil, como que el 18 por ciento de las peticiones eran “Brasil, muestra tu fortaleza”, pero siempre antes del quinto gol de los campeones. Los usuarios de Google apenas usaron la palabra “defensa”. En cambio, la dominante fue “vergüenza”.
El buscador ha matizado que sus criterios en este producto son distintos a los del buscador habitual. La respuesta, genérica y no atribuible a un portavoz concreto, pretende ser simpática e informal: “Nuestros canales sociales están para compartir información interesante y relevante para aquellos que quieran escucharnos. A diferencia de los adolescentes de 16 años, no compartimos todo lo que aparece ante nuestros ojos. Durante el Mundial hemos creado más de 150 páginas especiales en 13 idiomas, con sus banderas, estrellas del equipo y demás. Si quieren más, siempre pueden usar google.com/trends para saber de qué temas se habla en cada momento. Nuestro objetivo, más que nada, es compartir lo que más importa en un momento concreto al mayor número posible de gente. Pensamos que ésa era la finalidad de esta web, y así evitamos jugárnosla en el punto de penal”.
* De El País, de Madrid. Especial para Página/12.La ilusión de Brasil se vio truncada tras la abultada derrota frente a Alemania en semifinales. “Derrotados”, “humillados”, “destruidos”, ésas fueron algunas de las palabras más buscadas en Google junto al término Brasil. Sin embargo, el buscador no ofreció resultados relacionados con esas palabras, tampoco con “vergüenza” cuando se entraba en Trends, su herramienta para consultar las tendencias dentro del buscador en tiempo real.Google ha creado una adaptación de su página de tendencias adaptada al Mundial; en la misma se muestran los resultados de los partidos, comentarios y curiosidades, así como las búsquedas más comunes antes y después de los encuentros. Para actualizar y publicar esta web han creado una redacción en la sede de Google en San Francisco, expresamente para el evento. La intención de este grupo es usar las tendencias de lo que buscan los usuarios para, tras analizarlo, convertirlo en contenido social enfocado en conseguir difusión en Google+, Facebook o Twitter. Algunos ejemplos de este contenido podrían ser que, durante la final, junto a Alemania se buscaba la secuencia “cuatro estrellas”, haciendo referencia las que en lo sucesivo los teutones lucirán en su camiseta, mientras que junto a Argentina crecieron las búsquedas que tenían que ver con “mantener la fe”.Sam Clohesy, responsable de este experimento, defiende la decisión de quitar las palabras negativas junto a Brasil. No se trata de una orden sino de una decisión que obedece a un sentimiento de compasión: “No queremos echar sal en las heridas. Una historia negativa sobre Brasil no va a tener necesariamente éxito en las redes sociales”. A diferencia de lo que sucede en el buscador, donde no se tienen en cuenta las sensibilidades, en esta herramienta se ha retocado el resultado real que marcaría la tendencia.Luciana Meinking Guimaraes trabaja en dicha redacción como traductora de portugués. Ha explicado a la radio NPR algunos de los datos que emergieron durante el partido entre Alemania y Brasil, como que el 18 por ciento de las peticiones eran “Brasil, muestra tu fortaleza”, pero siempre antes del quinto gol de los campeones. Los usuarios de Google apenas usaron la palabra “defensa”. En cambio, la dominante fue “vergüenza”.El buscador ha matizado que sus criterios en este producto son distintos a los del buscador habitual. La respuesta, genérica y no atribuible a un portavoz concreto, pretende ser simpática e informal: “Nuestros canales sociales están para compartir información interesante y relevante para aquellos que quieran escucharnos. A diferencia de los adolescentes de 16 años, no compartimos todo lo que aparece ante nuestros ojos. Durante el Mundial hemos creado más de 150 páginas especiales en 13 idiomas, con sus banderas, estrellas del equipo y demás. Si quieren más, siempre pueden usar google.com/trends para saber de qué temas se habla en cada momento. Nuestro objetivo, más que nada, es compartir lo que más importa en un momento concreto al mayor número posible de gente. Pensamos que ésa era la finalidad de esta web, y así evitamos jugárnosla en el punto de penal”.* De El País, de Madrid. Especial para Página/12.