Pese a que no se lo ve tan activo como otros precandidatos que ya están recorriendo el país, el senador Aníbal Fernández ratificó ayer su condición de aspirante a la Casa Rosada por el kirchnerismo. Dijo que si se “equivocara y no pudiera” imponerse en las PASO, igual “estaría aportando volumen a la política y ayudando a consolidar a un candidato del Frente para la Victoria”. Fernández defendió la postura argentina en el caso de los fondos buitre y resaltó la figura del ministro de Economía, Axel Kicillof, a quien algunos en el Gobierno ya empiezan a ver como otro posible candidato. “Su trabajo es impecable”, elogió el senador.“Sí, por supuesto”, respondió enseguida Aníbal Fernández cuando le preguntaron si seguía pensando en ser prencandidato en 2015. “Insisto en que si Dios me dio la suerte de poder serlo, bienvenido sea, y si me equivocara y no pudiera serlo, estaría aportando volumen a la política y, además, ayudando a consolidar a un candidato del FpV, que es lo que me interesa”, justificó. “Entonces, de cualquiera de las formas, quiero participar”, resumió.Fernández ya estaba en la lista de los siete precandidatos del oficialismo que fueron designados ecuménicamente vicepresidentes del PJ nacional durante el último congreso. Allí también figuran Daniel Scioli, Sergio Urribarri, Florencio Randazzo, Agustín Rossi, Julián Domínguez y Juan Manuel Urtubey. Pero, de estos siete, Aníbal Fernández y Urtubey son quienes muestran menos actividad de candidatos. Por otro lado, hay algún nombre que se podría agregar, como es el caso de Kicillof, de quien ya hablaron como posible postulante la diputada Diana Conti y el dirigente Luis D’Elía. Fernández ayer lo destacó.“Lo atacan porque les molesta que alguien sepa plantarse ante organismos internacionales, como hizo ante Unasur, Mercosur, ante el Grupo de los 77 + China, ante Europa, Estados Unidos y la OEA, porque todos deben conocer lo que está sucediendo”, señaló el senador. En ese marco, Fernández cuestionó a “los economistas” que hablan de default y advirtió que “cobran para estar nerviosos. Las cosas que dicen tienen que ver con lo que les piden los mandantes”. “El default es técnico o no es default. Argentina paga a todos desde el 25 de mayo de 2003: 190 mil millones de dólares lleva pagados”, remarcó. “No pasó absolutamente nada con el famoso día D que nos quisieron imponer”, señaló, y añadió que no es conveniente “tener que estar pendiente de la música que nos quieren hacer bailar”.Además de senador, Aníbal Fernández ocupa cargos en otros rubros. Es presidente del club Quilmes y de la Confederación Argentina de Hockey, y días atrás descartó que pueda candidatearse a la AFA en reemplazo del fallecido Julio Grondona. “Ni en pedo”, respondió, en su estilo.