
Con la definición del calendario electoral en la ciudad de Buenos Aires, algunos partidos del frente Unen apuraron ayer el ritmo y lanzaron una de las fórmulas con las que buscarán disputar la Jefatura de Gobierno porteña. El diputado Martín Lousteau (aliado de la UCR) anunció que lo acompañará el dirigente de la Coalición Cívica Fernando Sánchez y que el socialista Roy Cortina bajará su pretensiones para postularse como primer candidato a legislador. Con este acuerdo, el candidato mejor posicionado del frente definió también que competirá contra el PRO y desalentó las especulaciones sobre una posible primaria conjunta. De todas maneras, ya se generaron algunos conflictos en el espacio, ya que Lousteau anunció el logro de una “lista de unidad”, lo cual fue rápidamente desmentido. El ex legislador Sergio Abrevaya ratificó que mantiene su candidatura y que competirá con el ex ministro de Economía: “Descarto categóricamente que haya un solo candidato. Yo soy precandidato. En tal caso, seremos Lousteau y yo”, afirmó. Además, el GEN, Proyecto Sur y Libres del Sur saludaron la presentación de Lousteau pero aclararon que no forman parte de ese acuerdo.
La decisión de Mauricio Macri de desdoblar las elecciones porteñas y realizar las PASO el 26 de abril aceleró los tiempos del resto de los actores. Así, cuatro días después del anuncio, Lousteau ratificó el acuerdo con la Coalición Cívica y con el jefe del socialismo porteño. “Es un orgullo anunciar que Roy, que tiene pergaminos para ser candidato a jefe de Gobierno, va a ser nuestro primer candidato a legislador porteño”, afirmó Lousteau durante la conferencia de prensa. Cortina había manifestado su intención de competir, aunque finalmente desistió y prácticamente se garantizó un lugar en la Legislatura en 2015.
El acuerdo con Sánchez representa también el apoyo de la líder de la CC, Elisa Carrió, que a nivel nacional sigue empujando para que el Frente Amplio Unen vaya a un acuerdo con el PRO. Sánchez aseguró ayer que la chaqueña “está muy contenta y comprometida” con la conformación de la fórmula, más allá de que ella tiene un planteo distinto “en el plano nacional”.
“Acá están las fuerzas que supieron sentarse y posponer lo individual en pos de la construcción colectiva”, resumió Lousteau en el escenario de un teatro porteño. Consultado por el resto de los partidos, Lousteau señaló que “nadie es dueño del espacio” y que la alianza está abierta a “todos los que quieran sumarse”. En el acto estuvieron presentes los radicales Emiliano Yacobitti, Javier González Fraga, Manuel Garrido y Leandro Despouy. Por la CC, se acercó Maximiliano Ferraro y, por el Partido Socialista Auténtico, Mario Mazzitelli.
Desterrando las versiones sobre un eventual acuerdo con el macrismo, Lousteau afirmó que le gustaría competir en las elecciones generales de julio “con el mejor candidato que tenga el PRO”. Esa definición fue tomada con satisfacción por todas las fuerzas del espacio. “Estamos de acuerdo con la estrategia de que el frente compita contra el PRO en la Ciudad. Eso nos parece muy importante”, afirmó a Página/12 Gerardo Milman, del GEN.Con la definición del calendario electoral en la ciudad de Buenos Aires, algunos partidos del frente Unen apuraron ayer el ritmo y lanzaron una de las fórmulas con las que buscarán disputar la Jefatura de Gobierno porteña. El diputado Martín Lousteau (aliado de la UCR) anunció que lo acompañará el dirigente de la Coalición Cívica Fernando Sánchez y que el socialista Roy Cortina bajará su pretensiones para postularse como primer candidato a legislador. Con este acuerdo, el candidato mejor posicionado del frente definió también que competirá contra el PRO y desalentó las especulaciones sobre una posible primaria conjunta. De todas maneras, ya se generaron algunos conflictos en el espacio, ya que Lousteau anunció el logro de una “lista de unidad”, lo cual fue rápidamente desmentido. El ex legislador Sergio Abrevaya ratificó que mantiene su candidatura y que competirá con el ex ministro de Economía: “Descarto categóricamente que haya un solo candidato. Yo soy precandidato. En tal caso, seremos Lousteau y yo”, afirmó. Además, el GEN, Proyecto Sur y Libres del Sur saludaron la presentación de Lousteau pero aclararon que no forman parte de ese acuerdo.La decisión de Mauricio Macri de desdoblar las elecciones porteñas y realizar las PASO el 26 de abril aceleró los tiempos del resto de los actores. Así, cuatro días después del anuncio, Lousteau ratificó el acuerdo con la Coalición Cívica y con el jefe del socialismo porteño. “Es un orgullo anunciar que Roy, que tiene pergaminos para ser candidato a jefe de Gobierno, va a ser nuestro primer candidato a legislador porteño”, afirmó Lousteau durante la conferencia de prensa. Cortina había manifestado su intención de competir, aunque finalmente desistió y prácticamente se garantizó un lugar en la Legislatura en 2015.El acuerdo con Sánchez representa también el apoyo de la líder de la CC, Elisa Carrió, que a nivel nacional sigue empujando para que el Frente Amplio Unen vaya a un acuerdo con el PRO. Sánchez aseguró ayer que la chaqueña “está muy contenta y comprometida” con la conformación de la fórmula, más allá de que ella tiene un planteo distinto “en el plano nacional”.“Acá están las fuerzas que supieron sentarse y posponer lo individual en pos de la construcción colectiva”, resumió Lousteau en el escenario de un teatro porteño. Consultado por el resto de los partidos, Lousteau señaló que “nadie es dueño del espacio” y que la alianza está abierta a “todos los que quieran sumarse”. En el acto estuvieron presentes los radicales Emiliano Yacobitti, Javier González Fraga, Manuel Garrido y Leandro Despouy. Por la CC, se acercó Maximiliano Ferraro y, por el Partido Socialista Auténtico, Mario Mazzitelli.Desterrando las versiones sobre un eventual acuerdo con el macrismo, Lousteau afirmó que le gustaría competir en las elecciones generales de julio “con el mejor candidato que tenga el PRO”. Esa definición fue tomada con satisfacción por todas las fuerzas del espacio. “Estamos de acuerdo con la estrategia de que el frente compita contra el PRO en la Ciudad. Eso nos parece muy importante”, afirmó a Página/12 Gerardo Milman, del GEN.