
El vicepresidente Amado Boudou apeló su procesamiento en el caso Ciccone con una presentación que incluye fuertes cuestionamientos al juez Ariel Lijo. “Este magistrado no quiso escucharme, o mejor dicho, necesitó no escucharme. Construyó un escenario falso en el cual aparentó otorgarme la posibilidad de formular mis explicaciones sobre la imputación, una que promovió sobre la base de los dichos de dos testigos, devenidos luego en imputados, y de trascendidos periodísticos”, dice el texto del vicepresidente, a quien Lijo le atribuyó los delitos de cohecho y de negociaciones incompatibles con la función pública. La teoría del juez es que el soborno consistía en darles a Boudou, a su socio José María Núñez Carmona y a Alejandro Vandenbroele el 70 por ciento de la imprenta para rescatarla y sacarla de la quiebra, garantizando contrataciones futuras con el Estado. También apelaron Nicolás Ciccone y su yerno Guillermo Reinwick, así como Rafael Resnik Brenner, ex jefe de asesores de la AFIP.
Las apelaciones fueron presentadas ante el propio Lijo, que luego las debe elevar a la Cámara Federal. La sala I de ese tribunal, que está integrada por los jueces Eduardo Farah, Eduardo Freiler y Jorge Ballestero, es la que interviene.
El escrito rechaza punto por punto las imputaciones, pero Boudou ofrecerá los detalles de su argumentación con el memorial que tendrá que presentar ante el tribunal de alzada. Los abogados defensores del vicepresidente Diego Pirota y Eduardo Durañona ya venían señalando que consideran que Lijo “tergiversó pruebas”. La apelación insiste sobre ese concepto: dice que el juez “ha forzado la prueba para acomodarla al relato”. “Ha quedado evidenciado que el señor juez nunca quiso que se conozca la verdad, como así tampoco tuvo interés en escucharme, ni en que la ciudadanía lo hiciera de un modo directo”, sostiene. Boudou sostiene que tiene la “firme convicción de que los actos de corrupción deben ser descubiertos y juzgados”, como le solicitó al juez su tribunal de alzada con respecto a esta causa, pero afirmó que Lijo reactivó la investigación “mediante la construcción de prueba ilegítima” y que habría permitido que “determinados intereses particulares determinen a quienes están llamados a juzgar”.
Boudou reiteró que el juez ya tenía resuelto el procesamiento cuando lo citó a declaración indagatoria. “Por eso, porque ya resulta inaceptable la vulneración a todas las garantías y principios constitucionales por parte del señor juez, es que he decidido suscribir por derecho propio la presente apelación”, agregó en el escrito.
El vicepresidente concluyó que Lijo “volvió a reflejar su falta de interés en respetar las garantías constitucionales” y recordó que lo procesó un viernes a las 23, el mismo día en que pidió ampliar su declaración. Según Boudou, para procesarlo Lijo usó dichos de “testigos interesados” en relación al ex dueño de la imprenta Nicolás Ciccone y su yerno Guillermo Reinwick, quienes finalmente también fueron procesados.
Aludió a la existencia de un “camino de falsedades” en el cual “se han cometido varios errores y omisiones, que al ser advertidos derriban toda la imputación que el señor juez ha construido en mi contra”. “Es responsabilidad de este magistrado averiguar si acaso hubo un interés, intención o causa, ya sea política, mediática o económica, que determinó el salvataje de la ex Ciccone”, agregó.
En la apelación, Boudou rechazó cada uno de los cargos en su contra. Por ejemplo, desmintió haber estado presente en alguna de las reuniones que se le atribuyen para negociar por Ciccone y haber usado el teléfono de su pareja, Agustina Kampfer, para comunicarse con otros implicados en el caso, como José María Núñez Carmona.
Probablemente el próximo paso procesal consista en que los camaristas convoquen al vicepresidente a una audiencia para que exponga sus argumentos en contra del procesamiento, antes de analizar el expediente y resolver.
Nicolás Ciccone, su yerno Guillermo Reinwick y el funcionario de la AFIP Rafael Resnick Brenner también presentaron ayer las apelaciones a sus respectivos procesamientos. Hoy deberían hacerlo el resto de los imputados: José María Núñez Carmona, socio y amigo de Boudou, y Alejandro Vandenbroele, presidente de la compañía que se quedó con Ciccone.El vicepresidente Amado Boudou apeló su procesamiento en el caso Ciccone con una presentación que incluye fuertes cuestionamientos al juez Ariel Lijo. “Este magistrado no quiso escucharme, o mejor dicho, necesitó no escucharme. Construyó un escenario falso en el cual aparentó otorgarme la posibilidad de formular mis explicaciones sobre la imputación, una que promovió sobre la base de los dichos de dos testigos, devenidos luego en imputados, y de trascendidos periodísticos”, dice el texto del vicepresidente, a quien Lijo le atribuyó los delitos de cohecho y de negociaciones incompatibles con la función pública. La teoría del juez es que el soborno consistía en darles a Boudou, a su socio José María Núñez Carmona y a Alejandro Vandenbroele el 70 por ciento de la imprenta para rescatarla y sacarla de la quiebra, garantizando contrataciones futuras con el Estado. También apelaron Nicolás Ciccone y su yerno Guillermo Reinwick, así como Rafael Resnik Brenner, ex jefe de asesores de la AFIP.Las apelaciones fueron presentadas ante el propio Lijo, que luego las debe elevar a la Cámara Federal. La sala I de ese tribunal, que está integrada por los jueces Eduardo Farah, Eduardo Freiler y Jorge Ballestero, es la que interviene.El escrito rechaza punto por punto las imputaciones, pero Boudou ofrecerá los detalles de su argumentación con el memorial que tendrá que presentar ante el tribunal de alzada. Los abogados defensores del vicepresidente Diego Pirota y Eduardo Durañona ya venían señalando que consideran que Lijo “tergiversó pruebas”. La apelación insiste sobre ese concepto: dice que el juez “ha forzado la prueba para acomodarla al relato”. “Ha quedado evidenciado que el señor juez nunca quiso que se conozca la verdad, como así tampoco tuvo interés en escucharme, ni en que la ciudadanía lo hiciera de un modo directo”, sostiene. Boudou sostiene que tiene la “firme convicción de que los actos de corrupción deben ser descubiertos y juzgados”, como le solicitó al juez su tribunal de alzada con respecto a esta causa, pero afirmó que Lijo reactivó la investigación “mediante la construcción de prueba ilegítima” y que habría permitido que “determinados intereses particulares determinen a quienes están llamados a juzgar”.Boudou reiteró que el juez ya tenía resuelto el procesamiento cuando lo citó a declaración indagatoria. “Por eso, porque ya resulta inaceptable la vulneración a todas las garantías y principios constitucionales por parte del señor juez, es que he decidido suscribir por derecho propio la presente apelación”, agregó en el escrito.El vicepresidente concluyó que Lijo “volvió a reflejar su falta de interés en respetar las garantías constitucionales” y recordó que lo procesó un viernes a las 23, el mismo día en que pidió ampliar su declaración. Según Boudou, para procesarlo Lijo usó dichos de “testigos interesados” en relación al ex dueño de la imprenta Nicolás Ciccone y su yerno Guillermo Reinwick, quienes finalmente también fueron procesados.Aludió a la existencia de un “camino de falsedades” en el cual “se han cometido varios errores y omisiones, que al ser advertidos derriban toda la imputación que el señor juez ha construido en mi contra”. “Es responsabilidad de este magistrado averiguar si acaso hubo un interés, intención o causa, ya sea política, mediática o económica, que determinó el salvataje de la ex Ciccone”, agregó.En la apelación, Boudou rechazó cada uno de los cargos en su contra. Por ejemplo, desmintió haber estado presente en alguna de las reuniones que se le atribuyen para negociar por Ciccone y haber usado el teléfono de su pareja, Agustina Kampfer, para comunicarse con otros implicados en el caso, como José María Núñez Carmona.Probablemente el próximo paso procesal consista en que los camaristas convoquen al vicepresidente a una audiencia para que exponga sus argumentos en contra del procesamiento, antes de analizar el expediente y resolver.Nicolás Ciccone, su yerno Guillermo Reinwick y el funcionario de la AFIP Rafael Resnick Brenner también presentaron ayer las apelaciones a sus respectivos procesamientos. Hoy deberían hacerlo el resto de los imputados: José María Núñez Carmona, socio y amigo de Boudou, y Alejandro Vandenbroele, presidente de la compañía que se quedó con Ciccone.