El Partido Justicialista conmemorará hoy el 17 de octubre, Día de la Lealtad, con actos en varios puntos del país, sin que en esta ocasión haya ninguno central. Por el peso de la estructura, el más convocante seguramente será el del PJ bonaerense pautado para esta tarde en Moreno, al que prometieron asistir varios precandidatos presidenciales. La ministra de Desarrollo, Alicia Kirchner, señaló que “la conmemoración del 17 de octubre debe estar significada por la pelea contra los fondos buitre”.En la convocatoria de la provincia de Buenos Aires, el intendente de La Matanza y titular del PJ provincial, Fernando Espinoza, fue claro al hacer hincapié en la cuestión de la “lealtad”, tan ligada a la liturgia peronista. “Este 17 de octubre, más que nunca, se va a conmemorar el Día de la Lealtad, que es un mandamiento que algunos supuestos dirigentes que se dicen peronistas han olvidado”, lanzó en obvia referencia a Sergio Massa y su Frente Renovador.La convocatoria bonaerense está prevista a las 18.30 en el Club Recreativo Los Indios, en Francisco Piovano al 2900, en Moreno. Habrá antes una jornada debate y de cine de la que participarán 2000 referentes juveniles de distintos distritos de la provincia, pero el plato fuerte estará dado por la presencia de aspirantes a la presidencia del Frente para la Victoria. En principio, irán el gobernador bonaerense Daniel Scioli, el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, y el ministro de Defensa, Agustín Rossi. Puede que otros como el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y el ministro del Interior Florencio Randazzo también participen.Todas las provincias tendrán su conmemoración. En Jujuy, el presidente del PJ Nacional y gobernador Eduardo Fellner realizará su propia actividad en la localidad de Yuto. El jefe de Gabinete Jorge Capitanich, en tanto, encabezará una actividad en la localidad chaqueña de Campo Largo.La ministra Alicia Kirchner se encargó ayer de darles un marco a estas actividades, al hacer referencia al conflicto que mantiene el Gobierno en los tribunales de Nueva York con los fondos buitre. “El Día de la Lealtad significa la lucha de un pueblo por obtener derechos, por eso salió a la calle en 1945. Por eso, hoy la conmemoración debe estar actualizada en la lucha que el país está librando contra los fondos buitre”, sostuvo la ministra. Por otra parte, aseguró que no piensa “ni en cargos ni en candidaturas” para después de 2015.