
El ministro de Planificación, Julio De Vido, respondió ayer a las críticas que formuló el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, en su discurso del sábado. “La verdadera década depredada fue la neoliberal, cuando se entregó el patrimonio del Estado con la complicidad y el aplauso permanente de la Sociedad Rural”, aseguró De Vido, quien además le apuntó al gobernador Daniel Scioli, aunque sin nombrarlo, por no haber salido a responderle a Etchevehere. El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, también criticó al titular de la Sociedad Rural.
En su discurso de inauguración de la Muestra Rural, Etchevehere había calificado a los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner como “la década depredada”. “Depredaron los recursos del campo, las reservas energéticas y las del Banco Central. Depredaron la credibilidad de las estadísticas públicas. Y se extiende sobre todos nosotros la sombra de un nuevo default, mientras nos dicen que la cuenta la pague el que sigue”, disparó.
De Vido le respondió con dureza. “Es mentira que se hayan depredado reservas energéticas. Cuando asumimos en 2003 había un horizonte de 12 años para petróleo y 9 años para gas, pero con un autoabastecimiento trucho que era producto de una desocupación superior al 25 por ciento y un índice de pobreza que llegaba al 60 por ciento. Hoy, con el descubrimiento de Vaca Muerta, que mal que le pese también se produjo en esta década, tenemos reservas para 114 años del consumo actual en petróleo y 200 de gas, en un contexto cercano al pleno empleo y con los argentinos adentro del sistema”, afirmó en un comunicado.
“La Sociedad Rural fue cómplice, incluso prestando funcionarios, en la década neoliberal que entregó a precio vil las empresas del Estado, además de paralizar Atucha II y Yacyretá, que fueron terminadas en esta década y por Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner”, agregó el funcionario. El ministro señaló que “es curioso que la Sociedad Rural se muestre preocupada por la corrupción, cuando el propio Etchevehere habló ayer desde uno de los lugares emblemáticos de la década de la degradación neoliberal, a la que homenajean permanentemente, como es el Predio de Palermo que manotearon al Estado, adquiriéndolo a precio vil a funcionarios igual de corruptos que ellos, en una operación de compraventa espuria que el gobierno nacional anuló en 2012 y hoy aguarda su resolución en la Justicia”.
“Para Etchevehere y los que lo aplaudieron ayer, la Argentina que se viene y con la que sueñan es la de la explotación de los trabajadores, el trabajo en negro y el acceso restringido a los servicios esenciales, como hacen en sus propios campos, mientras que este proyecto inclusivo que encabeza la Presidenta promueve el trabajo registrado, creó 5 millones de empleos con paritarias libres anuales, estableció una cobertura jubilatoria para casi la totalidad de los mayores de 65 años, impulsa la inclusión de todos los chicos con la Asignación Universal por Hijo y brinda una oportunidad a los jóvenes con el plan Progresar.” El ministro incluso chicaneó al titular de La Rural: “Nada refleja mejor la Argentina por venir de Etchevehere que la imagen del cuidador durmiendo al lado de una vaca, como ocurre en sus campos, que mostró ayer Clarín en su portada”, aseguró De Vido en referencia a un chico que apareció recostado sobre una Holando-Argentino en la tapa del sábado del matutino.
El funcionario le apuntó también al gobernador bonaerense Daniel Scioli por no haber salido a cuestionar a Etchevehere: “Hay algunos silencios que son llamativos y hasta resultan sospechosos”, aseguró en un segundo comunicado difundido por la noche. “Ante una postura tan manifiestamente contraria a este modelo de crecimiento con inclusión que inició Néstor y continúa Cristina Fernández de Kirchner, como la que expresó la Sociedad Rural, es fundamental que los dirigentes con aspiraciones electorales y de continuar este modelo planteen su posición y su rechazo a los dichos de Etchevehere”, aseguró.
El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, también cuestionó a Etchevehere. “Creo que el balance que presentó Etchevehere sobre el desempeño del sector en la década pasada es, en el mejor de los casos, incompleto”, afirmó el ministro. “No sé si esa mirada sesgada y parcial es producto de la ignorancia o de la conveniencia, pero sí sé que todo debate responsable parte de un análisis de la realidad objetivo y desprovisto de distorsiones”, agregó. El funcionario detalló que durante los últimos años el área sembrada llegó a 36 millones de hectáreas, casi un 30 por ciento más que en 2003; la producción aumentó casi un 50 por ciento, hasta llegar a 100 millones de toneladas; y las exportaciones del sector agropecuario y agroindustrial pasaron de 15 mil millones de dólares a 42 mil millones.El ministro de Planificación, Julio De Vido, respondió ayer a las críticas que formuló el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, en su discurso del sábado. “La verdadera década depredada fue la neoliberal, cuando se entregó el patrimonio del Estado con la complicidad y el aplauso permanente de la Sociedad Rural”, aseguró De Vido, quien además le apuntó al gobernador Daniel Scioli, aunque sin nombrarlo, por no haber salido a responderle a Etchevehere. El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, también criticó al titular de la Sociedad Rural.En su discurso de inauguración de la Muestra Rural, Etchevehere había calificado a los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner como “la década depredada”. “Depredaron los recursos del campo, las reservas energéticas y las del Banco Central. Depredaron la credibilidad de las estadísticas públicas. Y se extiende sobre todos nosotros la sombra de un nuevo default, mientras nos dicen que la cuenta la pague el que sigue”, disparó.De Vido le respondió con dureza. “Es mentira que se hayan depredado reservas energéticas. Cuando asumimos en 2003 había un horizonte de 12 años para petróleo y 9 años para gas, pero con un autoabastecimiento trucho que era producto de una desocupación superior al 25 por ciento y un índice de pobreza que llegaba al 60 por ciento. Hoy, con el descubrimiento de Vaca Muerta, que mal que le pese también se produjo en esta década, tenemos reservas para 114 años del consumo actual en petróleo y 200 de gas, en un contexto cercano al pleno empleo y con los argentinos adentro del sistema”, afirmó en un comunicado.“La Sociedad Rural fue cómplice, incluso prestando funcionarios, en la década neoliberal que entregó a precio vil las empresas del Estado, además de paralizar Atucha II y Yacyretá, que fueron terminadas en esta década y por Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner”, agregó el funcionario. El ministro señaló que “es curioso que la Sociedad Rural se muestre preocupada por la corrupción, cuando el propio Etchevehere habló ayer desde uno de los lugares emblemáticos de la década de la degradación neoliberal, a la que homenajean permanentemente, como es el Predio de Palermo que manotearon al Estado, adquiriéndolo a precio vil a funcionarios igual de corruptos que ellos, en una operación de compraventa espuria que el gobierno nacional anuló en 2012 y hoy aguarda su resolución en la Justicia”.“Para Etchevehere y los que lo aplaudieron ayer, la Argentina que se viene y con la que sueñan es la de la explotación de los trabajadores, el trabajo en negro y el acceso restringido a los servicios esenciales, como hacen en sus propios campos, mientras que este proyecto inclusivo que encabeza la Presidenta promueve el trabajo registrado, creó 5 millones de empleos con paritarias libres anuales, estableció una cobertura jubilatoria para casi la totalidad de los mayores de 65 años, impulsa la inclusión de todos los chicos con la Asignación Universal por Hijo y brinda una oportunidad a los jóvenes con el plan Progresar.” El ministro incluso chicaneó al titular de La Rural: “Nada refleja mejor la Argentina por venir de Etchevehere que la imagen del cuidador durmiendo al lado de una vaca, como ocurre en sus campos, que mostró ayer Clarín en su portada”, aseguró De Vido en referencia a un chico que apareció recostado sobre una Holando-Argentino en la tapa del sábado del matutino.El funcionario le apuntó también al gobernador bonaerense Daniel Scioli por no haber salido a cuestionar a Etchevehere: “Hay algunos silencios que son llamativos y hasta resultan sospechosos”, aseguró en un segundo comunicado difundido por la noche. “Ante una postura tan manifiestamente contraria a este modelo de crecimiento con inclusión que inició Néstor y continúa Cristina Fernández de Kirchner, como la que expresó la Sociedad Rural, es fundamental que los dirigentes con aspiraciones electorales y de continuar este modelo planteen su posición y su rechazo a los dichos de Etchevehere”, aseguró.El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, también cuestionó a Etchevehere. “Creo que el balance que presentó Etchevehere sobre el desempeño del sector en la década pasada es, en el mejor de los casos, incompleto”, afirmó el ministro. “No sé si esa mirada sesgada y parcial es producto de la ignorancia o de la conveniencia, pero sí sé que todo debate responsable parte de un análisis de la realidad objetivo y desprovisto de distorsiones”, agregó. El funcionario detalló que durante los últimos años el área sembrada llegó a 36 millones de hectáreas, casi un 30 por ciento más que en 2003; la producción aumentó casi un 50 por ciento, hasta llegar a 100 millones de toneladas; y las exportaciones del sector agropecuario y agroindustrial pasaron de 15 mil millones de dólares a 42 mil millones.