
Tras una nueva pulseada con la Afsca, el Grupo Clarín finalmente aceptó desprenderse de TyC y otras seis señales de televisión por cable. El multimedios había hecho un intento de mantener esos canales, pero el organismo que dirige Martín Sabbatella le advirtió que, de hacerlo, podría anular todo su plan de adecuación voluntaria a la ley de medios audiovisuales. Así, el grupo comunicó que venderá las siete señales a un fondo inversor norteamericano por 31,5 millones dólares.
El comprador es 34 South Media LLC, con sede en Park Avenue 430, de Nueva York. En la documentación presentada, el multimedios señaló que se trata de una sociedad de Alexander Silverman, inversor en empresas de medios y entretenimientos.
Ahora, el Estado deberá analizar la propuesta y chequear si los compradores tienen algún tipo de incompatibilidad para autorizar la transferencia de acciones y activos.
Si bien los plazos para concretar la adecuación ya están vencidos, por la complejidad de la operación se estima que todavía quedan por delante meses antes de que se concrete la venta.
Las siete señales, que incluyen además de TyC Sports y TC Max los canales Volver, Magazine, Quiero música en mi idioma, Canal Rural y El Trece satelital, forman la unidad 4 de las seis presentadas por el grupo para cumplir con la desinversión requerida para adecuarse a la ley de medios.
El grupo, con el fin de mantenerlos en su órbita, había presentado una propuesta que modificaba el plan de adecuación voluntaria que ya había sido aprobado por la Afsca. Consistía en crear un fideicomiso administrado por un fondo fiduciario independiente que pasaría a controlar las acciones de Inversora de Eventos SA, licenciataria de las señales en juego. Al hacer esta propuesta, el holding argumentó que la Afsca ha permitido un tratamiento similar a otros grupos periodísticos.
El organismo de aplicación de la ley de medios, sin embargo, rechazó el intento de retener estas señales e intimó a Clarín a cumplir con su presentación inicial, advirtiéndole que de no hacerlo podría actuar de oficio para dividir sus activos.
En este sentido, informó al holding que tenía diez días hábiles para definir si iba a cumplir con la propuesta de adecuación ya admitida por el organismo.
En el Gobierno, los planteos para modificar el Plan de Adecuación Voluntaria fueron leídos como maniobras para dilatar el complejo proceso de desinversión al que quedaron obligados con la ley. La impresión es que el holding busca hacer tiempo esperando a que cambien las autoridades en 2015. La intimación de la Afsca apuntó así a cortar la maniobra.
La respuesta fue definida el viernes por el directorio de Clarín, que resolvió dar marcha atrás, abandonando la idea del fideicomiso para retomar la propuesta de venta a 34 South Media, que aunque recibida en el mes de junio había quedado transitoriamente en suspenso. En el acta de directorio correspondiente, se aclara que la transacción se realizará para impedir que la Afsca actúe de oficio.
“La amenaza contenida en la resolución de ejecutar de oficio la implementación del Plan de Adecuación”, se lee en el documento, “producirá un agravamiento de los daños económicos ya ocasionados a la sociedad y sus accionistas, que este directorio –así como los señores accionistas– han tratado de mitigar a través de la presentación e implementación del Plan de Adecuación”. Por otra parte, el directorio califica la intimación de la Afsca como parte de “la escandalosa campaña de hostigamiento instrumentada por el gobierno nacional contra la sociedad, que no tiene otra finalidad más que silenciar las opiniones editoriales críticas de sus medios hacia las políticas oficiales”.Tras una nueva pulseada con la Afsca, el Grupo Clarín finalmente aceptó desprenderse de TyC y otras seis señales de televisión por cable. El multimedios había hecho un intento de mantener esos canales, pero el organismo que dirige Martín Sabbatella le advirtió que, de hacerlo, podría anular todo su plan de adecuación voluntaria a la ley de medios audiovisuales. Así, el grupo comunicó que venderá las siete señales a un fondo inversor norteamericano por 31,5 millones dólares.El comprador es 34 South Media LLC, con sede en Park Avenue 430, de Nueva York. En la documentación presentada, el multimedios señaló que se trata de una sociedad de Alexander Silverman, inversor en empresas de medios y entretenimientos.Ahora, el Estado deberá analizar la propuesta y chequear si los compradores tienen algún tipo de incompatibilidad para autorizar la transferencia de acciones y activos.Si bien los plazos para concretar la adecuación ya están vencidos, por la complejidad de la operación se estima que todavía quedan por delante meses antes de que se concrete la venta.Las siete señales, que incluyen además de TyC Sports y TC Max los canales Volver, Magazine, Quiero música en mi idioma, Canal Rural y El Trece satelital, forman la unidad 4 de las seis presentadas por el grupo para cumplir con la desinversión requerida para adecuarse a la ley de medios.El grupo, con el fin de mantenerlos en su órbita, había presentado una propuesta que modificaba el plan de adecuación voluntaria que ya había sido aprobado por la Afsca. Consistía en crear un fideicomiso administrado por un fondo fiduciario independiente que pasaría a controlar las acciones de Inversora de Eventos SA, licenciataria de las señales en juego. Al hacer esta propuesta, el holding argumentó que la Afsca ha permitido un tratamiento similar a otros grupos periodísticos.El organismo de aplicación de la ley de medios, sin embargo, rechazó el intento de retener estas señales e intimó a Clarín a cumplir con su presentación inicial, advirtiéndole que de no hacerlo podría actuar de oficio para dividir sus activos.En este sentido, informó al holding que tenía diez días hábiles para definir si iba a cumplir con la propuesta de adecuación ya admitida por el organismo.En el Gobierno, los planteos para modificar el Plan de Adecuación Voluntaria fueron leídos como maniobras para dilatar el complejo proceso de desinversión al que quedaron obligados con la ley. La impresión es que el holding busca hacer tiempo esperando a que cambien las autoridades en 2015. La intimación de la Afsca apuntó así a cortar la maniobra.La respuesta fue definida el viernes por el directorio de Clarín, que resolvió dar marcha atrás, abandonando la idea del fideicomiso para retomar la propuesta de venta a 34 South Media, que aunque recibida en el mes de junio había quedado transitoriamente en suspenso. En el acta de directorio correspondiente, se aclara que la transacción se realizará para impedir que la Afsca actúe de oficio.“La amenaza contenida en la resolución de ejecutar de oficio la implementación del Plan de Adecuación”, se lee en el documento, “producirá un agravamiento de los daños económicos ya ocasionados a la sociedad y sus accionistas, que este directorio –así como los señores accionistas– han tratado de mitigar a través de la presentación e implementación del Plan de Adecuación”. Por otra parte, el directorio califica la intimación de la Afsca como parte de “la escandalosa campaña de hostigamiento instrumentada por el gobierno nacional contra la sociedad, que no tiene otra finalidad más que silenciar las opiniones editoriales críticas de sus medios hacia las políticas oficiales”.