La Marina de Brasil reanudará hoy la búsqueda de los cuatro argentinos que desaparecieron frente a las costas de Rio Grande do Sul a fines de agosto pasado, cuando viajaban a bordo del velero Tunante II. La decisión fue tomada luego de que los familiares de los tripulantes aportaran una foto satelital obtenida el 28 de septiembre. La imagen muestra una embarcación con características que coinciden en un 90 por ciento con las de la nave de los argentinos. “Tenemos la confirmación de que Brasil va a reanudar la búsqueda, pero no confirmó cómo va a ser el plan de vuelo para buscar una embarcación que se mueve en un área grande”, aseguró a Página/12 Luana Morales, hija de Horacio, uno de los desaparecidos.“La Marina del país hermano dispondrá de los medios más aptos para la búsqueda a partir del nuevo indicio presentado por los familiares”, indicó a través de un comunicado el Ministerio de Defensa argentino.El ministro de la cartera, Agustín Rossi, instruyó a la Fuerza Aérea Argentina a que pusiera a disposición de las autoridades brasileñas un avión Hércules C-130, a fin de que realice vuelos de exploración en la zona de Florianópolis. También dispuso que la Armada mantenga un buque en las áreas de búsqueda, como lo viene haciendo en forma ininterrumpida hace 44 días.La aparición de nuevas pistas fueron anunciadas por los propios hijos de los tripulantes del velero Tunante II, que con seguridad informaron que la embarcación “fue encontrada”. “Amigos, los encontramos, ahora hay que ir a buscarlos”, escribió Morales en su cuenta de Facebook. Además, agregó que la noticia se obtuvo después de la interpretación de una imagen satelital obtenida el 28 de septiembre, donde se detectó la ubicación del velero.Morales comentó a este diario que “todos los estudios de técnicos y especialistas dicen que el velero que se observa en la foto tiene un 90 por ciento de coincidencia con el Tunante”. Asimismo, confirmó que con partir de hoy el equipo de búsqueda y rescate conformado por la Argentina y Brasil reanudará la búsqueda activa de la embarcación.Según señaló, oceanógrafos confirmaron que la ubicación de la nave se encuentra “a 200 millas de Florianópolis, más al norte de donde desapareció en agosto”. Estas coordinadas coinciden con el área de búsqueda prevista, de acuerdo con los vientos y las derivas. Además, el diseñador del barco aseguró que las medidas de la nave avistada coinciden con el modelo del Tunante II.“La imagen indica que probablemente la embarcación está sin mástil y con una tela negra en esa zona que los tripulantes estarían usando para juntar agua de lluvia o para protegerse del sol. Esto indica que hay vida en el barco”, remarcó.En la misma sintonía, Tomás Vernero, hijo de Alejandro Vernero, otro de los tripulantes, manifestó que “la posibilidad de que estén vivos es muy importante”. “Es el barco. Los técnicos nos dicen que hay una probabilidad de un 97 por ciento y eso es un indicio para que se reanude la búsqueda”, indicó.“Una foto del día 28 de septiembre demuestra que es el barco, a unos 360 kilómetros de la costa de Brasil, por debajo de donde termina el golfo de Santa Catarina. Esa foto la saca la empresa Digital Globe. No es un velero más, es el barco, por las características que tiene”, aseguró.Vernero manifestó que “arriba de esa embarcación uno puede estar meses. Ellos tenían potabilizador para el agua y artículos de pesca”. En ese sentido, destacó que “la falta de contacto” puede ser porque “los teléfonos satelitales se cargan con la batería del barco y, si ésta se moja, no hay forma de hacerla funcionar nuevamente”.“Se da a conocer la foto para que Brasil reanude la búsqueda, para que pase de la búsqueda pasiva a una búsqueda activa. Ellos nos garantizaron que, ante un indicio de vida, iban a reanudar la búsqueda”, afirmó.Por su parte, Giovanna Benozzi, hija de Jorge Benozzi, dijo que “según las imágenes obtenidas, las medidas coinciden con las de la eslora y la manga del Tunante”, y remarcó que el informe recibido calcula “al milímetro la ubicación del velero”.Los argentinos Alejandro Vernero (62), Jorge Benozzi (62), su yerno Mauro Capuccio (35) y Horacio Morales (62), apodado el Mono, partieron el 22 de agosto desde el puerto bonaerense de San Fernando con destino a Río de Janeiro y quedaron a la deriva desde el 26 del mismo mes, cuando fueron sorprendidos por un temporal.El 14 de septiembre, Brasil suspendió la búsqueda activa de los náufragos por falta de indicios del barco. Familiares de los náufragos implementaron el 24 una acción para juntar 100 mil firmas que solicitaban al Gobierno que “se agoten los recursos tecnológicos para buscar, ubicar y rescatar” a los cuatro argentinos. Fue así como, hasta ayer, Argentina y Uruguay continuaron el operativo en aguas de responsabilidad uruguaya con buques y aviones.“Exigimos que nos confirmen cómo y cuándo se va a hacer el plan de vuelo, porque se trata de una búsqueda en un área grande y con un barco en movimiento”, explicó Morales. A su vez, destacó que “ya pasamos varias veces esta situación de encontrar indicios, así que intentamos manejar la ansiedad. Pero estamos con mucha confianza de encontrarlos”.