El Gobierno anunció ayer el lanzamiento de la segunda etapa del Pro.Cre.Auto. La nueva lista cuenta con 24 versiones de autos, una suba de precios promedio de entre 5 y 7,5 por ciento y de un 5 por ciento en los gastos de las concesionarias. Varias marcas eliminaron sus modelos más económicos y otras directamente se retiraron del plan, como es el caso de General Motors, Fiat y Honda. Los autos de la segunda etapa representan un 15 por ciento de los patentamientos en el mercado local. La nueva fecha de vencimiento del Pro.Cre.Auto es el 10 de enero. Hasta ese momento regirán las condiciones crediticias actuales. Las autoridades aclararon que para los autos con la solicitud de crédito presentada pero todavía no aprobada se mantienen los precios de la primera etapa y que la fecha última para que esos consumidores reciban el auto es el 9 de diciembre.El relanzamiento del plan estuvo a cargo de la ministra de Industria, Débora Giorgi, y el secretario de Comercio, Augusto Costa, ayer por la tarde, en el microcine del Palacio de Hacienda. Según los datos oficiales, los vehículos que formaron parte de la primera etapa del Pro.Cre.Auto experimentaron una recuperación en los patentamientos: entre enero y junio (antes de la vigencia del programa) la venta de esos autos cero kilómetro cayó un 16 por ciento, mientras que en el universo general de autos nuevos los patentamientos en el primer semestre bajó 23 por ciento. En julio y agosto, las unidades del Pro.Cre.Auto subieron 12 y 57 por ciento interanual, respectivamente, mientras que los patentamientos totales cayeron 30 por ciento en ambos casos. Por eso, los modelos del programa incrementaron su peso en el patentamiento de autos nacionales, desde el 28 por ciento hasta un valor superior al 40 por ciento. Giorgi planteó que “las terminales están trabajando al pleno uso de su capacidad”.A pesar de ese desempeño del programa, tres terminales automotrices, General Motors, Fiat y Honda, decidieron no participar de la segunda etapa (ver aparte). Pero además, otras terminales redujeron la cantidad de modelos. Por eso las versiones pasaron de 42 al cierre de la primera fase a 24 para la segunda. Con eso, las terminales buscan asegurar la oferta de los autos y evitar los problemas de abastecimiento que abundaron en la primera parte. La cartera industrial aclaró de entrada que “la disminución de modelos tiene que ver con el éxito del Pro.Cre.Auto, que ha saturado la capacidad de producción de algunas terminales”. Los modelos incluidos en el programa representan el 15,4 por ciento de los patentamientos del 2013.Peugeot-Citroën fue una de las empresas que más problemas tuvieron para afrontar la suba de la demanda derivada del programa. Para la segunda fase, bajó de seis a cinco las versiones dentro del Pro.Cre.Auto. Sacó el 207, la Partner y la Berlingo, incorporó el 408 y distintas versiones del 308, una de ellas es el Allure, en reemplazo del Active N, con lo que el precio del auto se volvió un 20 por ciento más caro. También eliminó la versión más económica del C4. En tanto, Renault bajó de trece a nueve los modelos de la lista. Sacó la Kangoo y las tres versiones más económicas (de tres puertas) del Clio Mio aunque mantuvo su participación con el Fluence. A diferencia de sus competidoras, Volkswagen incorporó cuatro versiones más de la Suran y mantuvo la Amarok. Toyota retuvo en el programa a la Hilux, mientras que Ford sacó el Focus, “que viene vendiendo bien al exterior”, dijeron desde la firma.Los precios de la nueva lista van de 110 mil pesos el Clio Mio 5p Confort ABS a los 299 mil pesos de la Ford Ranger Safety 4x4. En promedio, informó el Gobierno, los precios de las unidades que están desde junio aumentaron entre un 5 y un 7,5 por ciento, que es el porcentaje que subieron el resto de los autos del mercado. Como los precios del Pro.Cre.Auto se mantienen hasta comienzos de 2015, la variación mensual media de las unidades que están en el plan desde el 24 de junio de 2014 hasta el 10 de enero del año próximo es de 0,7 a 1,1 por ciento. Según pudo averiguar este diario, las terminales querían aumentar entre 7 y 12 por ciento de acá a enero.“Los convenios firmados entre terminales, concesionarias y la Secretaría de Comercio establecen obligaciones claras, como el precio de cada modelo y que haya stock y disponibilidad suficiente. Confiamos en que este programa va a seguir garantizando el acceso a los cero kilómetro en condiciones equitativas”, indicó Augusto Costa.Las características del crédito son las mismas que en la primera etapa. El Banco Nación (BNA) financia hasta el 90 por ciento del valor del vehículo con un tope de 120 mil pesos. El plazo máximo es de 60 meses, con una tasa nominal del 17 por ciento para los clientes del BNA y 19 por ciento para aquellos que no lo son. El costo financiero total asciende al 27,48 y 30,58 por ciento, respectivamente. Es una tasa fija por 36 meses y luego tasa variable hasta el final, con tope según el coeficiente de variación salarial del Indec en el año correspondiente. El plazo máximo estipulado desde que se aprueba el crédito es de 45 días hasta la entrega.Hasta ahora, a través del Pro.Cre.Auto fueron otorgados 21.800 créditos, de los cuales fueron efectivizados 15.300 y todavía restan cerrar 6500. El monto total desembolsado por los consumidores que compraron su auto con el plan asciende a los 2150 millones de pesos. Además, hay 7500 solicitudes pendientes de aprobación por el BNA, que deberá dar una respuesta antes del 8 de octubre. En caso de aprobar la solicitud, los créditos se concretarán en las mismas condiciones de la primera etapa. El cliente tendrá tiempo hasta el 24 de octubre para presentar la factura proforma del auto elegido. A partir de allí tiene un mes y medio más para recibir el auto, con fecha límite del 9 de diciembre.