El senador Aníbal Fernández reunió anoche en la Biblioteca Nacional a ministros, gobernadores, legisladores y dirigentes en la presentación de su libro Conducción Política. Así hablaba Juan Perón, en lo que se interpretó como un virtual lanzamiento de su precandidatura presidencial.“Soy un político que escribe”, se definió Fernández, quien desparramó varias de sus frases acostumbradas durante la presentación. Sin mombrarlo, se refirió al referente del Frente Renovador, Sergio Massa, como “un océano de un centímetro de profundidad”.“Son nueve clases que Perón dio en 1951. Tomamos del libro del general temas sueltos de acción política y los vinculamos con la actualidad. Esperamos aportar a los más chicos que no conocieron al general”, dijo Fernández al ingresar al colmado auditorio de la Biblioteca Nacional. Este nuevo libro vendría a continuar la saga de las Zonceras argentinas, también coescritas junto al periodista Carlos Caramello.“Y Aníbal lo hizo otra vez. Como con Zonceras argentinas, una original relectura del genial libro de Arturo Jauretche que también prologué, recurrió nuevamente a la biblioteca y desempolvó otro gran texto para ponerlo en valor y echar luz sobre temas actuales”, escribió la presidenta Cristina Kirchner en la introducción del trabajo lanzado ayer.Uno de los hechos destacados fue el nivel de convocatoria de la presentación. En la sala Jorge Luis Borges estaban el gobernador de Entre Río y también precandidato presidencial, Sergio Urribarri, y el de Formosa, Gildo Insfrán; la ministra de Cultura, Teresa Parodi; de Educación, Alberto Sileoni, y de Trabajo, Carlos Tomada. Además, el senador Miguel Pichetto, el titular de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; los diputados y referentes de La Cámpora Andrés Larroque y Eduardo “Wado” de Pedro.Además, se vio al secretario general de la CGT, Antonio Caló, y al dirigente de los taxistas Omar Viviani. Caló destacó el legado de Perón que, según él, fue “la unión de los argentinos”. “Eso es lo más importante, es el mensaje de hoy. Cuando volvió de España dijo: ‘Para un argentino no hay nada mejor que otro argentino’”, añadió el dirigente metalúrgico, quien manifestó su voluntad de bregar por que el próximo presidente sea “peronista, del Frente para la Victoria”.También llegó la titular de las Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, quien destacó los aportes de Aníbal Fernández a la discusión política. “El es muy claro, muy didáctico y muy necesario. Nos aclara mucho las ideas”, lo elogió.Flanqueado por Horacio González, titular de la Biblioteca Nacional e integrante de Carta Abierta, y por el periodista Eduardo Aliverti, Aníbal Fernández habló de su libro que a partir de ahora irá presentando por diferentes lugares del país como parte de su estrategia para posicionarse como uno de los candidatos del Frente para la Victoria para las primarias abiertas del año próximo. Días atrás, Aníbal Fernández ratificó su intención de competir pese a que hasta ahora se lo había visto menos activo como otros de los aspirantes del oficialismo como Daniel Scioli, Florencio Randazzo, Agustín Rossi o los propios Urribarri y Domínguez, presentes ayer. Fernández aseguró que se cree con buenas posibilidades, pero en caso de que no llegara a ganar, igual podría aportar su caudal de votos para engrosar la cosecha de quien resulte ganador.