El gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial por el Frente para la Victoria, Sergio Urribarri, volvió a cuestionar el discurso de su par bonaerense y rival en la interna Daniel Scioli, quien había dicho que su candidatura es “el punto de encuentro” entre “el peronismo y el oficialismo” y sectores aliados al gobierno nacional. “Confunde cuestiones esenciales: peronismo, oficialismo y kirchnerismo somos una misma cosa. Nosotros representamos un movimiento político que durante más de una década ha cambiado la vida de las grandes mayorías populares, de la mano de Néstor Kirchner, primero, y luego de Cristina, nuestra conductora –lo corrigió Urribarri–. Respeto a Daniel, pero tenemos diferencias, yo las explicito de manera sencilla y clara, no especulo.”Las declaraciones del entrerriano llegaron como respuesta a los dichos de Scioli quien, durante una gira que realizó por Alemania para promocionar empresas bonaerenses en la feria internacional de autopartistas, dijo que “la Argentina no necesita un líder revolucionario ni la refundación de un país”, sino alguien que ofrezca un “punto de encuentro de todo lo que es el peronismo, el oficialismo, más sectores que no quieren desandar una recuperación que se ha dado en muchos aspectos” y aseguró que él es quien mejor representa a esos espacios. Scioli hasta ahora es el precandidato del oficialismo mejor ubicado según las encuestas, pero busca asegurar el voto de los kirchneristas no peronistas, que aún lo miran con desconfianza.Urribarri salió al cruce de esas declaraciones de Scioli y criticó, sin mencionar a su par bonaerense, a “algunos dirigentes” que “viven preocupados por su imagen y por las encuestas” y “parece que tienen ojos en la nuca y miran el pasado con nostalgia”. A continuación arremetió: “La década ganada es un bien del pueblo argentino y no hay ningún dirigente que pueda arrogarse ser el punto de encuentro de un proceso tan complejo, como ha sido avanzar sobre las grandes corporaciones y los economistas que responden a intereses foráneos”.El gobernador entrerriano no sólo apuntó contra su principal rival interno. También habló sobre los candidatos de otros partidos que desde la oposición vaticinan los peores escenarios para el país y no hacen propuestas para solucionarlos. “Tampoco puedo aceptar la visión apocalíptica de una oposición que es absolutamente incapaz de tener una postura seria sobre economía, sobre educación, sobre seguridad. No se le cae una sola idea acerca de nada”, añadió el entrerriano, que se definió a sí mismo como “un gobernante pragmático, que trabaja para sacar adelante a su provincia, para solucionar los problemas y para llevar respuestas a la gente”.Urribarri fue uno de los primeros dirigentes oficialistas en lanzar su postulación para las primarias 2015 del Frente para la Victoria, en la que también están anotados Scioli y otros como el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quienes por ahora aparecen mejor posicionados en los sondeos. A diferencia de sus rivales, busca mostrarse como un “kirchnerista puro”. Fue, junto al titular de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, uno de los dos precandidatos que estuvieron en el acto de La Cámpora.Después de unos meses de campaña, el entrerriano busca ahora relanzarse: la semana pasada encabezó un acto en la ciudad de Buenos Aires con el respaldo de más de treinta gremios y sigue recorriendo el interior del país para dar a conocer su propuesta. Además recibirá mañana al titular de la Unión Industrial Argentina, Héctor Méndez, en el marco de la 10ª Jornada Provincial del Comercio Exterior y la Industria, que se celebrará en Paraná.