El Ebola provocó 29 muertes en dos días en Africa Occidental, lo que eleva a 961 los fallecidos durante el brote actual, según informó la Organización Mundial de la Salud (OMS), que ayer declaró la “emergencia pública sanitaria de preocupación internacional” por la situación en esa zona del mundo. La advertencia tuvo un rápido eco en Europa y en América latina, donde las autoridades sanitarias anunciaron medidas para evitar que el mal se reproduzca en otras regiones. La OMS precisó que se trata del brote más grave desde que se descubrió la enfermedad, hace casi cuarenta años. De los recientes casos fatales, cuatro se produjeron en Guinea Conakry, país de origen del brote en marzo pasado, uno en Nigeria, doce en Liberia e igual número en Sierra Leona. En estos cuatro países, los casos de enfermos confirmados, probables y sospechosos llegan ya a un total de 1779. Sierra Leona pasó a ser el lugar con mayor número, 717, seguido de Liberia con 554, Guinea con 495 y Nigeria con 13. Algunas aerolíneas europeas suspendieron los vuelos hacia la región.El Comité de Emergencia de la OMS solicitó a todos los países con recursos y capacitación que ayuden a contener la amenaza de la enfermedad, ya que que “las consecuencias posibles de una propagación internacional son graves, dada la virulencia del virus”. Una de las grandes preocupaciones es que el virus tenga un patrón de contagio intenso dentro de las comunidades e incluso dentro de los establecimientos de salud. El riesgo aumenta porque los sistemas sanitarios son “muy débiles” en países como Guinea Conakry, Liberia y Sierra Leona.La directora de la OMS, Margaret Chan, señaló en un mensaje dirigido a las naciones poderosas que “los países afectados no tienen la capacidad para enfrentarse a un brote de esta talla y complejidad por sí mismos. Nuestra seguridad sanitaria colectiva depende de apoyarlos a contenerlo”. Aclaró que la declaración de emergencia “no implica que todos o muchos países van a tener casos de Ebola”. El objetivo es crear conciencia de que los países afectados “no pueden afrontar solos este desafío”.Ante la situación, Abubacar Sultan, representante de Unicef en Guinea Bissau, alertó sobre el riesgo que corre ese país, por su cercanía con Guinea Conakry. “Hago un llamado a cada uno de ustedes para tomar las medidas necesarias a fin de evitar y prevenir la propagación de la enfermedad”, dijo Sultan, al hablar en la inauguración de un curso dictado para miembros de las fuerzas de seguridad. El gobierno de Guinea Bissau fijó en 600 mil euros el dinero necesario para llevar adelante un plan de emergencia contra el virus.El presidente de Nigeria, Jonathan Goodluck, anunció ayer el “estado de emergencia” a fin de luchar contra el Ebola. Se trata de un Plan de Intervención Especial para el que se ha destinado una suma de 11,6 millones de dólares. El mandatario reclamó “una mayor vigilancia y cooperación a todos los niveles para evitar que el virus se propague todavía más”.La Unión Europea (UE) decidió ampliar en 8 millones de euros los fondos destinados a contener la propagación del brote de Ebola en Africa Occidental y en los próximos días desplegará en la zona “un segundo laboratorio móvil europeo”, informó la Comisión Europea (CE). Esta es la cuarta ampliación de la ayuda económica que la UE lleva a cabo para tratar de contener el brote.Alemania, Francia, el Reino Unido, Hungría, Suiza y Eslovenia participan activamente en el proyecto EMLab, que hasta el momento ha realizado unas 1100 pruebas en Guinea, Liberia, Sierra Leona y Nigeria; en más de 400 casos dieron resultado positivo.En Madrid, el sacerdote español Miguel Pajares, de 75 años, que se contagió con el virus y fue repatriado desde Liberia, dijo que tiene “muchas esperanzas” puestas en su recuperación. Pajares, quien se encuentra internado en el hospital Carlos III de la capital española, ha solicitado que no se haga público su parte médico, motivo por el cual se desconoce cómo se encuentra clínicamente. El portavoz del centro asistencial se limitó a informar que el sacerdote “está bien controlado”.En Perú, mientras tanto, el Ministerio de Salud declaró “alerta epidemiológica” en todos los servicios sanitarios del país. En un comunicado, hizo saber que la medida se ha tomado “para prevenir el riesgo de ingreso al país” del virus y “con el objetivo de reforzar los sistemas de vigilancia y preparar la organización de los servicios de salud para la detección y atención de posibles casos importados”. La Dirección General de Epidemiología ordenó tomar medidas para realizar un estricto control de posibles pacientes en todos los ingresos al país.