Fue el primer acto en el que no estuvieron todos. Los presidenciables del Frente Amplio Unen (FA-Unen) volvieron a elegir una fecha patria para juntarse. En este caso, la idea era compartir un locro en Tucumán, para diferenciarse del acto oficial que condujo el vicepresidente Amado Boudou. En el acto de FA-Unen, a Boudou lo trataron de “usurpador”. Pero tuvieron dos faltazos: el de Pino Solanas –que estaba de viaje– y el de Elisa Carrió, que prefirió hacer rancho aparte (ver nota aparte). Así las cosas, estuvieron los radicales Ernesto Sanz y Julio Cobos junto al socialista Hermes Binner.Desde el lanzamiento de FA-Unen, las principales figuras del espacio opositor se mostraron juntas contadas veces. Siempre eligieron fechas patrias para sacarse fotos y reafirmar la unidad del espacio. Ya se mostraron juntos el 25 de mayo, en la localidad bonaerense de San Nicolás, y el 20 de junio, en el porteño convento de Santo Domingo.El resto del tiempo, cada uno se dedica a profundizar su estrategia de instalación pensando en las PASO de 2015 donde competirán para ver quién es el candidato a presidente de la coalición panradical.Ayer no pudieron reunir a los cinco presidenciables. Solanas no fue por motivos fortuitos: está de viaje por Italia y vuelve recién el lunes próximo. En cambio, Carrió prefirió quedarse en Buenos Aires y compartir otro locro con sus fieles en la Fundación Hannah Arendt. Hacia afuera, la dirigente dijo que tenía “problemas de agenda”. Quienes sí fueron son Cobos, Sanz y Binner, a los que acompañaron los dirigentes de Libres del Sur Victoria Donda y Humberto Tumini; de la Coalición Cívica-ARI, Pablo Javkin; del GEN, Jaime Linares; del Partido Socialista Auténtico, Mario Mazzitelli, además de los radicales Ricardo Alfonsín y José Cano.Cobos, en su discurso, aseguró que “en 2015 se viene una Argentina distinta, donde todos vamos a formar parte de un todo”. “Recordamos la gesta independentista comprometiéndonos con una gesta de justicia, transparencia y progreso para todos”, afirmó el ex vicepresidente y actual diputado radical. “En 1916, el país era gobernado por Hipólito Yrigoyen, con honestidad y respeto de las normas democráticas; en 2016, en el bicentenario de nuestra independencia, vamos a reparar los dolores de la patria, porque Argentina estará gobernada por el Frente Amplio Unen”, se entusiasmó Sanz. “Hoy se puede distinguir un gran contraste –dijo el titular del Comité Nacional de la UCR–, mientras que acá está la Argentina del progreso, allá, en la plaza, está el país de la corrupción y la decadencia”, en referencia al procesamiento del vicepresidente por presunto cohecho y negociaciones incompatibles con la función pública.“Reivindicamos el hecho histórico de la Independencia. Hoy tenemos que pensar cómo recuperamos a la sociedad argentina de gente como este señor que vino a usurpar el valor de la Independencia aquí en Tucumán”, sostuvo Binner, en alusión al vicepresidente, que encabezó el acto oficial. “En esto está trabajando el Frente Amplio Unen, en devolverle la esperanza a la gente”, aseveró el ex gobernador de Santa Fe.