La Secretaría de Comercio multó a la automotriz Peugeot por incumplir los términos del Pro.Cre.Auto, el programa de financiamiento para la compra de vehículos. La sanción de 800 mil pesos fue impuesta el jueves 16 de octubre por una violación de la Ley Defensa del Consumidor. La cartera que encabeza Augusto Costa informó que el motivo fue que “en ninguna de las facturas confeccionadas por la empresa constaban los plazos y condiciones de entrega del auto ni las características de la garantía”. El ministro de Economía, Axel Kicillof, enfatizó ayer que las multas se aplicaron por incumplir con la Ley de Defensa del Consumidor y no la nueva Ley de Abastecimiento.“Las multas se impusieron con la Ley de Defensa del Consumidor y no la de Abastecimiento. No habían cumplido lo que dijeron. Se comprobó, se constató y se aplicó una multa. Hay montones de estas multas”, explicó Kicillof en referencia a la sanción impuesta a la multinacional de capitales franceses. “¿Qué quieren, que el Estado no regule? ¿Van a agitar la bandera de la Ley de Abastecimiento cada vez que el Estado regule?”, advirtió el titular del Palacio de Hacienda durante una entrevista radial. Kicillof también se refirió al acuerdo alcanzado con las cámaras exportadoras de cereales y oleaginosas para que incrementen la liquidación de divisas en 1500 millones de dólares. “En enero les dijimos que habría estabilidad cambiaria, por lo que sería un error guardar la cosecha para especular. Además veíamos una tendencia de caída en los precios internacionales. Pero especularon y perdieron los productores. Perdimos todos los argentinos porque sobre eso se pagan retenciones”, lamentó el funcionario al referirse al retaceo de las exportaciones de parte del sector agropecuario. “Se genera una especie de extorsión. Se entorpece el comercio exterior y la disponibilidad de divisas”, sostuvo al advertir que el precio actual de la tonelada de soja ronda los 425 dólares pero los precios de los contratos a futuro para abril caen hasta 360 dólares la tonelada.El 23 de junio el Gobierno lanzó el Pro.Cre.Auto. Durante la primera etapa se contabilizaron 19.039 operaciones pero, según informó ayer Comercio, existen más de 10.000 créditos que todavía no se efectivizaron. Cuando se puso en marcha el segundo tramo de la iniciativa a fines de septiembre, Economía y los empresarios acordaron que se respetarían las condiciones de venta para aquellos que ya habían iniciado el trámite pero no concretaron la operación.Sin embargo, Comercio considera que muchas terminales y concesionarias no están aceptando el preacuerdo porque, por ejemplo, hay terminales que no continúan en la segunda etapa y, por lo tanto, no proveen más vehículos incumpliendo lo acordado. Otro mecanismo para eludir el cumplimiento es solicitar a los beneficiarios que cambien el preacuerdo de la primera etapa por uno de la segunda, vendiéndole así el mismo auto pero más caro, también violando lo convenido. Finalmente, también sucede que los créditos no avanzan ya que las concesionarias no toman seña ni aceptan el preacuerdo porque no tienen certeza de recibir el vehículo al precio y en los plazos acordados.Desde el equipo de Costa señalaron que “todos los canales de Defensa del Consumidor están siendo sobrepasados de denuncias”. El 0800 recibió 3000 reclamos que van desde gastos adicionales excesivos hasta incumplimiento de plazos de entrega, generando un desincentivo al acceso del vehículo, por demoras o vencimiento del crédito otorgado. Además existen 800 denuncias presentadas en las dependencias de Defensa del Consumidor a lo largo del país”. Como ya había advertido a comienzos del mes pasado, Economía comenzó a sancionar a las empresas incumplidoras recurriendo a la Ley de Defensa del Consumidor. Ese fue el caso de los 800 mil pesos impuestos a Peugeot. “El objetivo es avanzar en la defensa de los derechos del consumidor, no sólo en el marco del Pro.Cre.Auto, sino para evitar situaciones de abuso como las actuales en donde el cliente no tiene información sobre cuándo será entregado el vehículo”, indicaron desde Comercio.