El rubro que mayor aumento promedio obtuvo en la segunda revisión trimestral de Precios Cuidados fue limpieza, con el 5 por ciento, seguido por almacén y carnes y procesados (4,4), lácteos y perfumería (4,1), frutas y verduras (3,5), panificados (3,3), bebidas (3,2) y librería, con el 1,1 por ciento. El incremento promedio de toda la lista es del 4 por ciento, que junto al 3,3 por ciento de la primera revisión define una variación total hasta septiembre de 7,5 por ciento y un aumento mensual de 0,8 por ciento.En la presentación de la nueva etapa de Precios Cuidados, el ministro de Economía, Axel Kicillof, destacó la mejora en el porcentaje de abastecimiento de determinados productos entre el primero y el segundo trimestre. Puso el ejemplo de la yerba Unión, que subió de 52 a 89 por ciento de cumplimiento, el puré de tomate Arcor (de 33 a 67 por ciento), la mermelada de durazno Canale (de 40 a 78 por ciento), la lata de atún Gomes Da Costa (de 44 a 81 por ciento), el arroz blanco Molinos Ala (de 62 a 86 por ciento), la lata de arvejas Alco (de 50 a 93 por ciento), el papel higiénico Campanita XL (de 39 a 72 por ciento), los pañales Pampers (de 46 a 66 por ciento) y la cerveza Bieckert (de 74 a 94 por ciento). Kicillof felicitó a esas firmas por la mejora en el abasto.Los nuevos precios acordados van a regir hasta septiembre. De ese modo, la variación promedio acumulada en los nueve primeros meses del año para la lista del acuerdo será de 7,5 por ciento. En el desagregado por rubros, el más beneficiado es carnes y procesados, que acumula un alza de 8,9 por ciento desde enero. Le siguen limpieza (8,8), almacén y lácteos (8,3), perfumería (7,6), bebidas (7,0) y muy abajo están panificados (3,6), frutas y verduras (2,4) y librería, con el 1,1 por ciento.“La suba de precios que se anuncia no fue una imposición ni surgió de la aplicación de la Ley de Abastecimiento, como tuvimos que hacer hace poco con los laboratorios. Esto tiene que ver con un compromiso asumido por el Gobierno, los proveedores y los supermercados”, dijo Kicillof.Una de las prioridades del Gobierno es extender el acuerdo de precios a pequeños comercios. Con ese objetivo lanzó la Red Comprar, por medio de la cual la Secretaría de Comercio celebró acuerdos con municipios y redes de comercios. Hasta ahora, sin embargo, la presencia de Precios Cuidados en esos establecimientos es muy menor. En el caso de los supermercados chinos, quienes firmaron un convenio, la situación es parecida.