La presidenta Cristina Fernández de Kirchner destacó ayer la reducción de un 5 por ciento en el precio de la nafta que acordaron el gobierno nacional, las provincias productoras, los sindicatos del sector y las empresas de energía. “¿Vos te acordás de alguna vez que cuando bajaba el precio del petróleo bajaba el precio del combustible? Nunca, never in the life”, escribió en una larga serie de tuits en los que repasó su actividad durante las últimas 48 horas antes de viajar rumbo a Santa Cruz, donde pasará las fiestas con su familia.Así, la mandataria comunicó la decisión anunciada horas antes por los ministros de Economía, Axel Kicillof, y Planificación, Julio De Vido, luego de largas negociaciones con las provincias, los gremios y las empresas. La decisión responde a la idea de trasladar al consumidor la baja del precio internacional del petróleo aplicando un esquema de retenciones móviles y se pondrá en efecto desde el primer día del año próximo.“Ayer decidimos bajar 5 por ciento al precio de todos los combustibles a partir del 1° de enero. ¡Decime! Cualquiera sea la edad que tengas, ¿vos te acordás de alguna vez que cuando bajaba el precio del petróleo bajaba el precio del combustible? Nunca, never in the life!”, tuiteó CFK ayer desde el Tango 01, rumbo a Río Gallegos. “¡Ojo eh! –agregó–. Que en el ’98 el barril llegó a estar a u$d 9,80.”Antes, Fernández de Kirchner había posteado varias fotos y comentarios repasando sus últimas actividades en la Casa Rosada, que incluyeron reuniones con la cúpula de la Iglesia católica, la ganadora de un sorteo organizado por el Gobierno, el nieto recuperado 116, periodistas acreditados en la sede de gobierno, el nuevo embajador chino y el bloque parlamentario del oficialismo.Primero subió una imagen junto al representante diplomático de Beijing, Yang Wanming, quien presentó sus cartas credenciales y asumió su nuevo rol. También posteó una imagen de la ceremonia de ascenso de oficiales superiores de las Fuerzas Armadas, que se lleva a cabo todos los años en el Salón Blanco de la Casa Rosada.“Cuando volvía rumbo a mi despacho, en el pasillo me esperaba Miriam Bullión, su hijo Martín, Tatiana y Elisa. ¿Y ésos quiénes son?”, relató a continuación. “Miriam viaja habitualmente en el Ferrocarril Sarmiento” y “se ganó el primer auto 0KM en el sorteo que realiza la Lotería Nacional para pasajeros que pagan con la SUBE registrada”, agregó, sumando una selfie en la que salen la ganadora, el hijo, las dos invitadas (hijas de la dueña de la casa donde trabaja Miriam) y el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo.“Cuando Florencio la llamó para avisarle que había ganado un auto, Miriam creyó que le estaban tomando el pelo: ‘Hola Miriam, soy Florencio Randazzo’... ¿sabés qué le contestó? ‘Y yo soy Cristina Kirchner’. No lo podía creer, cuatro veces tuvo que llamarla”, relató la Presidenta, entretenida con la anécdota.La Presidenta repasó sus encuentros con miembros de la Conferencia Episcopal Argentina (en el que recibió un pesebre de regalo) y con Jorge Castro Rubel, el nieto recuperado 116 (que le llevó una foto del acto del 24 de marzo de 2004 en la ESMA); como así también los brindis con los senadores y diputados del Frente para la Victoria, y con los periodistas acreditados en Casa Rosada (que –dijo– “estaban re simpáticos”).Por último, le dedicó varios tuits a su encuentro con Iar Tawil, el primer ahijado presidencial que profesa la fe judía. “Me trajeron de regalo un candelabro de Israel. Me pidieron que encendiera las velas. Después me dijeron que tenía que apagarlas y pedir un deseo. Ni sueñes que te voy a contar qué pedí”, concluyó el relato la mandataria.