Las tensiones financieras en torno de la negociación entre el Gobierno y los fondos buitre con el mediador justificó esta semana una nueva ola especulativa, que se focalizó en las operaciones con el dólar paralelo. El blue, con fuertes oscilaciones con el correr de los días, sumó ayer diez centavos y 45 en la semana para finalizar en 12,60 pesos, mientras que el oficial se apreció sólo un centavo, a 8,19 pesos. Esa especulación también alcanzó a bonos y acciones, que pendularon entre subas y bajas con importante volumen de negocios.El índice MerVal retrocedió ayer 3,8 por ciento. Las principales acciones afectadas fueron Sociedad Comercial del Plata, que retrocedió 7,3 por ciento; seguidas por Edenor (5,3 por ciento), Pampa Energía (5,1) y Petrobras Argentina (4,7). El resto de los papeles del MerVal perdieron entre un 3 y 4,5 por ciento. En volumen negociado con acciones ascendió a 194 millones de pesos, mientras que en títulos públicos se operaron 1573 millones. Los cupones PIB nominados en euros retrocedieron 5,1 por ciento, seguidos por los acordados en dólares, con 3,4 por ciento. Entre los títulos públicos, lo peor pasó por el Bocon 24, con una caída de 1,6 por ciento, el Discount (1,2), el PAR (1,1) y Bonar -15 (0,8).En el mercado de cambios, el Banco Central compró 40 millones de dólares y las reservas crecieron en dos millones, hasta los 29.708 millones. En lo que va del mes acumula un incremento de 465 millones de dólares. A lo largo de junio, el Central compró alrededor de 1200 millones, una cifra que fue superada en lo que va de este mes, en que ya lleva absorbidos 1370 millones de dólares, de los cuales unos 320 millones se adquirieron esta semana.Por su parte, el Central difundió ayer el Informe sobre Bancos a mayo último. En ese mes, el financiamiento total, tanto en pesos como en moneda extranjera, al sector privado se incrementó, 26,3 por ciento en términos interanuales. Esta mejora estuvo apuntalada por los préstamos en moneda extranjera y, en menor medida, por aquellos denominados en moneda nacional, según el informe del Central. En una comparación interanual, las financiaciones a las empresas se expandieron 28,9 por ciento, por encima del crecimiento de los créditos a las familias, que subieron en un 23 por ciento.La irregularidad de la cartera de préstamos al sector privado se incrementó ligeramente hasta 2 por ciento del total de financiaciones, aunque se mantiene en niveles bajos en términos históricos e internacionales. “Por su parte, la cobertura con previsiones contables de la cartera irregular se ubicó en 138,3 por ciento en ese mes”, señala el informe.