El papa Francisco recibió “emocionado” en el Vaticano la noticia de la recuperación de la identidad del nieto de la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto. “Fue una noticia que nos ha emocionado”, contó Guillermo Karcher, el ceremoniero pontificio y estrecho colaborador de Jorge Bergoglio, con quien comenta cada mañana en la residencia Santa Marta las noticias relacionadas con su país. “Dios quiera seguir premiando la perseverancia en el amor, que alimenta y fortalece el espíritu de la reconciliación nacional, y hace real lo que profetiza el Cantar de los Cantares: ‘el amor es más fuerte que la muerte’”, añadió Karcher. También hubo numerosas expresiones de satisfacción por parte de funcionarios y dirigentes políticos.- Axel Kicillof, ministro de Economía: “Los argentinos nos merecemos, con el esfuerzo que hemos puesto en estos diez años en poner en su lugar tantas cosas, lo que esto de Estela (de Carlotto) nos muestra”. Además resaltó “la enorme felicidad que nos trae que esas luchas que han dado tantos argentinos rindan frutos”.- Alberto Sileoni, ministro de Educación: “No es casual que la confirmación de la identidad de Guido, el nieto 114, se dé en esta Argentina. Desde 2003, primero con Néstor y luego con Cristina Kirchner, los derechos humanos, el ejercicio de la memoria y la búsqueda de verdad y justicia son ejes centrales de las políticas de Estado”.- Conferencia Episcopal Argentina: “Queremos expresar la alegría por la recuperación de la identidad de su nieto” y se mostraron a favor de que “este logro siga impulsando la tarea que realizan las Abuelas”. Carta enviada personalmente, firmada por las autoridades de la mesa ejecutiva.- Agustín Rossi, ministro de Defensa: “La incansable lucha de la organización de Abuelas de Plaza de Mayo y otras agrupaciones durante más de tres décadas y también la ejemplaridad de la política de derechos humanos que hemos llevado adelante desde el 25 de mayo de 2003” hicieron posible la recuperación del nieto de Carlotto. “La lucha para enjuiciar los delitos de lesa humanidad tiene tanto volumen y tanto peso en el conjunto de la sociedad argentina que parece imposible que pueda modificarse en el futuro.”- Jorge Capitanich, jefe de Gabinete: “Quiero expresar y compartir con todo el pueblo argentino este especial afecto por la histórica lucha (de las Abuelas) que nos ha generado un sentimiento profundo de reconocimiento a su lucha y a este logro extraordinario para todos los nietos recuperados”. “Me adhiero a la profunda algarabía y profundo reconocimiento a Estela, su nieto y todos los que lo han hecho posible”.- Fabiana Ríos, gobernadora de Tierra del Fuego: “Esto que estamos viviendo me deja la sensación inigualable de que las luchas, aunque parezcan estériles, siempre tienen sentido. Las Abuelas y las Madres nos enseñan que una pelea también se puede dar por la vía del respeto a la ley, la constancia, la serenidad pero también la firmeza. Los derechos humanos han tenido un acompañamiento y una visibilización propiciada por el gobierno nacional que ha facilitado el compromiso público de muchas personas para sumarse a colaborar y multiplicar esfuerzos”.- Juan Manuel Abal Medina, embajador ante el Mercosur y ex jefe de Gabinete: “Una mujer que comprendió cabalmente la dimensión de su tragedia, que se hizo fuerte a la fuerza, que esperó construyendo, que mantuvo la calma, maestra tenaz, explicadora incansable, hacedora de justicia. Una mujer inmensa, hermosa, valiente. Más de tres décadas buscando nietos y ayer su nieto la buscó a ella.”- Leandro Despouy, presidente de la Auditoría General de la Nación: “Conmovedor y asombroso. Este triunfo por la vida las acerca aún más al Nobel que se merecen”.- Florencia Saintout, decana de la Facultad de Periodismo de La Plata y concejal del Frente para la Victoria: “Nuevamente nos sumamos a esta esperanzadora noticia que nos sigue abriendo el horizonte en la búsqueda y recuperación de los nietos y nietas que aún falta recuperar. Abrazamos fraternalmente a nuestra amiga y compañera Estela, Doctora Honoris Causa de la Universidad Nacional de La Plata, y lo hacemos extensivo a la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo, quienes nos han enseñado la importancia de la lucha por memoria, verdad y justicia”.- Yael Bendel, asesora general tutelar de la Ciudad de Buenos Aires: “Este es el resultado de la tarea inclaudicable de Estela de Carlotto. Después de 35 años de lucha, éste es el mayor y mejor corolario de una vida dedicada a la búsqueda de la verdad y que tuvo siempre, como único norte, la justicia”.