
La Comisión Federal de Comercio de Estados Unidos (FTC) acordó con la empresa
Google el reembolso de 19 millones de dólares por compras realizadas por niños en la tienda virtual Google Play sin el consentimiento de los padres, titulares de las tarjetas de crédito.
Desde 2011, Google “violó la ley sobre prácticas comerciales desleales al cobrar a los consumidores por los cargos realizados dentro de las aplicaciones para niños descargadas dentro de la tienda Play”, señala la demanda entablada por la FTC contra la empresa californiana.
Los términos del acuerdo establecen un pago total de 19 millones de dólares a los consumidores afectados, así como el compromiso por parte del gigante de Internet de modificar sus prácticas de facturación para asegurarse el consentimiento de sus clientes.
Es la tercera vez que la comisión interviene en casos de compras de aplicaciones por parte de niños sin autorización de los padres. En enero pasado, fue Apple quien debió reembolsar unos 32,5 millones de dólares a sus clientes por utilizar la misma modalidad de comercio electrónico, mientras que en julio fue demandada Amazon.
La demanda se centra en aquellas aplicaciones que poseen dentro de su funcionamiento la posibilidad de comprar objetos virtuales que permiten avanzar en un juego, por ejemplo.
Los cargos añadidos dentro de la aplicación pueden ir desde los 99 centavos hasta los 200 dólares y, según la FTC, “las líneas entre las compras de dinero virtual y dinero real pueden ser borrosa”. La tienda de Google permitía en sus inicios la compra de apps con sólo realizar un clic. En 2012, introdujo una ventana emergente que exigía ingresar una contraseña para realizar la operación, pero con un lapso de 30 minutos durante el cual no se requería la contraseña. De manera que los niños podían concretar adquisiciones digitales sin límites durante ese tiempo.La Comisión Federal de Comercio de Estados Unidos (FTC) acordó con la empresaGoogle el reembolso de 19 millones de dólares por compras realizadas por niños en la tienda virtual Google Play sin el consentimiento de los padres, titulares de las tarjetas de crédito.Desde 2011, Google “violó la ley sobre prácticas comerciales desleales al cobrar a los consumidores por los cargos realizados dentro de las aplicaciones para niños descargadas dentro de la tienda Play”, señala la demanda entablada por la FTC contra la empresa californiana.Los términos del acuerdo establecen un pago total de 19 millones de dólares a los consumidores afectados, así como el compromiso por parte del gigante de Internet de modificar sus prácticas de facturación para asegurarse el consentimiento de sus clientes.Es la tercera vez que la comisión interviene en casos de compras de aplicaciones por parte de niños sin autorización de los padres. En enero pasado, fue Apple quien debió reembolsar unos 32,5 millones de dólares a sus clientes por utilizar la misma modalidad de comercio electrónico, mientras que en julio fue demandada Amazon.La demanda se centra en aquellas aplicaciones que poseen dentro de su funcionamiento la posibilidad de comprar objetos virtuales que permiten avanzar en un juego, por ejemplo.Los cargos añadidos dentro de la aplicación pueden ir desde los 99 centavos hasta los 200 dólares y, según la FTC, “las líneas entre las compras de dinero virtual y dinero real pueden ser borrosa”. La tienda de Google permitía en sus inicios la compra de apps con sólo realizar un clic. En 2012, introdujo una ventana emergente que exigía ingresar una contraseña para realizar la operación, pero con un lapso de 30 minutos durante el cual no se requería la contraseña. De manera que los niños podían concretar adquisiciones digitales sin límites durante ese tiempo.