Luego de que durante dos meses los vecinos de Saavedra reclamaran reiteradas veces ante las autoridades porteñas y realizaran numerosas caminatas por el barrio en forma de protesta, la Justicia porteña ordenó al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que suspenda la construcción de un paso bajo nivel en el cruce de la avenida Ricardo Balbín y las vías del Ferrocarril Mitre. El reclamo se centra en que la obra empeoraría las inundaciones que se registran en la zona en días de lluvia. El juez Roberto Gallardo entendió que “se encontraría acreditada la inminente afectación a los derechos a un hábitat adecuado, a la salud integral, a un ambiente sano y a participar en la elección de las prioridades presupuestarias del barrio”.“El juez aplicó la medida cautelar porque entendió el problema que le comentamos los vecinos que iba a implicar la construcción del túnel. No es necesario porque no se producen atascamientos en ese cruce ferroviario y, para peor, puede provocar mayores inundaciones en la zona”, explicó a Página/12 María Cristina Moure, vecina del barrio.La resolución del juez fue la respuesta a una acción de amparo iniciada por vecinos de Saavedra, con el patrocinio de abogados de Nuevo Encuentro. El reclamo fue acompañado con un informe técnico de una ingeniera hidráulica de la Universidad de Buenos Aires, en el cual se concluye que la obra del túnel agravaría el “ya colapsado sistema pluvial de Saavedra”.Gallardo requirió al Gobierno de la Ciudad una copia del expediente administrativo en el cual se autorizó la obra cuestionada y su correspondiente informe de impacto ambiental. Además, resolvió que hasta la evaluación de la documentación se suspendan “todos los trabajos iniciados o a iniciarse en el lugar, así como la instalación de obradores, maquinarias y la realización de cualquier actividad o tarea preparatoria de las obras”.“Resulta inexplicable que en un barrio en donde murió gente a causa de las inundaciones, el Gobierno de la Ciudad no haga las obras necesarias y, al mismo tiempo, promueva estas obras estéticas, como el metrobús y el túnel ferroviario, que para los vecinos no resultan prioritarias”, expresó Mariano Przybylski, militante de Nuevo Encuentro y abogado patrocinante de los vecinos.El abogado agregó que “con estas obras, no sólo el gobierno no cumple con su obligación de asegurar la vivienda digna y el ambiente sano a los vecinos de Saavedra, sino que agrava la situación existente”. “En la audiencia pública todos los vecinos presentes se manifestaron en contra y exigieron obras pluviales. Sin embargo, el gobierno de Macri no lo tuvo en cuenta y siguió adelante con un proyecto resuelto desde un escritorio de la Jefatura de Gobierno y a espaldas de la comunidad”, concluyó.En los últimos años, con las intensas lluvias, Saavedra es protagonista de constantes inundaciones donde, de acuerdo con los vecinos, las calles se anegan, las casas se inundan y el agua brota del piso. El 2 de abril del año pasado, ocho personas murieron en el barrio a causa del fuerte temporal.“A esta cuenca hay que hacerle las obras del arroyo Medrano: una red de entubamiento que permita un mayor desagüe hacia el río. Las tuberías actuales datan de 1946. El presupuesto que el gobierno porteño piensa usar en el túnel podría invertirse en este proyecto”, señaló Moure. “El gobierno tiene cinco días para presentar el informe hídrico y de impacto ambiental sobre la obra del viaducto, algo que en todos estos meses que los exigimos nunca presentaron”, aseguró.Informe: Gonzalo Olaberría.