
El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, aseguró que “la seguridad fue, es y será” su “prioridad” al encabezar en la escuela de policías Juan Vucetich el acto de egreso de 10 mil nuevos efectivos de la Policía Bonaerense. El mandatario y precandidato presidencial del Frente para la Victoria agradeció “a todos los intendentes por sumarse a la convocatoria por la nueva policía”, en referencia a la iniciativa, hace algunos meses aprobada en la legislatura provincial, de crear fuerzas de seguridad municipales y destacó la reducción de la tasa de homicidios en el conurbano, “donde más se reclamaba la intervención” policial.
“La seguridad fue, es y será mi prioridad hasta el último día de mi mandato”, resaltó Scioli en la ceremonia de egreso de los nuevos efectivos policiales, en la que estuvo también el secretario de Seguridad nacional, Sergio Berni. El mandatario provincial y precandidato a presidente por el Frente para la Victoria resaltó que los “homicidios en ocasión de robo y otros delitos se redujeron un 40 por ciento en todo el territorio bonaerense y, en el conurbano, donde más se reclamaba la intervención, se redujeron un 64 por ciento”. Scioli aclaró que esos datos son “imparciales e indiscutibles provistos por la Procuración General de la Corte Suprema de Justicia de la provincia de Buenos Aires”, los adjudicó a su decisión de decretar la emergencia en materia de seguridad, el 5 de abril pasado, y a la puesta en marcha de un plan que implicó uno de los despliegues de efectivos policiales en las calles bonaerenses más grandes de los últimos tiempos. “Se alcanzaron resultados concretos y verificables”, aseveró y afirmó que actuó “en todo momento con firmeza y prudencia” ante “las características que había adoptado el delito en la combinación de drogas y las armas”.
Scioli agradeció a “todos los intendentes de todos los sectores políticos por sumarse a la convocatoria por la nueva policía” comunal porque así “los municipios demuestran su compromiso con esta lucha (contra la inseguridad) que es una política de Estado en la provincia”. “Todavía sabemos que falta y tenemos que seguir avanzando porque cada víctima es una pérdida irreparable, cada hecho de inseguridad exige redoblar los esfuerzos desde todos los poderes del Estado. El dolor y el sufrimiento nos obligan a intensificar día a día nuestra acción”, aseveró.
El gobernador bonaerense, en la carrera hacia las elecciones presidenciales de octubre de 2015 como precandidato del oficialismo, aclaró que “jamás” prometió “fórmulas mágicas” para solucionar el problema de la inseguridad. “No existen. La inclusión y el desarrollo social son condiciones para esa tranquilidad y mejor seguridad ciudadana que buscamos”, consignó.El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, aseguró que “la seguridad fue, es y será” su “prioridad” al encabezar en la escuela de policías Juan Vucetich el acto de egreso de 10 mil nuevos efectivos de la Policía Bonaerense. El mandatario y precandidato presidencial del Frente para la Victoria agradeció “a todos los intendentes por sumarse a la convocatoria por la nueva policía”, en referencia a la iniciativa, hace algunos meses aprobada en la legislatura provincial, de crear fuerzas de seguridad municipales y destacó la reducción de la tasa de homicidios en el conurbano, “donde más se reclamaba la intervención” policial.“La seguridad fue, es y será mi prioridad hasta el último día de mi mandato”, resaltó Scioli en la ceremonia de egreso de los nuevos efectivos policiales, en la que estuvo también el secretario de Seguridad nacional, Sergio Berni. El mandatario provincial y precandidato a presidente por el Frente para la Victoria resaltó que los “homicidios en ocasión de robo y otros delitos se redujeron un 40 por ciento en todo el territorio bonaerense y, en el conurbano, donde más se reclamaba la intervención, se redujeron un 64 por ciento”. Scioli aclaró que esos datos son “imparciales e indiscutibles provistos por la Procuración General de la Corte Suprema de Justicia de la provincia de Buenos Aires”, los adjudicó a su decisión de decretar la emergencia en materia de seguridad, el 5 de abril pasado, y a la puesta en marcha de un plan que implicó uno de los despliegues de efectivos policiales en las calles bonaerenses más grandes de los últimos tiempos. “Se alcanzaron resultados concretos y verificables”, aseveró y afirmó que actuó “en todo momento con firmeza y prudencia” ante “las características que había adoptado el delito en la combinación de drogas y las armas”.Scioli agradeció a “todos los intendentes de todos los sectores políticos por sumarse a la convocatoria por la nueva policía” comunal porque así “los municipios demuestran su compromiso con esta lucha (contra la inseguridad) que es una política de Estado en la provincia”. “Todavía sabemos que falta y tenemos que seguir avanzando porque cada víctima es una pérdida irreparable, cada hecho de inseguridad exige redoblar los esfuerzos desde todos los poderes del Estado. El dolor y el sufrimiento nos obligan a intensificar día a día nuestra acción”, aseveró.El gobernador bonaerense, en la carrera hacia las elecciones presidenciales de octubre de 2015 como precandidato del oficialismo, aclaró que “jamás” prometió “fórmulas mágicas” para solucionar el problema de la inseguridad. “No existen. La inclusión y el desarrollo social son condiciones para esa tranquilidad y mejor seguridad ciudadana que buscamos”, consignó.