“No hay ninguna modificación en la postura del gobierno nacional respecto de la situación con los holdouts con relación al proceso de reestructuración de deuda”, señaló ayer el Ministerio de Economía en referencia a supuestas “interpretaciones malintencionadas” de la entrevista que el ministro Axel Kicillof ofreció a un diario mexicano. “A fines de año, cuando desaparezcan los instrumentos que los fondos buitre han utilizado para la extorsión, habrá mejores posibilidades para dialogar con los acreedores que optaron por quedar fuera de la reestructuración de la deuda”, había asegurado el funcionario al matutino La Jornada, en referencia a la cláusula de RUFO (Rights Upon Future Offers), que impide negociar con los tenedores de deuda que quedaron fuera de los canjes de 2005 y 2010 condiciones distintas respecto de quienes aceptaron la operación. “No cambió nada. El ministro afirmó que sin la cláusula RUFO hay posibilidades de negociación. Lo mismo que dijimos siempre”, señalaron a Página/12 fuentes del equipo económico. Por su parte, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, descartó que se derogue o haya cambios en la Ley de Pago Soberano con el objetivo de reabrir la Ley Cerrojo para negociar con los buitres, tal como aseguraron el fin de semana los diarios Clarín y La Nación.“Quiero desmentirlo categóricamente. Es falso absolutamente cualquier tipo de iniciativa por parte del gobierno argentino ante el Congreso de la Nación para modificar la Ley de Pago Soberano. Constituye una burda maniobra desde el punto de vista político y comunicacional, tendiente a generar nuevas acciones de tipo especulativo”, sostuvo Capitanich en su habitual conferencia de prensa. El jefe de ministros responsabilizó de esos comentarios a fondos de inversión y a bancos con tenencia de títulos, con el objeto simplemente de manipular la cotización de esos instrumentos. “Pero la posición del Gobierno ha sido clara y enfática en reiteradas oportunidades”, aseguró Capitanich.Al respecto, Kicillof había declarado al diario mexicano que una vez que caiga la RUFO habría mayor posibilidad de alcanzar una negociación, lo que algunos medios interpretaron como la antesala de un acuerdo con los fondos buitre. “Queremos pagarle al ciento por ciento de nuestros acreedores en condiciones justas, equitativas, legales y sustentables”, aseguraron a este diario desde Economía.En el comunicado oficial de esa dependencia se insistió en que “no hay modificación en la postura del gobierno nacional respecto de la situación con los holdouts”. “Como expresa hoy el jefe de ministros, las supuestas intenciones de modificar o derogar la Ley de Pago Soberano son rumores infundados.” “Estamos dispuestos a dialogar y buscar soluciones, pero no a someternos a extorsiones. Argentina cumplió con sus obligaciones y lo va a seguir haciendo”, sentenció el documento de Economía. “Nosotros seguimos abiertos al diálogo, fui el primer ministro de Economía que se sentó con los fondos buitre, les expliqué nuestras razones y ellos no aceptaron”, agregó Kicillof.El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, vinculó “los ataques especulativos y devaluatorios de principios de octubre” con buitres internos y externos. El funcionario aseguró que, ante esas presiones, el swap con el Banco Popular de China por el equivalente a 814 millones de dólares que arribaron al Central fortalece las reservas. “Esta es una señal muy importante porque muestra que Argentina tiene capacidad de financiamiento”, opinó el banquero central. También sostuvo que se estudian acuerdos de carácter financiero y comercial con distintos países, entre ellos Francia y Rusia, que darán mayor tranquilidad al mercado cambiario.“El yuan es una moneda de reserva convertible, diversificando otras divisas como el dólar”, dijo Vanoli, quien aseguró que el acuerdo con los chinos permitirá avanzar en obras en represas y trenes. Vanoli volvió a descartar que se contemplen modificaciones en el esquema de compra de moneda extranjera o un eventual desdoblamiento del tipo de cambio. “La gente puede seguir comprando el dólar ahorro. No va a haber ninguna medida restrictiva adicional”, reiteró el funcionario.