Desde San FranciscoNo aparece en la lista inicial de afectados por el robo de claves, pero se da por aludida. La actriz Eva Longoria insiste en que un empleado de Apple le escribió a su email después de acceder a su cuenta personal, donde se almacenan las fotos de su teléfono. Según explicó en declaraciones al Daily Mirror, el autor del mensaje es un empleado de una tienda de la empresa de la manzana en Texas. “No es que me ha-ckeasen, es que entró en mi cuenta desde la tienda. Tuve muchos problemas con gente que entra en mi correo”, contó Longoria.Esta violación de privacidad se suma al robo masivo de fotografías pertenecientes a un centenar de personas famosas, entre las que sólo se encuentra un hombre, Dave Franco, hermano del también actor James Franco, imágenes que desde esta semana invaden las redes sociales.El FBI aseguró que está involucrado en la investigación de este atentado contra la privacidad, asume que el ataque fue ejecutado en grupo, de manera distribuida y que el golpe se organizó durante meses. Nat Kerris, portavoz de la agencia federal, no resta importancia al asunto: “Nos tomamos muy en serio la privacidad y estamos haciendo un esfuerzo para investigarlo”.Jennifer Lawrence es una de las artistas más afectadas. Su abogado explicó a TMZ que ella posee los derechos de las imágenes robadas, en alusión a la web de contenido pornográfico que las publicó. La página web asegura que no se trata de selfies, por lo que los derechos pertenecerían a un tercer fotógrafo y le requieren a la actriz la prueba de contar con los derechos de sus propios desnudos.La gimnasta McKaula Maroney, que inicialmente negó aparecer en las fotos, consiguió que retirasen sus imágenes del portal pornográfico al argumentar que se tomaron cuando aún era menor de edad.4Chan, el foro underground desde el que se comenzó el ataque a la nube de Apple, eliminó las imágenes de sus servidores. Algo que ya no tiene demasiado sentido cuando se albergan en servidores alternativos una vez descargadas del lugar original.La empresa de la manzana desmintió que se trate de una brecha de seguridad. Después de más de 40 horas de investigación aseguran que se accedió usando técnicas de ingeniería social. En este caso, diferentes técnicas para dar con su correo, contraseña y, sobre todo, la respuesta a la pregunta de seguridad. Normalmente suele ser algo relacionado con la vida personal: escuela primaria, lugar de nacimiento del padre, nombre de la mascota, plato favorito... Detalles que normalmente no trascienden pero que en el caso de las celebrities es posible que hayan compartido en entrevistas.La difusión de estas nuevas fotografías abre una nueva vía de investigación. Ahora se contempla que la de Apple, iCloud, no sea la única nube cuya seguridad se ha violado.La empresa asegura que no fue víctima de un ataque masivo. Al contrario, los famosos eran un objetivo concreto, pensado y planeado. “Entraron a sus nombres de usuario, contraseñas y preguntas de seguridad, una práctica muy común en Internet”, indican.Niegan que tanto iCloud como Find My iPhone, la aplicación para buscar móviles extraviados, hayan fallado. Su intención es trabajar con la Justicia para identificar a los culpables.Kirsten Dunst, otra de las afectadas, apunta directamente a Apple, sin tapujos y de manera directa, a través de su cuenta de Twitter: “Gracias, iCloud” junto a dos iconos, una pizza y la “caca con ojos”.Tampoco está claro si se consiguió corregir el agujero pero sí se sabe que se produjeron cambios. Ahora ya no se permite poner una y otra vez, sin límite, diferentes combinaciones de contraseñas hasta dar con la adecuada. Jaime Blasco, director de Alienvault, una firma de seguridad de origen español radicada en Silicon Valley, insiste en que no es recomendable permitir que servicios como iCloud guarden copias automáticas de las imágenes: “Mejor hacer una copia de seguridad en el celular que ponerlas en la nube”.* De El País, de Madrid. Especial para Página/12.