
El diputado de FA-Unen Martín Lousteau afirmó que esa coalición “tendría que haber aportado claridad al panorama confuso. Por ahora, tiene cinco candidatos”, dijo y agregó que “hasta ahora no tenemos propuestas”. La diputada de Libres de Sur Victoria Donda le respondió que “Martín se equivoca. Sí tenemos propuestas. Falta ponernos de acuerdo en algunas”. La dirigente ratificó las palabras del secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini, quien le pidió a Elisa Carrió que abandonara la alianza. En tanto, el Partido Socialista Auténtico hizo un congreso en Mar del Plata en el que respaldó a Carrió. “En el FA-Unen nadie debería bajarse y nadie debería irse”, dijeron. Mientras, en Córdoba, el senador Luis Juez y el diputado radical Oscar Aguad insisten en sumar al PRO a un acuerdo provincial con el radicalismo y las distintas fuerzas que conforman el Frente Amplio Unen a nivel nacional, pero ayer otro sector de la UCR se pronunció en contra de una alianza con los macristas. En una reunión del Comité Central de la UCR Cordobesa, en Río Primero, los dirigentes de la Juventud Radical Federico Rubiolo y Guillermo Boris se pronunciaron en contra de “la estrategia de alianza con el PRO. Hay que ser respetuosos de los principios y la doctrina radical, en contraste con el macrismo”.El diputado de FA-Unen Martín Lousteau afirmó que esa coalición “tendría que haber aportado claridad al panorama confuso. Por ahora, tiene cinco candidatos”, dijo y agregó que “hasta ahora no tenemos propuestas”. La diputada de Libres de Sur Victoria Donda le respondió que “Martín se equivoca. Sí tenemos propuestas. Falta ponernos de acuerdo en algunas”. La dirigente ratificó las palabras del secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini, quien le pidió a Elisa Carrió que abandonara la alianza. En tanto, el Partido Socialista Auténtico hizo un congreso en Mar del Plata en el que respaldó a Carrió. “En el FA-Unen nadie debería bajarse y nadie debería irse”, dijeron. Mientras, en Córdoba, el senador Luis Juez y el diputado radical Oscar Aguad insisten en sumar al PRO a un acuerdo provincial con el radicalismo y las distintas fuerzas que conforman el Frente Amplio Unen a nivel nacional, pero ayer otro sector de la UCR se pronunció en contra de una alianza con los macristas. En una reunión del Comité Central de la UCR Cordobesa, en Río Primero, los dirigentes de la Juventud Radical Federico Rubiolo y Guillermo Boris se pronunciaron en contra de “la estrategia de alianza con el PRO. Hay que ser respetuosos de los principios y la doctrina radical, en contraste con el macrismo”.