
El titular de la organización Buenos Aires Sida y dirigente de la comunidad LGTB Alex Freyre generó una polémica en las redes sociales al criticar a Aníbal Pachano por su apoyo al diputado nacional y aspirante presidencial Sergio Massa.
“Aníbal Pachano, no hagas planes para el verano 2017 porque vas a estar muerto. Una pena pero si Massa o Macri ganan así será, chantún”, escribió Freyre en Twitter. “En 2016 morirá Aníbal Pachano, en las peores condiciones, él lo decreta. Otra muerte más para la estadística del sida”, insistió en otro tuit. Luego explicó por radio que si Macri o Massa “les pagan a los fondos buitre como quieren, no va a haber medicamentos contra el sida por más ley que haya, lo mismo Binner, Sanz, todos los dirigentes de la oposición”.
También sostuvo que “si Massa o Macri ganan” en las elecciones presidenciales de 2015, “morirán” también las personas que padecen sida, cáncer y diabetes.
La ironía levantó una polémica, principalmente en las redes sociales y algunos medios, que le dieron un espacio amplio al cruce. Freyre es el titular del Archivo para la Memoria de la Diversidad Sexual.
Pachano recorrió numerosos canales de televisión para responder y acusó a Freyre de usarlo para “querer crecer políticamente”. A la noche, en el programa de Tinelli, dijo que “no me voy a morir por este idiota”.
Por su parte, Massa rechazó las acusaciones al señalar que “hay algunos que siembran miedo e intolerancia preocupados porque van a tener que dejar de ser ñoquis y van a tener que volver a trabajar”.El titular de la organización Buenos Aires Sida y dirigente de la comunidad LGTB Alex Freyre generó una polémica en las redes sociales al criticar a Aníbal Pachano por su apoyo al diputado nacional y aspirante presidencial Sergio Massa.“Aníbal Pachano, no hagas planes para el verano 2017 porque vas a estar muerto. Una pena pero si Massa o Macri ganan así será, chantún”, escribió Freyre en Twitter. “En 2016 morirá Aníbal Pachano, en las peores condiciones, él lo decreta. Otra muerte más para la estadística del sida”, insistió en otro tuit. Luego explicó por radio que si Macri o Massa “les pagan a los fondos buitre como quieren, no va a haber medicamentos contra el sida por más ley que haya, lo mismo Binner, Sanz, todos los dirigentes de la oposición”.También sostuvo que “si Massa o Macri ganan” en las elecciones presidenciales de 2015, “morirán” también las personas que padecen sida, cáncer y diabetes.La ironía levantó una polémica, principalmente en las redes sociales y algunos medios, que le dieron un espacio amplio al cruce. Freyre es el titular del Archivo para la Memoria de la Diversidad Sexual.Pachano recorrió numerosos canales de televisión para responder y acusó a Freyre de usarlo para “querer crecer políticamente”. A la noche, en el programa de Tinelli, dijo que “no me voy a morir por este idiota”.Por su parte, Massa rechazó las acusaciones al señalar que “hay algunos que siembran miedo e intolerancia preocupados porque van a tener que dejar de ser ñoquis y van a tener que volver a trabajar”.