
Los cruces en el Frente Amplio-Unen (FA-Unen) no se detienen. Luego de que Elisa Carrió abandonara el elenco de presidenciables y asegurara que el senador radical Eugenio “Nito” Artaza “está pago por (Julio) De Vido”, el dirigente radical le contestó. Artaza le reclamó a Carrió que “se pase inmediatamente al PRO”. A su vez, el senador admitió la posibilidad de ir en la boleta con el referente del Frente Renovador, Sergio Massa, con el que compartió una recorrida en Corrientes. Desde la vereda de enfrente, el senador kirchnerista Aníbal Fernández cuestionó el acercamiento al PRO que busca todavía un sector de la UCR.
Carrió había asegurado durante su raid mediático de la semana pasada que Artaza estaba “pago por De Vido” y que había metido una cuña para hacerle perder al radicalismo la capital de Corrientes. “Lo de Lilita no son acusaciones, voy siempre a gestionar para mi provincia. El viernes estuve en el Ministerio de Planificación, tengo bastante diálogo con el Gobierno y todos los sectores así como me he sacado fotos con Massa”, sostuvo Artaza. “Elisa es una mujer valiosa desde el punto de vista individual. Perdió su discusión de llevarnos a acordar con el PRO y por eso hizo lo que hizo”, consideró Artaza, quien destacó que Carrió “le ha hecho bastante daño a Unen. Desde un primer momento trató de dejarnos sin fórmula presidencial y llevarnos a acordar con el macrismo, que era incompatible con el acuerdo que habíamos hecho”.
“Lo mejor que puede hacer es pasarse al PRO. Nos esmeriló. Dejó desairado a Pino Solanas, que es un hombre de pensamiento nacional. Insistió siempre en llevarnos hacia la centroderecha. Tenemos que tratar de recuperar ese protagonismo que tenía Unen”, afirmó Artaza. Sobre la posibilidad de aglutinar a toda la oposición al kirchnerismo en una sola interna, fue tajante: “No me gustan las uniones democráticas que fracasaron hace 50 años, tenemos que aliarnos con sectores parecidos a los nuestros”.
Sobre sus coqueteos con Massa, Artaza confirmó la posibilidad de aliarse al dirigente del Frente Renovador: “No descarto ir con Massa a la boleta y que otros actores quieran hacer un acuerdo con el gobierno nacional o Macri. No quiero desperfilar el partido, tenemos que hacer acuerdos con sectores nacionales y populares. Si no, vamos a desaparecer”. El dirigente se mostró pesimista en relación con el futuro del espacio: “No es en cuatro meses que vamos a reflotar Unen, no sé si se puede construir en cuatro meses una candidatura, por eso estamos dialogando con otras fuerzas políticas para no perder toda la representación”.
Desde el kirchnerismo, el senador Aníbal Fernández consideró que Raúl “Alfonsín hubiese dado 800 vueltas carnero antes de ser el vicepresidente de Macri”. “Ellos tienen que discutir cómo quieren armar sus cosas. El radicalismo, que forma parte de la Internacional Socialista, muere en cabeza de Ernesto Sanz por ser el vicepresidente de Macri”, los toreó.
Por su parte, el intendente de San Isidro, Gustavo Posse, aseguró que el massismo busca la unidad de la oposición. “Nosotros recorremos la provincia y decimos: ‘Tenemos candidato a presidente y buscamos que en lo posible toda la oposición esté unida de acuerdo a políticas de Estado’.”Los cruces en el Frente Amplio-Unen (FA-Unen) no se detienen. Luego de que Elisa Carrió abandonara el elenco de presidenciables y asegurara que el senador radical Eugenio “Nito” Artaza “está pago por (Julio) De Vido”, el dirigente radical le contestó. Artaza le reclamó a Carrió que “se pase inmediatamente al PRO”. A su vez, el senador admitió la posibilidad de ir en la boleta con el referente del Frente Renovador, Sergio Massa, con el que compartió una recorrida en Corrientes. Desde la vereda de enfrente, el senador kirchnerista Aníbal Fernández cuestionó el acercamiento al PRO que busca todavía un sector de la UCR.Carrió había asegurado durante su raid mediático de la semana pasada que Artaza estaba “pago por De Vido” y que había metido una cuña para hacerle perder al radicalismo la capital de Corrientes. “Lo de Lilita no son acusaciones, voy siempre a gestionar para mi provincia. El viernes estuve en el Ministerio de Planificación, tengo bastante diálogo con el Gobierno y todos los sectores así como me he sacado fotos con Massa”, sostuvo Artaza. “Elisa es una mujer valiosa desde el punto de vista individual. Perdió su discusión de llevarnos a acordar con el PRO y por eso hizo lo que hizo”, consideró Artaza, quien destacó que Carrió “le ha hecho bastante daño a Unen. Desde un primer momento trató de dejarnos sin fórmula presidencial y llevarnos a acordar con el macrismo, que era incompatible con el acuerdo que habíamos hecho”.“Lo mejor que puede hacer es pasarse al PRO. Nos esmeriló. Dejó desairado a Pino Solanas, que es un hombre de pensamiento nacional. Insistió siempre en llevarnos hacia la centroderecha. Tenemos que tratar de recuperar ese protagonismo que tenía Unen”, afirmó Artaza. Sobre la posibilidad de aglutinar a toda la oposición al kirchnerismo en una sola interna, fue tajante: “No me gustan las uniones democráticas que fracasaron hace 50 años, tenemos que aliarnos con sectores parecidos a los nuestros”.Sobre sus coqueteos con Massa, Artaza confirmó la posibilidad de aliarse al dirigente del Frente Renovador: “No descarto ir con Massa a la boleta y que otros actores quieran hacer un acuerdo con el gobierno nacional o Macri. No quiero desperfilar el partido, tenemos que hacer acuerdos con sectores nacionales y populares. Si no, vamos a desaparecer”. El dirigente se mostró pesimista en relación con el futuro del espacio: “No es en cuatro meses que vamos a reflotar Unen, no sé si se puede construir en cuatro meses una candidatura, por eso estamos dialogando con otras fuerzas políticas para no perder toda la representación”.Desde el kirchnerismo, el senador Aníbal Fernández consideró que Raúl “Alfonsín hubiese dado 800 vueltas carnero antes de ser el vicepresidente de Macri”. “Ellos tienen que discutir cómo quieren armar sus cosas. El radicalismo, que forma parte de la Internacional Socialista, muere en cabeza de Ernesto Sanz por ser el vicepresidente de Macri”, los toreó.Por su parte, el intendente de San Isidro, Gustavo Posse, aseguró que el massismo busca la unidad de la oposición. “Nosotros recorremos la provincia y decimos: ‘Tenemos candidato a presidente y buscamos que en lo posible toda la oposición esté unida de acuerdo a políticas de Estado’.”