
El gobierno nacional evalúa extender el período de sesiones ordinarias del Congreso durante diciembre para que la Cámara de Diputados pueda convertir en leyes los proyectos de reforma al Código Procesal Penal y la nueva ley de telecomunicaciones, a las que el Senado les daría media sanción antes de fin de mes, cuando termina el período ordinario del funcionamiento parlamentario. “A partir del 30 de noviembre existen dos posibilidades, que son la prórroga de sesiones ordinarias o el pedido de sesiones extraordinarias”, respondió ayer por la mañana el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, al ser consultado sobre los tiempos legislativos para la aprobación de ambas iniciativas del Ejecutivo. Aunque el ministro coordinador se inclinó por una de ellas: “Creemos que tal vez el camino más expedito sea el de prórroga de sesiones ordinarias”, afirmó.
Si bien aún no hay confirmación oficial, los legisladores –especialmente los diputados– se preparan para un diciembre agitado y ya existe un calendario tentativo para buscar convertir en leyes los dos proyectos del Gobierno, mientras el Senado apura sus tiempos legislativos. La Cámara alta comenzó ayer por la mañana el debate sobre proyecto de una nueva ley de telecomunicaciones, denominada Argentina Digital, que reemplazará a la actual norma implementada durante la dictadura de Alejandro Agustín Lanusse en 1972. El propio Capitanich; el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, y el secretario de Comunicaciones, Norberto Berner, defendieron la iniciativa oficial ante los senadores de la Comisión de Sistemas, Medios de Comunicación y Libertad de Expresión (ver página 5). Y, por la tarde, los senadores continuaron la discusión sobre la reforma del Código Procesal Penal en la tercera jornada organizada por el plenario de las comisiones de Justicia, Asuntos Penales y Presupuesto, donde expusieron jueces, camaristas y abogados penalistas (ver aparte). El oficialismo en el Senado confía en que podrá llevar al recinto y darles media sanción a ambas iniciativas antes de fin de noviembre. Lo que dejaría con escaso o nulo margen a la Cámara baja para abordarlo antes del 30 de noviembre, cuando finaliza el período de sesiones ordinarias. Por eso Capitanich admitió la posibilidad de que el Ejecutivo extienda el año parlamentario durante diciembre.
De todas maneras, la Cámara de Diputados ya había comenzado a esbozar un calendario estimativo para afrontar la contingencia, si el Gobierno decidía llegar a fin de año con las dos leyes sancionadas. Diputados tiene previsto realizar dos sesiones ordinarias durante noviembre, con temas acordados entre oficialistas y opositores para los miércoles 12 y 19.
Pero el bloque de diputados oficialistas, previendo una prórroga de su actividad, también había extendido su agenda parlamentaria hasta diciembre para organizar a su propia tropa legislativa. La fechas tentativas para sesionar en la Cámara baja son entre el 10 y 12 de diciembre para tratar en el recinto y transformar en ley la reforma al Código Procesal Penal, y entre el 17 y 20 donde se buscaría convertir en ley la nueva normativa que regirá para las telecomunicaciones.
Aunque la decisión de prorrogar el año legislativo aún debe ser ratificada por el Gobierno, en Diputados –igual que Capitanich– se inclinan por la continuidad de las sesiones ordinarias, para no cerrarle la puerta a alguna otra iniciativa que el Ejecutivo necesite incluir en la agenda legislativa. Igual, el Gobierno tampoco tendría inconvenientes en proponer otro proyecto en una convocatoria a sesiones extraordinarias, donde tiene la facultad de fijar los temas que aborde el Congreso durante esa extensión.El gobierno nacional evalúa extender el período de sesiones ordinarias del Congreso durante diciembre para que la Cámara de Diputados pueda convertir en leyes los proyectos de reforma al Código Procesal Penal y la nueva ley de telecomunicaciones, a las que el Senado les daría media sanción antes de fin de mes, cuando termina el período ordinario del funcionamiento parlamentario. “A partir del 30 de noviembre existen dos posibilidades, que son la prórroga de sesiones ordinarias o el pedido de sesiones extraordinarias”, respondió ayer por la mañana el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, al ser consultado sobre los tiempos legislativos para la aprobación de ambas iniciativas del Ejecutivo. Aunque el ministro coordinador se inclinó por una de ellas: “Creemos que tal vez el camino más expedito sea el de prórroga de sesiones ordinarias”, afirmó.Si bien aún no hay confirmación oficial, los legisladores –especialmente los diputados– se preparan para un diciembre agitado y ya existe un calendario tentativo para buscar convertir en leyes los dos proyectos del Gobierno, mientras el Senado apura sus tiempos legislativos. La Cámara alta comenzó ayer por la mañana el debate sobre proyecto de una nueva ley de telecomunicaciones, denominada Argentina Digital, que reemplazará a la actual norma implementada durante la dictadura de Alejandro Agustín Lanusse en 1972. El propio Capitanich; el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, y el secretario de Comunicaciones, Norberto Berner, defendieron la iniciativa oficial ante los senadores de la Comisión de Sistemas, Medios de Comunicación y Libertad de Expresión (ver página 5). Y, por la tarde, los senadores continuaron la discusión sobre la reforma del Código Procesal Penal en la tercera jornada organizada por el plenario de las comisiones de Justicia, Asuntos Penales y Presupuesto, donde expusieron jueces, camaristas y abogados penalistas (ver aparte). El oficialismo en el Senado confía en que podrá llevar al recinto y darles media sanción a ambas iniciativas antes de fin de noviembre. Lo que dejaría con escaso o nulo margen a la Cámara baja para abordarlo antes del 30 de noviembre, cuando finaliza el período de sesiones ordinarias. Por eso Capitanich admitió la posibilidad de que el Ejecutivo extienda el año parlamentario durante diciembre.De todas maneras, la Cámara de Diputados ya había comenzado a esbozar un calendario estimativo para afrontar la contingencia, si el Gobierno decidía llegar a fin de año con las dos leyes sancionadas. Diputados tiene previsto realizar dos sesiones ordinarias durante noviembre, con temas acordados entre oficialistas y opositores para los miércoles 12 y 19.Pero el bloque de diputados oficialistas, previendo una prórroga de su actividad, también había extendido su agenda parlamentaria hasta diciembre para organizar a su propia tropa legislativa. La fechas tentativas para sesionar en la Cámara baja son entre el 10 y 12 de diciembre para tratar en el recinto y transformar en ley la reforma al Código Procesal Penal, y entre el 17 y 20 donde se buscaría convertir en ley la nueva normativa que regirá para las telecomunicaciones.Aunque la decisión de prorrogar el año legislativo aún debe ser ratificada por el Gobierno, en Diputados –igual que Capitanich– se inclinan por la continuidad de las sesiones ordinarias, para no cerrarle la puerta a alguna otra iniciativa que el Ejecutivo necesite incluir en la agenda legislativa. Igual, el Gobierno tampoco tendría inconvenientes en proponer otro proyecto en una convocatoria a sesiones extraordinarias, donde tiene la facultad de fijar los temas que aborde el Congreso durante esa extensión.