“En estos cuarenta días el mercado ha dado como respuesta una tranquilidad cambiaria. Se percibe menos riesgo financiero porque el gobierno nacional ha descartado una devaluación y está generando mecanismos para que no haya especulación.” Este fue el diagnóstico que realizó ayer el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, sobre sus primeras seis semanas al frente del organismo. Desde su asunción, y a partir de distintas políticas regulatorias y los controles sobre las operaciones irregulares, la cotización del denominado “dólar fuga” (el contado con liqui y el dólar Bolsa) tuvo un retroceso del 18 por ciento, mientras que el blue cayó de 15,95 a 13,68 pesos en el precio informado ayer. Además, se redujo notablemente el volumen de operaciones en ambos mercados marginales.Según afirmó el titular de la autoridad monetaria, “la actividad disciplinaria de nuestros organismos va a ser constante; desde el Banco Central vamos a tomar medidas para garantizar la transparencia de todo el sistema de controles”. El BCRA ha trabajado en las últimas semanas en forma coordinada con los otros entes reguladores en el seguimiento y verificación de operaciones irregulares que, según se comprobó, involucran a entidades financieras, sociedades de Bolsa y firmas que operan en el comercio exterior.Pese al paro bancario que redujo el volumen de negocios en el mercado de cambios, el Central compró 20 millones de dólares. Por su parte, se convalidaron compras de monedas extranjera por el equivalente a 3,5 millones de dólares, según informó la AFIP. A contramano de la suba del blue, los precios implícitos para la conversión de pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones cerraron a la baja. El contado con liquidación cayó 11 centavos, a 12,45 pesos, mientras que el dólar Bolsa perdió 17 centavos, a 12,53 pesos. En tanto, el Ministerio de Economía realizará hoy la licitación de un nuevo título vinculado a la evolución del tipo de cambio (dollar linked) por un monto equivalente a 500 millones de dólares (Bonad 2018).“El Estado nacional actúa con firmeza e inteligencia, en el marco de la ley, para prevenir y sancionar abusos en operatorias ilegales en el mercado de divisas”, aseguró Vanoli. “Estamos absolutamente decididos a seguir profundizando la cantidad y calidad del proceso de supervisión, poniendo mucho foco en la prevención del lavado de dinero y cumplimiento de las normas cambiarias”, agregó el funcionario.Por su parte, el titular de la Unidad de Información Financiera, José Sbattella, dijo que “en estos días se rompió la expectativa y no hay demanda acelerada de dólares”. “Vamos a seguir detrás de investigaciones a agentes de Bolsa y casas de cambios. La idea es que continúen los allanamientos en todas las ciudades con importante actividad financiera”, añadió el jefe de la UIF. “La visión apocalíptica de que el valor del dólar iba a volar y duplicarse se frenó, los actores quedaron en evidencia, al igual que la ofensiva para una corrida cambiaria que genera desestabilización”, describió Sbattella en declaraciones radiales.“Lamentablemente estas causas no llegan a juicio. Estamos por debajo del 10 por ciento, pero esperamos que empiece a revertirse. Hay bastante hecho hasta este momento con investigaciones y bienes embargados”, se sumó el titular de la Procelac, Carlos Gonella. “Hay un cambio de paradigma. Es un control preventivo de riesgo económico”, detalló. El funcionario afirmó que se requirió de mucho trabajo para “revertir una situación desfavorable que arrastraba la Argentina ante al Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI)”.