
La foto de Sergio Massa con el radical tucumano José Cano impactó sobre el Frente Amplio-Unen como una bola de bolos sobre los pinos que la estaban aguardando. El referente del Frente Renovador volvió a conseguir una alianza local que le arrebató al PRO y, a su vez, volvió a generar disputas dentro del FA-Unen, por más que Cano se dedicó a aclarar que no es su candidato a nivel nacional. Previo al encuentro, Massa envió a uno de sus armadores, el ex SIDE Juan José Alvarez, quien tuvo una reunión con Ricardo Bussi para sumarlo al frente. “Con esta foto, terminan de implosionar a Unen”, opinaron desde el PRO.
“Hay algunas fotos que hacen ruido”, indicó Pino Solanas, al tiempo que el titular del Comité Nacional de la UCR, Ernesto Sanz, volvía a poner paños fríos: “No tiene nada que ver con la construcción nacional”. Julio Cobos, quien había explotando ante la primera foto con un “esto así no puede seguir”, ayer mantuvo silencio. “Siento que cada vez represento más a los radicales de principios”, sostuvo Elisa Carrió, quien había vinculado a Massa con el narcotráfico. “Si Massa quiere apoyar a un candidato de Unen para ganarle al PJ tucumano, me parece bien”, consideró Humberto Tumini, de Libres del Sur. Cano, al igual que lo hizo antes Gerardo Morales, ratificó que su candidato es Sanz (y no Cobos).
Cano ganó
Luego de la foto de Morales, hubo una sorda disputa dentro de la UCR para evitar nuevas fotos de Massa con otros candidatos. El principal partidario de cortar con el álbum de fotos era Julio Cobos, quien tuvo una reunión con Sanz y otros dirigentes del partido. Pero José Cano le ganó la pulseada y tuvo su imagen con el ex jefe de Gabinete de Cristina Fernández de Kirchner. Intentó cuidar, eso sí, las formas para que no volviera a parecer que un radical iba a apoyar la candidatura presidencial de Massa.
“La alianza con Massa tiene que ver con que en Tucumán tenemos un espacio que se llama Frente Cívico Social. Estamos haciendo lo que planteó lo fundacional de Unen, que se iban a respetar los acuerdos provinciales porque las realidades son muy distintas”, dijo Cano.
En el encuentro con Massa, fue todo flores. El referente del Frente Renovador le aseguró que no piensa presentar candidato propio en Tucumán.
“Dos dirigentes sentándose a hablar de los problemas del país y del futuro no puede sonar extraño. Debemos trabajar juntos por el país, por Tucumán y por el futuro tanto peronistas, radicales y socialistas como independientes”, afirmó Massa, que era puras sonrisas. Cada alianza que logra a nivel provincial es un espacio que le arrebata a Mauricio Macri, dado que el PRO no acepta alianzas que incluyan a Massa (ver aparte).
El tren de Massa
Pero Massa no viene solo. Su alianza con Cano incorporará a sus referentes locales e intenta ampliar la alianza a Fuerza Republicana, el partido del difunto represor Antonio Bussi. Quizá para eso Ma-ssa mandó al ex SIDE Juanjo Alvarez en una avanzada a Tucumán, en la que tuvo una reunión con Ricardo Bussi y Claudio Viñas, concejal de Fuerza Republicana.
Para completar la fórmula con Cano suena el ex senador peronista José Carbonell, quien era legislador en la época de Ramón “Palito” Ortega y fue uno de los autores de la ley de la privatización del servicio de agua por la que la provincia perdió un juicio ante el Ciadi. El principal armador de Massa en Tucumán es Gerónimo Vargas Aignasse, quien fue denunciado por la Aduana de La Plata por presunto contrabando a raíz de la entrada al país de 25 mil pares de zapatillas que importó su fundación desde Brasil.
Lo acompañan los mellizos José y Enrique Orellana, dos hermanos que se turnan como intendentes de Famaillá desde 1991. También forma parte del armado renovador Sergio “Fly” Roldán, barrabrava de San Martín de Tucumán. Roldán se hizo conocido cuando violó su libertad condicional al intentar entrar a Sudáfrica durante el Mundial de 2010.
ChaUnen
En el FA-Unen se repitieron todas las posiciones que se vienen planteando sobre las alianzas con Macri, sólo que en este caso se refirieron a Massa. Sanz defendió a una de sus espadas partidarias y aseguró que la foto es inocua a nivel nacional. “¿Quién le va a negar a Gerardo Morales que en Jujuy quiera generar alternancia después de 32 años de gobierno justicialista? ¿Quién le va a negar eso a José Cano en Tucumán, a Julio Martínez en La Rioja o a Eduardo Costa en Santa Cruz y a tantos otros?”, se preguntó Sanz .“A mí no me asustan las fotos. Hay algunas que hacen ruido, pero no hay que darles demasiada importancia”, consideró Solanas. “En Unen somos ocho partidos; adentro de Unen se pueden hacer todas las combinaciones, pero afuera no está previsto, yo no las comparto”, dijo. “El Frente Renovador está afuera de Unen”, recalcó.
“Mi respuesta es el silencio más absoluto a todo”, retrucó Carrió, quien mostró así su desacuerdo. “Es un problema de los radicales”, esquivó las balas el socialista Hermes Binner. “Lo de Cano me parece una cosa razonable, siempre y cuando no se sobreactúe el alcance nacional”, advirtió Tumini. “Carrió y algunos otros sectores de Unen impulsaron a través de algunos hechos locales muy pequeños, como Marcos Juárez, una imagen de alianza con el macrismo. Nosotros hemos estado en desacuerdo, como lo estaríamos con una alianza con Massa”, indicó. “Mi preocupación es que Unen salga fuerte con dos fórmulas competitivas: una con Binner y otra con Cobos. Ya Carrió y Pino deberían resignar generosamente sus candidaturas”, propuso Tumini. El senador Luis Juez planteó la dirección opuesta: “No tiene sentido, mientras el peronismo con Massa y con Scioli se devoran la escena política, que no-sotros estemos negando la posibilidad de que un dirigente como Macri pueda disputar” en la interna de FA-Unen.La foto de Sergio Massa con el radical tucumano José Cano impactó sobre el Frente Amplio-Unen como una bola de bolos sobre los pinos que la estaban aguardando. El referente del Frente Renovador volvió a conseguir una alianza local que le arrebató al PRO y, a su vez, volvió a generar disputas dentro del FA-Unen, por más que Cano se dedicó a aclarar que no es su candidato a nivel nacional. Previo al encuentro, Massa envió a uno de sus armadores, el ex SIDE Juan José Alvarez, quien tuvo una reunión con Ricardo Bussi para sumarlo al frente. “Con esta foto, terminan de implosionar a Unen”, opinaron desde el PRO.“Hay algunas fotos que hacen ruido”, indicó Pino Solanas, al tiempo que el titular del Comité Nacional de la UCR, Ernesto Sanz, volvía a poner paños fríos: “No tiene nada que ver con la construcción nacional”. Julio Cobos, quien había explotando ante la primera foto con un “esto así no puede seguir”, ayer mantuvo silencio. “Siento que cada vez represento más a los radicales de principios”, sostuvo Elisa Carrió, quien había vinculado a Massa con el narcotráfico. “Si Massa quiere apoyar a un candidato de Unen para ganarle al PJ tucumano, me parece bien”, consideró Humberto Tumini, de Libres del Sur. Cano, al igual que lo hizo antes Gerardo Morales, ratificó que su candidato es Sanz (y no Cobos).Luego de la foto de Morales, hubo una sorda disputa dentro de la UCR para evitar nuevas fotos de Massa con otros candidatos. El principal partidario de cortar con el álbum de fotos era Julio Cobos, quien tuvo una reunión con Sanz y otros dirigentes del partido. Pero José Cano le ganó la pulseada y tuvo su imagen con el ex jefe de Gabinete de Cristina Fernández de Kirchner. Intentó cuidar, eso sí, las formas para que no volviera a parecer que un radical iba a apoyar la candidatura presidencial de Massa.“La alianza con Massa tiene que ver con que en Tucumán tenemos un espacio que se llama Frente Cívico Social. Estamos haciendo lo que planteó lo fundacional de Unen, que se iban a respetar los acuerdos provinciales porque las realidades son muy distintas”, dijo Cano.En el encuentro con Massa, fue todo flores. El referente del Frente Renovador le aseguró que no piensa presentar candidato propio en Tucumán.“Dos dirigentes sentándose a hablar de los problemas del país y del futuro no puede sonar extraño. Debemos trabajar juntos por el país, por Tucumán y por el futuro tanto peronistas, radicales y socialistas como independientes”, afirmó Massa, que era puras sonrisas. Cada alianza que logra a nivel provincial es un espacio que le arrebata a Mauricio Macri, dado que el PRO no acepta alianzas que incluyan a Massa (ver aparte).Pero Massa no viene solo. Su alianza con Cano incorporará a sus referentes locales e intenta ampliar la alianza a Fuerza Republicana, el partido del difunto represor Antonio Bussi. Quizá para eso Ma-ssa mandó al ex SIDE Juanjo Alvarez en una avanzada a Tucumán, en la que tuvo una reunión con Ricardo Bussi y Claudio Viñas, concejal de Fuerza Republicana.Para completar la fórmula con Cano suena el ex senador peronista José Carbonell, quien era legislador en la época de Ramón “Palito” Ortega y fue uno de los autores de la ley de la privatización del servicio de agua por la que la provincia perdió un juicio ante el Ciadi. El principal armador de Massa en Tucumán es Gerónimo Vargas Aignasse, quien fue denunciado por la Aduana de La Plata por presunto contrabando a raíz de la entrada al país de 25 mil pares de zapatillas que importó su fundación desde Brasil.Lo acompañan los mellizos José y Enrique Orellana, dos hermanos que se turnan como intendentes de Famaillá desde 1991. También forma parte del armado renovador Sergio “Fly” Roldán, barrabrava de San Martín de Tucumán. Roldán se hizo conocido cuando violó su libertad condicional al intentar entrar a Sudáfrica durante el Mundial de 2010.En el FA-Unen se repitieron todas las posiciones que se vienen planteando sobre las alianzas con Macri, sólo que en este caso se refirieron a Massa. Sanz defendió a una de sus espadas partidarias y aseguró que la foto es inocua a nivel nacional. “¿Quién le va a negar a Gerardo Morales que en Jujuy quiera generar alternancia después de 32 años de gobierno justicialista? ¿Quién le va a negar eso a José Cano en Tucumán, a Julio Martínez en La Rioja o a Eduardo Costa en Santa Cruz y a tantos otros?”, se preguntó Sanz .“A mí no me asustan las fotos. Hay algunas que hacen ruido, pero no hay que darles demasiada importancia”, consideró Solanas. “En Unen somos ocho partidos; adentro de Unen se pueden hacer todas las combinaciones, pero afuera no está previsto, yo no las comparto”, dijo. “El Frente Renovador está afuera de Unen”, recalcó.“Mi respuesta es el silencio más absoluto a todo”, retrucó Carrió, quien mostró así su desacuerdo. “Es un problema de los radicales”, esquivó las balas el socialista Hermes Binner. “Lo de Cano me parece una cosa razonable, siempre y cuando no se sobreactúe el alcance nacional”, advirtió Tumini. “Carrió y algunos otros sectores de Unen impulsaron a través de algunos hechos locales muy pequeños, como Marcos Juárez, una imagen de alianza con el macrismo. Nosotros hemos estado en desacuerdo, como lo estaríamos con una alianza con Massa”, indicó. “Mi preocupación es que Unen salga fuerte con dos fórmulas competitivas: una con Binner y otra con Cobos. Ya Carrió y Pino deberían resignar generosamente sus candidaturas”, propuso Tumini. El senador Luis Juez planteó la dirección opuesta: “No tiene sentido, mientras el peronismo con Massa y con Scioli se devoran la escena política, que no-sotros estemos negando la posibilidad de que un dirigente como Macri pueda disputar” en la interna de FA-Unen.