
El Ministerio de Industria extendió los plazos de cierre del programa Fona-PyME para que más empresas puedan presentar sus proyectos de inversión. En su modalidad Industria, el plazo de cierre será el 31 de enero de 2015; en tanto, en su versión Eficiencia Energética será el 31 de diciembre próximo. “Esto es el resultado de un Estado activo que, a diferencia de otras economías que privilegian los ajustes, nosotros seguimos brindando instrumentos para acompañar el crecimiento de las empresas de todo el país”, afirmó la ministra Giorgi.
El Fona-PyME Industria financia inversiones productivas destinadas a la adquisición de bienes de capital nuevos y/o la construcción, ampliación o reacondicionamiento de la sede productiva. Los créditos ascienden a los 3 millones (hasta 70 por ciento del proyecto) con una tasa de interés anual del 14 por ciento fija y en pesos, y con hasta 7 años para su cancelación. El préstamo contempla las materias primas –siempre y cuando estén asociadas al proyecto– y hasta el 15 por ciento del monto total.
En su modalidad Eficiencia Energética, la cartera productiva y la Secretaría de Energía ofrecen créditos a las PyMEs de hasta 1,5 millón de pesos (con un máximo del 70 por ciento del proyecto), con un plazo máximo de 7 años para su cancelación y a una tasa de interés anual del 9 por ciento, fija y en pesos. Esta herramienta respalda planes destinados a financiar el análisis y la inversión de proyectos que contribuyan a optimizar el uso de energía por parte de las PyMEs, mejorando la competitividad de las empresas.El Ministerio de Industria extendió los plazos de cierre del programa Fona-PyME para que más empresas puedan presentar sus proyectos de inversión. En su modalidad Industria, el plazo de cierre será el 31 de enero de 2015; en tanto, en su versión Eficiencia Energética será el 31 de diciembre próximo. “Esto es el resultado de un Estado activo que, a diferencia de otras economías que privilegian los ajustes, nosotros seguimos brindando instrumentos para acompañar el crecimiento de las empresas de todo el país”, afirmó la ministra Giorgi.El Fona-PyME Industria financia inversiones productivas destinadas a la adquisición de bienes de capital nuevos y/o la construcción, ampliación o reacondicionamiento de la sede productiva. Los créditos ascienden a los 3 millones (hasta 70 por ciento del proyecto) con una tasa de interés anual del 14 por ciento fija y en pesos, y con hasta 7 años para su cancelación. El préstamo contempla las materias primas –siempre y cuando estén asociadas al proyecto– y hasta el 15 por ciento del monto total.En su modalidad Eficiencia Energética, la cartera productiva y la Secretaría de Energía ofrecen créditos a las PyMEs de hasta 1,5 millón de pesos (con un máximo del 70 por ciento del proyecto), con un plazo máximo de 7 años para su cancelación y a una tasa de interés anual del 9 por ciento, fija y en pesos. Esta herramienta respalda planes destinados a financiar el análisis y la inversión de proyectos que contribuyan a optimizar el uso de energía por parte de las PyMEs, mejorando la competitividad de las empresas.