
Daniel Cameron, al frente de la Secretaría de Energía desde hace más de diez años, renunció ayer a su cargo. El paso al costado de uno de los más estrechos colaboradores de Julio De Vido en el Ministerio de Planificación se habría producido una vez que se resolvió quién será su reemplazante: la ingeniera Mariana Matranga, una especialista en energía e investigadora de la UBA, que presenta un frondoso currículum pese a su juventud. Cameron ya había anticipado su decisión de dejar el cargo hace meses, pero recién se le aceptó el paso al costado en el día de ayer, una vez definida la continuidad de la gestión del área.
Matranga venía desempeñándose en los cuerpos profesionales de YPF desde poco tiempo después de su renacionalización (en mayo de 2012). Anteriormente, había participado en el diseño y operación de instalaciones en el rubro de hidrocarburos en Canadá y Noruega. Realizó y publicó investigaciones en la materia aquí y en el exterior, especialmente referidas a la necesidad de diversificación de la oferta energética, que en Argentina está extremadamente concentrada en los combustibles de origen fósil (petróleo y gas). En diversas entrevistas y artículos, Matranga se refirió a la falta de diversificación como “el origen y la explicación de la situación actual”, en referencia al déficit de oferta frente a una demanda que creció casi ininterrumpidamente en los últimos diez años, de la mano del crecimiento económico.
Cameron, en tanto, fue el funcionario al cual De Vido le confió la tarea de reacomodar la relación con las empresas concesionarias del área energética, tras la interrupción de las condiciones de los contratos adjudicados durante la convertibilidad. Sin tarifas dolarizadas, sin atribuciones absolutas de las empresas concesionarias para decidir sobre los planes de inversión, la pretensión del gobierno nacional que asumió el 25 de mayo de 2003 fue sostener la oferta para atender una demanda que, desde entonces, creció incesantemente. Esta situación se tradujo en diversos conflictos en el área, que fueron desgastando la figura de Cameron, pese a lo cual se mantuvo más de diez años en el cargo.
Mariana Matranga es una profesional más cercana a Axel Kicillof que a Julio De Vido. Sin embargo, el buen paso inicial en su nuevo cargo está asegurado más por la relación que tiene con Miguel Galuccio, CEO de YPF, y el compromiso e identificación con esta nueva etapa de la firma petrolera. Algunas de las definiciones dadas por la futura secretaria de Energía, tras la recuperación de YPF, marcan el rumbo que podría imprimirle a su nueva labor. En un reportaje de abril de 2012, opinó que la intervención del Estado en el sector de hidrocarburos “es inexorable”, en tanto se defina al petróleo y al gas “no como un commodity sino como un recurso estratégico”. La diferencia, indicó entonces, es que considerado un commodity, su explotación dependerá de una ecuación costo/beneficio, según la cual se extraerá sólo en el caso de que resulte rentable. Como recurso estratégico, su explotación se resolverá “en función de las necesidades del modelo de desarrollo en su conjunto, aunque no dé ganancias”. Esa diferencia de criterio, explicó entonces, es la que explica que Repsol haya abandonado áreas de producción, mientras que Petrobras (empresa brasileña de capital mixto, pero bajo control estatal) desarrolle inversiones costosísimas para descubrir y desarrollar nuevas áreas. De algún modo, un anticipo de lo que en los dos últimos años fue la tarea de YPF.Daniel Cameron, al frente de la Secretaría de Energía desde hace más de diez años, renunció ayer a su cargo. El paso al costado de uno de los más estrechos colaboradores de Julio De Vido en el Ministerio de Planificación se habría producido una vez que se resolvió quién será su reemplazante: la ingeniera Mariana Matranga, una especialista en energía e investigadora de la UBA, que presenta un frondoso currículum pese a su juventud. Cameron ya había anticipado su decisión de dejar el cargo hace meses, pero recién se le aceptó el paso al costado en el día de ayer, una vez definida la continuidad de la gestión del área.Matranga venía desempeñándose en los cuerpos profesionales de YPF desde poco tiempo después de su renacionalización (en mayo de 2012). Anteriormente, había participado en el diseño y operación de instalaciones en el rubro de hidrocarburos en Canadá y Noruega. Realizó y publicó investigaciones en la materia aquí y en el exterior, especialmente referidas a la necesidad de diversificación de la oferta energética, que en Argentina está extremadamente concentrada en los combustibles de origen fósil (petróleo y gas). En diversas entrevistas y artículos, Matranga se refirió a la falta de diversificación como “el origen y la explicación de la situación actual”, en referencia al déficit de oferta frente a una demanda que creció casi ininterrumpidamente en los últimos diez años, de la mano del crecimiento económico.Cameron, en tanto, fue el funcionario al cual De Vido le confió la tarea de reacomodar la relación con las empresas concesionarias del área energética, tras la interrupción de las condiciones de los contratos adjudicados durante la convertibilidad. Sin tarifas dolarizadas, sin atribuciones absolutas de las empresas concesionarias para decidir sobre los planes de inversión, la pretensión del gobierno nacional que asumió el 25 de mayo de 2003 fue sostener la oferta para atender una demanda que, desde entonces, creció incesantemente. Esta situación se tradujo en diversos conflictos en el área, que fueron desgastando la figura de Cameron, pese a lo cual se mantuvo más de diez años en el cargo.Mariana Matranga es una profesional más cercana a Axel Kicillof que a Julio De Vido. Sin embargo, el buen paso inicial en su nuevo cargo está asegurado más por la relación que tiene con Miguel Galuccio, CEO de YPF, y el compromiso e identificación con esta nueva etapa de la firma petrolera. Algunas de las definiciones dadas por la futura secretaria de Energía, tras la recuperación de YPF, marcan el rumbo que podría imprimirle a su nueva labor. En un reportaje de abril de 2012, opinó que la intervención del Estado en el sector de hidrocarburos “es inexorable”, en tanto se defina al petróleo y al gas “no como un commodity sino como un recurso estratégico”. La diferencia, indicó entonces, es que considerado un commodity, su explotación dependerá de una ecuación costo/beneficio, según la cual se extraerá sólo en el caso de que resulte rentable. Como recurso estratégico, su explotación se resolverá “en función de las necesidades del modelo de desarrollo en su conjunto, aunque no dé ganancias”. Esa diferencia de criterio, explicó entonces, es la que explica que Repsol haya abandonado áreas de producción, mientras que Petrobras (empresa brasileña de capital mixto, pero bajo control estatal) desarrolle inversiones costosísimas para descubrir y desarrollar nuevas áreas. De algún modo, un anticipo de lo que en los dos últimos años fue la tarea de YPF.