
La comunidad tehuelche mapuche recibió los últimos restos mortales del cacique Inacayal, que estaban en el Museo de La Plata desde su muerte. Acompañados con el sonar del qultrum (tambor) y el ñorquin (instrumento de viento mapuche), representantes de las comunidades aborígenes tomaron las siete urnas de madera que contienen los restos de Inacayal, el esqueleto y el cuero cabelludo de su esposa y el esqueleto de su sobrina Margarita Foyel, todos fallecidos a fines del siglo XIX en el museo al que habían sido traídos como prisioneros por el perito Francisco Moreno. “Leeiee, gla, gla, gla”, gritó Lucas Antieco, de la comunidad Newentuaiñ Inchin de la costa de Lupá y Puerto Madryn, en un grito sagrado tradicional de la comunidad tehuelche mapuche, que quiere transmitir la fuerza y supervivencia de esos pueblos. La ceremonia se realizó al mediodía en el Museo de La Plata, ante autoridades de la Universidad Nacional de esa ciudad, la Facultad de Ciencias Naturales, autoridades del gobierno de Chubut y las comunidades aborígenes. “Finalmente daremos sepultura completa a Inacayal, lo llevaremos a Tecka, donde alguna vez fue feliz con los suyos, con los ríos, con la nieve, cazando guanacos, hasta que finalmente apareció acá (en alusión al museo), lo trajeron vivo con su familia, todo es muy doloroso... estamos vivos, pero nuestro corazón está agujereado por toda la mentira y la hipocresía alrededor de lo que fue la Conquista del Desierto”, expresó Antieco en la ceremonia.La comunidad tehuelche mapuche recibió los últimos restos mortales del cacique Inacayal, que estaban en el Museo de La Plata desde su muerte. Acompañados con el sonar del qultrum (tambor) y el ñorquin (instrumento de viento mapuche), representantes de las comunidades aborígenes tomaron las siete urnas de madera que contienen los restos de Inacayal, el esqueleto y el cuero cabelludo de su esposa y el esqueleto de su sobrina Margarita Foyel, todos fallecidos a fines del siglo XIX en el museo al que habían sido traídos como prisioneros por el perito Francisco Moreno. “Leeiee, gla, gla, gla”, gritó Lucas Antieco, de la comunidad Newentuaiñ Inchin de la costa de Lupá y Puerto Madryn, en un grito sagrado tradicional de la comunidad tehuelche mapuche, que quiere transmitir la fuerza y supervivencia de esos pueblos. La ceremonia se realizó al mediodía en el Museo de La Plata, ante autoridades de la Universidad Nacional de esa ciudad, la Facultad de Ciencias Naturales, autoridades del gobierno de Chubut y las comunidades aborígenes. “Finalmente daremos sepultura completa a Inacayal, lo llevaremos a Tecka, donde alguna vez fue feliz con los suyos, con los ríos, con la nieve, cazando guanacos, hasta que finalmente apareció acá (en alusión al museo), lo trajeron vivo con su familia, todo es muy doloroso... estamos vivos, pero nuestro corazón está agujereado por toda la mentira y la hipocresía alrededor de lo que fue la Conquista del Desierto”, expresó Antieco en la ceremonia.