“Tengo una pregunta que trato de dilucidar: si estamos en una carnicería en Italia y hay bifes argentinos, que son deliciosos, ¿pueden los acreedores exigir información a los bancos para embargarlos?” La consulta fue hecha por el juez de la Corte Suprema estadounidense John Breyer, durante una audiencia por una causa conexa al litigio que enfrenta el país con los fondos buitre, en la cual se discutió la autorización a que los demandantes busquen activos embargables en el mundo. Aunque sea descabellado, algunos buitres se tomaron en serio las palabras del magistrado. NML Capital, propiedad de Paul Singer, informó que los fondos que no ingresaron al canje realizaron anteayer una presentación ante el Congreso estadounidense “a fin de presionar políticamente para que se impida la apertura de las exportaciones argentinas de carne a dicho país”. Desde la Cancillería argentina se denunció una “campaña de hostigamiento de los fondos buitre, que ataca el proceso productivo y la capacidad exportadora del país”.La pregunta de Breyer, que sólo buscó con tono irónico revelar lo lejos que pretenden llegar estos especuladores para hacerse de sus extraordinarias ganancias, parece haberse quedado corta. La American Task Force Argentina (ATFA), lobbista de los fondos buitre, y la United States Cattlemen’s Association (USCA), que representa a las empresas cárnicas estadounidenses, organizaron una exposición privada dentro de las oficinas de la Cámara de Representantes del Congreso de Estados Unidos. El objetivo era convencer a un grupo de legisladores de que la Argentina es un país carente de transparencia en materia sanitaria, y se hizo referencia al brote de aftosa de 2001. Las organizaciones cuestionaron al país, aunque reconocieron que la Patagonia no presentaba signos de aftosa. El Departamento de Agricultura estadounidense, a través de su Servicio de Inspección de Salud en Animales y Plantas, determinó este año que una región de la Argentina está libre de fiebre aftosa (sin vacunación), y precisó que es la Patagonia Sur y la Patagonia Norte B. La USCA se opone al cambio de status para la Patagonia y le reclamó a Agricultura que reconsidere su decisión acerca de la Argentina.“La campaña de hostigamiento de los fondos buitre, en especial del fondo NML, cuyo propietario es el especulador internacional Paul Singer, ha ampliado sus agresivas acciones al atacar el proceso productivo y la capacidad exportadora de la República Argentina”, señala un comunicado que difundió anoche Cancillería. “Los buitres acusan falsamente a la Argentina de perseguir el objetivo de minar los estándares de seguridad y salud animal en Estados Unidos”, agrega. El texto oficial recuerda que la Organización Mundial de Sanidad Animal, el organismo internacional que define los estándares para que el comercio de productos animales se realice en condiciones seguras, reconoció formalmente el status de la Argentina como país “libre de aftosa sin vacunación” en la región de Patagonia Sur, desde mayo de 2002, y Patagonia Norte B, desde de 2007, y como “libre de aftosa con vacunación” en todo el territorio argentino desde Río Negro hacia el norte, desde 2007. “Este reconocimiento se mantiene vigente en la actualidad”, recalcan.El director de Epidemiología y Análisis de Riesgo de Senasa, Bernardo Cosentino, salió al cruce de las acusaciones. El funcionario recordó que el Departamento de Agricultura de Estados Unidos constató a través de varias visitas al país que la Argentina está libre de la enfermedad. “En 2003 se solicitó a Estados Unidos que cambie el status de estas regiones patagónicas a libre de aftosa sin vacunación. Ellos hicieron cuatro o cinco visitas a los territorios analizados en los últimos diez años, donde pudieron constatar el estado de sanidad de los animales”, dijo Cosentino. “Ahora vuelven a publicar un resultado favorable a la Argentina y la postura de los ganaderos de los Estados Unidos vuelve a ser contraria”, agregó. Cosentino explicó que la negativa de los ganaderos estadounidenses responde a que el ingreso de carne argentina les bajaría los precios de su producción.Desde el sector privado también hubo respuesta. El titular del Consorcio de Exportadores de Carnes Argentinas ABC, Mario Ravetino, remarcó que el Organismo Internacional de Epizootia, la máxima autoridad mundial en sanidad animal, otorgó al país el actual status de libre de fiebre aftosa sin vacunación para la Patagonia y con vacunación para el resto del territorio. El presidente de la Confederación de Asociaciones Rurales de Buenos Aires y La Pampa (Carbap), Horacio Salaberri, sostuvo que se cumplen todos los estándares internacionales. “Protegen su industria ganadera y de los limones, entonces inventan cosas y siempre buscan excusas para no comprar”, se sumó el vicepresidente del Mercado Central y empresario cárnico, Alberto Samid.