El atleta paralímpico sudafricano Oscar Pistorius fue declarado culpable por el “homicidio involuntario” de su novia, Reeva Steenkamp, un dictamen que podría acarrearle una larga pena de cárcel, si bien por el momento seguirá en libertad bajo fianza. Un día después de absolverlo del cargo de asesinato premeditado por la muerte de Steenkamp, la noche de San Valentín de 2013, la jueza sudafricana Thokozile Masipa afirmó que Pistorius había actuado con “negligencia” y decidió prolongarle el régimen de libertad bajo fianza hasta conocerse la sentencia, prevista para el 13 de octubre.La fiscalía sudafricana, que había pedido la condena por asesinato, expresó su decepción tras conocerse el veredicto de homicidio involuntario. “La fiscalía esperará que el caso finalice para decidir las eventuales disposiciones legales” contra la decisión, precisó el portavoz del ministerio público, Nathi Mncube.“Una persona razonable habría previsto la posibilidad de que quienquiera que estuviera detrás de la puerta podría morir a causa de los disparos, y habría tomado medidas para evitar las consecuencias. El acusado en esta cuestión no tomó en cuenta esas consecuencias”, afirmó la magistrada durante la lectura de la sentencia.Tras el veredicto, el deportista, de 27 años, se quedó mirando fijamente hacia delante, mientras que desde la galería se escucharon quejidos y llantos de los amigos de Reeva Steenkamp, incluyendo a Desi Myers, cuyos labios temblaban de emoción.Los familiares de Pistorius festejaron la decisión judicial y aseguraron que nunca dudaron “de la versión de Oscar en este trágico incidente”, declaró Arnold Pistorius, tío del deportista. La defensa defendió en todo momento que el atleta disparó por error contra su novia a través de la puerta del baño, al confundirla con un ladrón.Pero Barry Steenkamp, el padre de la modelo licenciada en derecho y que había sido elegida como una de las mujeres más hermosas del mundo por la revista FHM, se agarró la cabeza con las manos, mientras su esposa June apretaba los labios y sacudía la cabeza. “No creo que sea la sentencia correcta. Y no puedo creer que se hayan creído que fue un accidente”, dijo June Steenkamp, la madre de Reeva, en su primera reacción tras el fallo.Varios juristas se mostraron previamente sorprendidos de que la jueza descartara la premeditación y pronosticaron que el caso irá probablemente más allá de este dictamen. El profesor de derecho penal James Grant, de la Universidad Wits, afirmó que el Estado podía apelar si se piensa que hubo un error legal. “Todos están un poco sorprendidos”, indicó la abogada Audrey Berndt, para quien la jueza “debería haber explicado su razonamiento un poco más”.Masipa, cuya carrera la llevó de una niñez en un municipio pobre de Johannesburgo a la alta Corte del país, describió a Pistorius como “un testigo muy malo” que se mostraba evasivo al ser interrogado. Asimismo, el tribunal consideró culpable a Pistorius, en otro caso, de disparar por negligencia en un restaurante muy concurrido, pero lo absolvieron de posesión ilegal de municiones y de abrir fuego desde un coche.El incidente en el restaurante de Johannesburgo sucedió semanas antes de que matara a tiros a su novia, Reeva Steenkamp, en Pretoria. Pistorius fue acusado de pedir un arma en el restaurante Tasha’s y de haber disparado al manipularla debajo de la mesa. “Puede que no le diera intencionalmente al gatillo (...) pero eso no lo absuelve del delito de manejar con negligencia un arma de fuego”, dijo la jueza Masipa, y sostuvo que “el acusado tenía suficiente familiaridad con las armas de fuego”.El proceso por la muerte de Reeva Steenkamp, seguido con pasión en Sudáfrica y en muchos otros países durante seis meses, también sacó a la luz la vida privada de este hombre que fuera motivo de gloria nacional durante varios años. Durante el juicio, Pistorius perdió en ocasiones el control, lloró e incluso vomitó al escuchar que la cabeza de su novia explotó bajo el impacto de sus balas.El deportista alcanzó la fama internacional en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, donde compitió con las prótesis que le ganaron el apodo de Blade Runner. A los once meses de edad le fueron amputadas ambas piernas por debajo de las rodillas.