“La responsabilidad social empresaria es una oportunidad para crecer más y mejor”, dijo Alessandra Minnicelli, directora de la Fundación Observatorio de RSE. Lo afirmó ayer en la inauguración del Segundo Congreso Internacional de Responsabilidad Social, el cual se desarrollará hasta mañana en el predio de La Rural. El especialista Bernardo Kliksberg y la ministra de Desarrollo, Alicia Kirchner, fueron algunos panelistas destacados de la jornada. En los próximos encuentros también expondrán los premios Nobel de Economía Amartya Sen y Paul Krugman, los ex presidentes de Brasil y España Lula da Silva y Felipe González y el economista Nouriel Roubini.“Son innumerables las iniciativas de responsabilidad social empresaria que pueden fortalecer la matriz productiva de nuestro país, con el objetivo de seguir avanzando en empleo, salud, infraestructura para la inclusión, comunicaciones, entre otros”, aseguró Minnicelli. Agregó que “tenemos académicos comprometidos, empresarios con conciencia, funcionarios gestionando el cambio que permita potenciar el bienestar social”.Kliksberg apuntó que el compromiso con el prójimo a través de la responsabilidad social es imprescindible en un mundo donde la desigualdad es cada vez más extrema. “A nivel mundial, mueren 18 mil niños por día producto de la falta de recursos básicos para la subsistencia, mientras que 86 personas poderosas tienen la misma riqueza que los 3500 millones de habitantes más pobres del planeta”, indicó. Aseguró que es posible enfrentar estas desigualdades. “Si se asumen las responsabilidades desde las políticas públicas, desde las universidades, desde las empresas, es posible avanzar en transformaciones a favor de la calidad de vida de la población. América latina está señalando este rumbo, puesto que en los últimos años la pobreza bajó del 40 al 25 por ciento”.A su vez, la ministra de Desarrollo, Alicia Kirchner, destacó que algunas de las dimensiones centrales para desarrollar en materia de responsabilidad social son la medioambiental, con el objetivo de apostar a la sustentabilidad de los recursos naturales, y la económica, para potenciar la creación de empleo de calidad. “No nos oponemos a la ganancia lógicas de las empresas, pero sí a las usurarias”, dijo la funcionaria. Agregó que existen industrias de mucha sensibilidad social que deben tener un fuerte compromiso con la población para garantizar el bienestar de la comunidad. Por caso, mencionó el sector farmacéutico, donde los medicamentos deberían ser un bien social y las compañías no deberían pretender obtener beneficios extraordinarios. “Lo central es el compromiso con el otro. Como dice la Presidenta, la patria es el otro”, cerró.El rol de la promoción fiscal, la construcción de alianzas estratégicas, las posibilidades de integración regional a partir de acciones de responsabilidad social conjuntas serán algunos de los principales temas de debate en los distintos paneles del congreso.