“Argentina espera que Estados Unidos asuma la responsabilidad en el comportamiento de su Poder Judicial”, aseguró ayer el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. El funcionario remarcó que la presentación que realizó el Gobierno ante el Tribunal Internacional de La Haya pretende generar mecanismos de solución pacífica a la controversia judicial que enfrente el país con un grupo de fondos buitre en una corte distrital de Nueva York.Capitanich, quien ofreció una conferencia de prensa por la mañana en el aeroparque metropolitano Jorge Newbery, insistió en que la Justicia estadounidense actuó con “mala praxis”.El Gobierno denunció ante la Corte de La Haya a los Estados Unidos por considerar que Griesa comete violaciones sobre la soberanía y las inmunidades del país. Las órdenes de Griesa, con el objetivo de cristalizar la sentencia que dictó a favor de un grupo de fondos buitre, mantiene trabados los servicios de deuda reestructurada en Nueva York y Europa, lo que podría hacer caer el canje al que adhirió el 92,4 por ciento de los tenedores de bonos en default. “Argentina pagó y cumplió regularmente sus obligaciones, y los fondos fueron depositados en el BoNY”, agregó el jefe de ministros, quien reiteró la crítica contra ese ente fiduciario por el incumplimiento del contrato con el país al no transferir los fondos a sus propietarios.Respecto de la presentación ante la Corte de La Haya contra los Estados Unidos reiteró que existen tres elementos que deben concurrir para que prospere el reclamo argentino: verosimilitud de derecho y urgencia, dos puntos que aseguró existen, y aceptación de la jurisdicción. “Si no existe aceptación de la jurisdicción, también se estipula, tanto por la Carta de las Naciones Unidas, como de la Organización de Estados Americanos y por el derecho internacional, la necesidad de que la otra parte promueva la solución de una controversia por medios pacíficos”, dijo el funcionario.“Existe una responsabilidad de Estados Unidos por el funcionamiento de uno de los poderes, en este caso por el juez Griesa en virtud del fallo que el mismo estipula”, explicó. “Nosotros creemos objetivamente que no hay infalibilidad en un poder judicial o en un juez, por lo tanto cuando existe violación a la inmunidad soberana o a la soberanía de un país, es responsabilidad del Estado generar los mecanismos de solución pacíficos de una controversia”, agregó.El funcionario se mostró escéptico en que la situación encuentre solución en el despacho de Griesa. “Respecto de las expectativas que tenemos en las sucesivas audiencias, son absolutamente negativas, porque el juez Griesa muestra manifiesta parcialidad. Ha manifestado claramente responder a los intereses de los fondos buitre”, argumentó. En referencia al juez Thomas Griesa, Capitanich sostuvo que “ha demostrado que desconoce el proceso a partir del cual se establecen mecanismos de cancelación”. Griesa mantiene trabado el cobro de 539 millones de dólares depositados en la cuenta del ente fiduciario Bank of New York.