
Telecom Italia aceptó el viernes una oferta de Fintech para modificar el acuerdo original de venta de su filial argentina, operación que estaba en riesgo por la demora del Gobierno en aprobarla. El monto que tendrá que desembolsar el fondo de David Martínez para controlar Telecom Argentina sigue siendo de 960 millones de dólares, pero para lograr más tiempo y evitar que el acuerdo naufrague se comprometió a poner 215,7 millones de dólares antes de fin de mes, cifra que se suma a los 113,7 millones que ya había desembolsado. El plazo para poner los 630,6 millones restantes ahora es de hasta dos años y medio. Por lo tanto, hay tiempo hasta abril de 2017 para cerrar el trato.
Los italianos controlan Telecom Argentina de manera indirecta. Poseen el 68 por ciento de Sofora Telecomunicaciones en sociedad con el Grupo Werthein, que posee el 32 restante. A su vez, Sofora tiene Nortel Inversora, dueña del 54,4 por ciento de Telecom Argentina. Otro 45,23 por ciento cotiza en bolsa y el 0,03 por ciento restante está en manos de accionistas clase C, sin derecho a voto. Lo que acordó Fintech en noviembre de 2013 es la compra del 68 por ciento de Sofora, la llave para quedarse con Telecom. La expectativa inicial de David Martínez era que la Secretaría de Comunicaciones (Secom) aprobaría la operación a comienzos de este año, pero algo se rompió en la relación con el Gobierno y el visto bueno oficial nunca llegó.
Martínez es socio minoritario del Grupo Clarín en Cablevisión y si bien desde hace varios años tomó distancia del multimedios, e incluso prometió que si entra en Telecom se irá de Cablevisión, uno de los rumores es que el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner no termina de convencerse de que esa relación esté del todo rota y teme que Martínez sea una especie Caballo de Troya de Clarín. Más allá de los motivos, lo cierto es que, pese a hacer buena letra, Martínez no logró que la Secom apruebe aún su ingreso en Telecom. Por eso les ofreció a los italianos una propuesta alternativa. Telecom Italia informó el sábado que el monto global del acuerdo por el 68 por ciento de Sofora se mantiene en 960 millones de dólares, pero ahora se distribuirá de la siguiente manera:
1 Fintech desembolsó 113,7 millones desde noviembre de 2013, cuando se firmó el acuerdo original.
2 Otros 215,7 millones pondrá antes de fin de mes para ingresar como socio minoritario de Sofora con el 17 por ciento. Los italianos conservarán un 51 por ciento, manteniendo el control de Telecom Italia, mientras que el Grupo Werthein seguirá con otro 32 por ciento.
3 Para comprarles el 51 por ciento restante de Sofora a los italianos, Fintech deberá desembolsar 550,6 millones de dólares en los próximos dos años y medio, siempre que la autoridad regulatoria finalmente apruebe la operación, ya sea bajo la conducción de este gobierno o del próximo. Además, se comprometió a girarles otros 80 millones como parte de un convenio de apoyo técnico que se extenderá por tres años.
Si dentro de los dos años y medio previstos Fintech no pone los 630,6 millones resumidos en el punto 3 (550,6 millones más 80 millones), Telecom Italia tendrá dos opciones: a) dar por terminado el acuerdo y recibir una opción de compra por el 17 por ciento de Sofora que ahora le vendió a Fintech, o b) intentar venderle a una tercera parte el 51 por ciento restante por una cifra que no podrá ser inferior a los 630,6 millones de dólares. Si los italianos optan por la segunda opción, pero no logran venderle la empresa a un tercero en un plazo adicional de dos años y medio o no obtienen el visto bueno de la Secom, Fintech tendrá que darles 175 millones de dólares como compensación y la opción de compra por el 17 por ciento de Sofora. Por último, para demostrar que si la operación no se concretó hasta ahora no fue por culpa suya, Fintech les dará a los italianos garantías adicionales valuadas en 600,6 millones de dólares.
