
El gobierno nacional se aprestaba a firmar al cierre de esta edición el acuerdo marco comercial con China para la construcción de Atucha III, la cuarta central nuclear del país. El convenio de carácter general con la empresa nuclear China (CNNC) contempla un préstamo de alrededor de 2 mil millones de dólares en equipos y servicios sumado al financiamiento por el 85 por ciento del componente nacional y la construcción de la obra, estimada en 32 mil millones de pesos. El proyecto tiene un plazo estimado de ocho años de construcción. Se trata de un primer acercamiento formal con China por este tema. De aquí en adelante restan cerrar entre 10 y 12 convenios particulares para definir, por ejemplo, forma de financiamiento, garantías y tramos de la obra. En el corto plazo, el Gobierno considera a este gesto positivo en el marco de la construcción de las represas hidroeléctricas en Santa Cruz, proyecto por el cual se espera el primer desembolso antes de noviembre. Además, el titular de YPF, Miguel Galuccio, mantuvo conversaciones para conseguir fondeo para explotar Vaca Muerta.
En el país asiático encabezan la visita oficial el ministro de Economía, Axel Kicillof, y su par de Planificación, Julio De Vido. Además de Galuccio, están presentes José Luis Antúnez, presidente de la estatal Nucleoeléctrica Argentina (NASA); Norma Boero, titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica, y José López, secretario de Obras Públicas. En el curso de los próximos 30 a 60 días, el Gobierno espera contar con el primer desembolso del préstamo por 4714 millones de dólares de parte del China Development Bank Corporation, Industrial and Commercial Bank of China y Bank of China Limited para la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, en Santa Cruz. Para continuar con el espíritu de acercamiento bilateral, la presidenta Cristina Fernández tiene agendada una visita a China para entonces, aunque aún falta precisar la fecha.
Ante la consulta puntual de este diario, en el Gobierno señalaron que la situación de la deuda externa argentina “no tiene ningún impacto” en la negociación del financiamiento de las represas. “El presidente de China, Xi Jinping, vino a la Argentina a firmar el acuerdo con la situación judicial del litigio con los buitres ya definida. Eso demuestra que existe una voluntad política que trasciende esa situación. Del mismo modo, China se interesa en Atucha III y en Vaca Muerta”, dicen en el Gobierno. Varias de estas cuestiones charlaron ayer Kicillof y el viceministro de Finanzas del gobierno chino, Shi Yaobin. “La incierta situación del sistema financiero internacional así como la lenta recuperación de las economías desarrolladas fueron otros de los temas abordados, resaltando las relaciones comerciales sólidas y crecientes entre China y la Argentina”, destacó el comunicado oficial.
Una de las novedades de la visita a China es el paso hacia adelante en el compromiso asiático con la cuarta central nuclear argentina, Atucha III, para lo cual al cierre de esta edición De Vido y Kicillof firmaban el acuerdo marco comercial en la Comisión Nacional de De-sarrollo y Reforma de China. Atucha III utilizará un reactor de tipo Candu, de uranio natural y agua pesada, similar al de la Central Nuclear Embalse, que tendrá una potencia de aproximadamente 800 megavatios y se construirá en el Complejo Nuclear Atucha. El convenio le permitirá a la Argentina obtener financiamiento a tasas bajas y plazos largos, mientras que China proveerá el equipamiento central de la obra, como la turbina de vapor y el generador eléctrico principal. Representaría, además, otra cabecera de playa del gigante asiático en América latina, región de interés como mercado comprador y por la presencia de recursos naturales estratégicos.
El Gobierno también informó que a fin de año comenzará la construcción de las primeras antenas de la estación para la observación del espacio lejano que la compañía china CLTC (China Satelite Launch and Tracking Control Genera) está instalando en la provincia de Neuquén, con una inversión cercana a los 300 millones de dólares. La estación tendrá por objetivo realizar tareas de monitoreo, control y bajada de datos en el marco del programa chino de misiones para la exploración de la Luna y del espacio. Se espera que esté lista en 2016.
Miguel Galuccio, en tanto, se reunió en Beijing con directivos de la petrolera Sinopec, quienes mostraron interés en invertir en Vaca Muerta, destacaron fuentes de YPF. La firma nuclear china (CNNC) planea además invertir en otros tipos de energías renovables, como eólica y solar.El gobierno nacional se aprestaba a firmar al cierre de esta edición el acuerdo marco comercial con China para la construcción de Atucha III, la cuarta central nuclear del país. El convenio de carácter general con la empresa nuclear China (CNNC) contempla un préstamo de alrededor de 2 mil millones de dólares en equipos y servicios sumado al financiamiento por el 85 por ciento del componente nacional y la construcción de la obra, estimada en 32 mil millones de pesos. El proyecto tiene un plazo estimado de ocho años de construcción. Se trata de un primer acercamiento formal con China por este tema. De aquí en adelante restan cerrar entre 10 y 12 convenios particulares para definir, por ejemplo, forma de financiamiento, garantías y tramos de la obra. En el corto plazo, el Gobierno considera a este gesto positivo en el marco de la construcción de las represas hidroeléctricas en Santa Cruz, proyecto por el cual se espera el primer desembolso antes de noviembre. Además, el titular de YPF, Miguel Galuccio, mantuvo conversaciones para conseguir fondeo para explotar Vaca Muerta.En el país asiático encabezan la visita oficial el ministro de Economía, Axel Kicillof, y su par de Planificación, Julio De Vido. Además de Galuccio, están presentes José Luis Antúnez, presidente de la estatal Nucleoeléctrica Argentina (NASA); Norma Boero, titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica, y José López, secretario de Obras Públicas. En el curso de los próximos 30 a 60 días, el Gobierno espera contar con el primer desembolso del préstamo por 4714 millones de dólares de parte del China Development Bank Corporation, Industrial and Commercial Bank of China y Bank of China Limited para la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic, en Santa Cruz. Para continuar con el espíritu de acercamiento bilateral, la presidenta Cristina Fernández tiene agendada una visita a China para entonces, aunque aún falta precisar la fecha.Ante la consulta puntual de este diario, en el Gobierno señalaron que la situación de la deuda externa argentina “no tiene ningún impacto” en la negociación del financiamiento de las represas. “El presidente de China, Xi Jinping, vino a la Argentina a firmar el acuerdo con la situación judicial del litigio con los buitres ya definida. Eso demuestra que existe una voluntad política que trasciende esa situación. Del mismo modo, China se interesa en Atucha III y en Vaca Muerta”, dicen en el Gobierno. Varias de estas cuestiones charlaron ayer Kicillof y el viceministro de Finanzas del gobierno chino, Shi Yaobin. “La incierta situación del sistema financiero internacional así como la lenta recuperación de las economías desarrolladas fueron otros de los temas abordados, resaltando las relaciones comerciales sólidas y crecientes entre China y la Argentina”, destacó el comunicado oficial.Una de las novedades de la visita a China es el paso hacia adelante en el compromiso asiático con la cuarta central nuclear argentina, Atucha III, para lo cual al cierre de esta edición De Vido y Kicillof firmaban el acuerdo marco comercial en la Comisión Nacional de De-sarrollo y Reforma de China. Atucha III utilizará un reactor de tipo Candu, de uranio natural y agua pesada, similar al de la Central Nuclear Embalse, que tendrá una potencia de aproximadamente 800 megavatios y se construirá en el Complejo Nuclear Atucha. El convenio le permitirá a la Argentina obtener financiamiento a tasas bajas y plazos largos, mientras que China proveerá el equipamiento central de la obra, como la turbina de vapor y el generador eléctrico principal. Representaría, además, otra cabecera de playa del gigante asiático en América latina, región de interés como mercado comprador y por la presencia de recursos naturales estratégicos.El Gobierno también informó que a fin de año comenzará la construcción de las primeras antenas de la estación para la observación del espacio lejano que la compañía china CLTC (China Satelite Launch and Tracking Control Genera) está instalando en la provincia de Neuquén, con una inversión cercana a los 300 millones de dólares. La estación tendrá por objetivo realizar tareas de monitoreo, control y bajada de datos en el marco del programa chino de misiones para la exploración de la Luna y del espacio. Se espera que esté lista en 2016.Miguel Galuccio, en tanto, se reunió en Beijing con directivos de la petrolera Sinopec, quienes mostraron interés en invertir en Vaca Muerta, destacaron fuentes de YPF. La firma nuclear china (CNNC) planea además invertir en otros tipos de energías renovables, como eólica y solar.