
La Secretaría de Comercio de la Nación y la municipalidad de Mercedes (Corrientes) firmaron un convenio para abrir el primer centro logístico de la Red Comprar para el abastecimiento mayorista de productos de consumo masivo a Precios Cuidados. “El primer centro logístico venderá en formato mayorista, por bultos cerrados, con el objetivo de abastecer a diversas localidades y con el firme propósito de que Precios Cuidados llegue a más gente”, manifestó Pablo Acosta, coordinador de la Red Comprar en esa localidad.
El Centro Logístico de Mercedes permitirá abastecer a almacenes y pequeños comercios de localidades cercanas, como Chavarría, Perugorría, Curuzú Cuatiá, Yofre, entre otros. El centro tendrá productos de primera necesidad como aceite, arroz, azúcar, harina o yerba, y otros productos nuevos provenientes de pequeños productores, pymes y cooperativas sumados a la Red. Además tendrá una función esencial que será abastecer al Primer Mercado de la Red Comprar, recientemente inaugurado en la ciudad de Perugorría.
En Corrientes ya se sumaron al programa de sostenimiento de los valores comerciales las municipalidades de Capital, San Luis del Palmar, Perugorría, Santo Tomé, Goya, Mercedes y Curuzú Cuatiá. A su vez, las comunas de Ituzaingó, Virasoro y Saladas están próximas a incorporarse al programa.
La semana pasada, la Secretaría de Comercio inauguró otro supermercado de la Red Comprar en la ciudad de Mendoza. El establecimiento mendocino tiene 800 metros cuadrados, funcionará todos los días de 9 a 21 en la terminal de ómnibus y va a emplear a entre 35 y 40 personas. El gobierno nacional, a través del Ministerio de Agricultura, financió las obras y la compra del equipamiento del supermercado.
Hasta el momento se firmaron más de tres mil convenios en todo el país, de los cuales casi dos tercios son comerciantes de la provincia de Buenos Aires. También se sellaron acuerdos con almaceneros de Córdoba, Santa Fe, Corrientes, Chaco, La Rioja y La Pampa. El gobierno nacional continúa negociando con las autoridades de la ciudad de Buenos Aires para abrir un centro de compras en el barrio de Colegiales.La Secretaría de Comercio de la Nación y la municipalidad de Mercedes (Corrientes) firmaron un convenio para abrir el primer centro logístico de la Red Comprar para el abastecimiento mayorista de productos de consumo masivo a Precios Cuidados. “El primer centro logístico venderá en formato mayorista, por bultos cerrados, con el objetivo de abastecer a diversas localidades y con el firme propósito de que Precios Cuidados llegue a más gente”, manifestó Pablo Acosta, coordinador de la Red Comprar en esa localidad.El Centro Logístico de Mercedes permitirá abastecer a almacenes y pequeños comercios de localidades cercanas, como Chavarría, Perugorría, Curuzú Cuatiá, Yofre, entre otros. El centro tendrá productos de primera necesidad como aceite, arroz, azúcar, harina o yerba, y otros productos nuevos provenientes de pequeños productores, pymes y cooperativas sumados a la Red. Además tendrá una función esencial que será abastecer al Primer Mercado de la Red Comprar, recientemente inaugurado en la ciudad de Perugorría.En Corrientes ya se sumaron al programa de sostenimiento de los valores comerciales las municipalidades de Capital, San Luis del Palmar, Perugorría, Santo Tomé, Goya, Mercedes y Curuzú Cuatiá. A su vez, las comunas de Ituzaingó, Virasoro y Saladas están próximas a incorporarse al programa.La semana pasada, la Secretaría de Comercio inauguró otro supermercado de la Red Comprar en la ciudad de Mendoza. El establecimiento mendocino tiene 800 metros cuadrados, funcionará todos los días de 9 a 21 en la terminal de ómnibus y va a emplear a entre 35 y 40 personas. El gobierno nacional, a través del Ministerio de Agricultura, financió las obras y la compra del equipamiento del supermercado.Hasta el momento se firmaron más de tres mil convenios en todo el país, de los cuales casi dos tercios son comerciantes de la provincia de Buenos Aires. También se sellaron acuerdos con almaceneros de Córdoba, Santa Fe, Corrientes, Chaco, La Rioja y La Pampa. El gobierno nacional continúa negociando con las autoridades de la ciudad de Buenos Aires para abrir un centro de compras en el barrio de Colegiales.