La canasta navideña del programa Precios Cuidados estará compuesta por seis productos y tendrá un precio de 43,50 pesos. El secretario de Comercio, Augusto Costa, realizará el anuncio hoy. El paquete está compuesto por dos turrones, garrapiñada, un budín, un pan dulce y una botella de sidra. Los valores de la canasta estarán disponibles desde el próximo lunes hasta principios de enero. La canasta tendrá versiones alternativas en los autoservicios chinos y los puntos de venta barriales asociados a la red Com.Pr.Ar. Las cadenas regionales presentaron ayer su canasta, con sólo cinco ítem, a 39,90 pesos. Desde el equipo económico confirmaron que el programa Precios Cuidados se extenderá durante 2015.“El acuerdo para la canasta navideña es muy similar al logrado el año pasado, el listado incluye los mismos productos a precios accesibles”, indicaron desde la Secretaría de Comercio. El valor de la canasta será 11 por ciento más elevado que el año pasado, cuando se acordó un máximo de 39 pesos. Cada supermercado ofrecerá los productos –turrón, budín, garrapiñada, pan dulce y sidra– de las “marcas económicas” con las que trabaja. El acuerdo de referencia para las fiestas había sido anticipado el martes por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, en su habitual conferencia de prensa matutina y hoy será el turno de la presentación formal a cargo de Costa. La canasta de seis productos estará disponible en las cadenas de alcance nacional como Coto, Walmart, Jumbo, Carrefour y Disco. Ayer, las cadenas regionales se adelantaron y presentaron su acuerdo.“Todavía no arrancan las conversaciones con la Secretaría de Comercio pero creemos que Precios Cuidados va a continuar. Desde el retail nadie tiene quejas sino que, por el contrario, ayudó a sostener las ventas en un mal año”, afirmó a este diario un representante del supermercadismo. Con niveles de venta globales estancados en relación con 2013, la demanda de los productos del acuerdo registró un aumento del 75 por ciento en el año. Según señalan los comerciantes, la vigencia del programa sobre una vasta cantidad de productos masivos también sirvió para traccionar la venta de otros productos que estaban fuera del acuerdo. En la Secretaría de Comercio registran el pedido de varias empresas industriales medianas interesadas en incorporar sus productos al programa.“Existieron algunos inconvenientes en productos como yerba, aceite y azúcar, y hubo tensiones con las multas que se pusieron a algunas cadenas, pero Precios Cuidados funcionó muy bien”, reconocieron en el sector empresario. Admiten, además, que tuvo mejor aceptación que los programas de congelamiento de precios dispuestos durante la gestión de Guillermo Moreno en la Secretaría de Comercio, y que llegó a abarcar hasta 500 productos.Precios Cuidados se puso en marcha a comienzos de enero con el objetivo de ofrecer valores de referencia a los consumidores y amortiguar la dinámica de los aumentos de precios. Las revisiones trimestrales de la Secretaría de Comercio convalidaron un alza total de los precios de los bienes en el programa que, en promedio, habrá acumulado un 12 por ciento a fin de año. Esa cifra se encuentra por debajo de la inflación general que mide el nuevo IPCNu.