
Llevan juntadas casi 100 mil firmas, pero necesitan las de medio millón de ciudadanos porteños para conseguir que la Justicia convoque a un referéndum con el objetivo de revocar los mandatos del jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y su vicejefa, María Eugenia Vidal. Quizá varios ya pasaron delante de esas mesitas ubicadas en plazas y veredas, con un isologo en celeste de la ciudad dibujada en forma de corazón y una leyenda que reza: “Chau Macri, sí quiero revocatoria en la Ciudad”, y las ignoraron. En cambio, aquellos porteños que sintieron que la represión en el hospital Borda o las inundaciones son hitos que hicieron sobrepasar el límite de tolerancia para que un gobernante electo siga en su cargo, ya firmaron. En cualquier caso, hay tiempo hasta mayo de 2015 para lograr la meta que se propusieron algunas agrupaciones políticas, entre ellas Aluvión Ciudadano.
Sin embargo, Raúl Agranatti aclara que “es una idea de vecinos, no de partidos”. El año pasado acudieron junto a Carlos Oviedo y Lucía Medina, de Aluvión, al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad (TSJ) con la nota de pedido para iniciar el procedimiento previsto en el artículo 67º de la Constitución porteña para la revocatoria de mandato, según el cual “el electorado tiene derecho a requerir la revocación del mandato de los funcionarios electivos fundándose en causas atinentes a su desempeño, impulsando una iniciativa con la firma del veinte por ciento de los inscriptos en el padrón electoral de la Ciudad”. En este sentido, Agranatti destaca que es aún más difícil el objetivo, porque no se trata de los votos sino del padrón.
Quienes propician el fin del gobierno de Macri por la vía del mandato popular destacan, además, que el procedimiento es muy “engorroso, con trabas administrativas, planillas foliadas con código de barras y sello de agua”. Y aprovechan para aclarar que en la red social Facebook sólo se anuncian los lugares donde estarán las mesas, instaladas a razón de unas 20 por día en toda la ciudad, pero no se puede firmar por Internet. En principio estuvieron en el centro, ahora circulan más por los barrios y los fines de semana en los espacios verdes donde hay más concentración de gente. Sobre los plazos son optimistas. “La idea es llegar este año, si no se nos van a juntar con las PASO y no nos van a dar el referéndum”, apunta Agranatti.
¿Y por qué acudir a esta vía y no esperar a las elecciones? “Tenemos una Constitución de avanzada y la verdad es que, más allá de la revocatoria concreta, queremos una democracia participativa, entendemos que los vecinos tenemos derecho votar quién nos gobierne, pero si esa persona incumple tenemos la herramienta para revocarle el mandato”, dice el activista. En este punto, considera necesario aclarar que “no es que juntando firmas lo echamos, la Justicia convocará a un referéndum en el que todos votan si se queda o se va, las firmas no lo echan automáticamente”.
Oviedo argumenta en el mismo sentido. “Se confunde y se preguntan por qué pegarle a Macri ahora, pero ése no es el eje, se trata de usar la posibilidad de iniciativas populares, audiencias públicas, porque tenemos derechos políticos que no están explotados. Lo que es cierto es que cuesta mucho llevarlos a la práctica, de hecho, el procedimiento de revocatoria es complejo, te la hacen difícil”, dice en diálogo con Página/12. “Pero nuestra voluntad es seguir los diversos temas sectoriales, el microestadio de Once, las inundaciones en Saavedra, la pelea por la calle Balbín, o los vecinos de la comuna 8 que se oponen al Plan Maestro, hemos juntado muchas firmas en los hospitales de la zona sur, donde faltan insumos”, agrega.
Ya llevan casi 100 mil firmas, contando las planillas que dejaron en villas de emergencia y diferentes barrios. “Sería inédito si conseguimos el referéndum, pero a nosotros en realidad nos une esto de interpelar a Macri y a su gobierno antes de que termine el mandato como una forma de promover la participación ciudadana y la democracia participativa, como un cambio cultural de ciudadanos con más poder”, describe Oviedo.
Acompañan a Aluvión Ciudadano en este emprendimiento las agrupaciones La Che y Cultura Vallese. Las planillas también pueden firmarse en el local de Riobamba al 400.Llevan juntadas casi 100 mil firmas, pero necesitan las de medio millón de ciudadanos porteños para conseguir que la Justicia convoque a un referéndum con el objetivo de revocar los mandatos del jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y su vicejefa, María Eugenia Vidal. Quizá varios ya pasaron delante de esas mesitas ubicadas en plazas y veredas, con un isologo en celeste de la ciudad dibujada en forma de corazón y una leyenda que reza: “Chau Macri, sí quiero revocatoria en la Ciudad”, y las ignoraron. En cambio, aquellos porteños que sintieron que la represión en el hospital Borda o las inundaciones son hitos que hicieron sobrepasar el límite de tolerancia para que un gobernante electo siga en su cargo, ya firmaron. En cualquier caso, hay tiempo hasta mayo de 2015 para lograr la meta que se propusieron algunas agrupaciones políticas, entre ellas Aluvión Ciudadano.Sin embargo, Raúl Agranatti aclara que “es una idea de vecinos, no de partidos”. El año pasado acudieron junto a Carlos Oviedo y Lucía Medina, de Aluvión, al Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad (TSJ) con la nota de pedido para iniciar el procedimiento previsto en el artículo 67º de la Constitución porteña para la revocatoria de mandato, según el cual “el electorado tiene derecho a requerir la revocación del mandato de los funcionarios electivos fundándose en causas atinentes a su desempeño, impulsando una iniciativa con la firma del veinte por ciento de los inscriptos en el padrón electoral de la Ciudad”. En este sentido, Agranatti destaca que es aún más difícil el objetivo, porque no se trata de los votos sino del padrón.Quienes propician el fin del gobierno de Macri por la vía del mandato popular destacan, además, que el procedimiento es muy “engorroso, con trabas administrativas, planillas foliadas con código de barras y sello de agua”. Y aprovechan para aclarar que en la red social Facebook sólo se anuncian los lugares donde estarán las mesas, instaladas a razón de unas 20 por día en toda la ciudad, pero no se puede firmar por Internet. En principio estuvieron en el centro, ahora circulan más por los barrios y los fines de semana en los espacios verdes donde hay más concentración de gente. Sobre los plazos son optimistas. “La idea es llegar este año, si no se nos van a juntar con las PASO y no nos van a dar el referéndum”, apunta Agranatti.¿Y por qué acudir a esta vía y no esperar a las elecciones? “Tenemos una Constitución de avanzada y la verdad es que, más allá de la revocatoria concreta, queremos una democracia participativa, entendemos que los vecinos tenemos derecho votar quién nos gobierne, pero si esa persona incumple tenemos la herramienta para revocarle el mandato”, dice el activista. En este punto, considera necesario aclarar que “no es que juntando firmas lo echamos, la Justicia convocará a un referéndum en el que todos votan si se queda o se va, las firmas no lo echan automáticamente”.Oviedo argumenta en el mismo sentido. “Se confunde y se preguntan por qué pegarle a Macri ahora, pero ése no es el eje, se trata de usar la posibilidad de iniciativas populares, audiencias públicas, porque tenemos derechos políticos que no están explotados. Lo que es cierto es que cuesta mucho llevarlos a la práctica, de hecho, el procedimiento de revocatoria es complejo, te la hacen difícil”, dice en diálogo con Página/12. “Pero nuestra voluntad es seguir los diversos temas sectoriales, el microestadio de Once, las inundaciones en Saavedra, la pelea por la calle Balbín, o los vecinos de la comuna 8 que se oponen al Plan Maestro, hemos juntado muchas firmas en los hospitales de la zona sur, donde faltan insumos”, agrega.Ya llevan casi 100 mil firmas, contando las planillas que dejaron en villas de emergencia y diferentes barrios. “Sería inédito si conseguimos el referéndum, pero a nosotros en realidad nos une esto de interpelar a Macri y a su gobierno antes de que termine el mandato como una forma de promover la participación ciudadana y la democracia participativa, como un cambio cultural de ciudadanos con más poder”, describe Oviedo.Acompañan a Aluvión Ciudadano en este emprendimiento las agrupaciones La Che y Cultura Vallese. Las planillas también pueden firmarse en el local de Riobamba al 400.