
El diputado nacional y titular de la UCR bonaerense, Ricardo Alfonsín, salió ayer a pedir el apartamiento del jefe del Comité Nacional, Ernesto Sanz. “No me alegra decirlo: Ernesto debe pedir licencia”, afirmó Alfonsín en un comunicado, acompañando la posición planteada en los úlitmos días desde el espacio que lidera Julio Cobos. El hijo del ex presidente aseguró que la UCR “debe garantizar imparcialidad”, mientras que Sanz “es uno de los competidores de la interna”. Además, Alfonsín advirtió que el senador por Mendoza “no está demasiado comprometido con la consolidación del Frente Amplio” Unen, al considerar que “pretender sumar fuerzas que el resto de los socios del Frente Amplio rechaza”, como el PRO, “es no estar muy convencido”.
Los conflictos que habían podido sortear los radicales en la cumbre de San Fernando no tardaron mucho en reaparecer. En aquel momento ya circulaba la posibilidad de un pedido de renuncia para Sanz, que finalmente no se realizó para preservar la unidad partidaria. Sin embargo, las señales del senador a favor de un acuerdo con el PRO generaron la nueva ofensiva del cobismo y del alfonsinismo. “Lo digo con pena, no es que me cause alegría ni placer como creen algunos, pero Ernesto Sanz en realidad no debió haber sido presidente del partido”, afirmó ayer Alfonsín, quien responsabilizó tanto a Sanz como a Elisa Carrió de debilitar al Frente Amplio Unen y la recuperación de la UCR. Además, el bonaerense consideró que “cuanto antes” debe definirse la fórmula que reúna a “un socialista y un radical”. En ese esquema, la idea de Alfonsín es que se dirima quién encabeza la nómina, si es Julio Cobos o Hermes Binner.
“Nosotros lo hemos sostenido desde un comienzo y el martes pasado solicitamos que Sanz se tome licencia en su cargo, porque siempre nos pareció incompatible que se reuniera en una misma persona la condición de candidato y de autoridad del partido”, dijo el diputado cobista Luis Petri. El legislador nacional advirtió que “en el encuentro de San Fernando se afirmó la necesidad de fortalecer Unen, pero, por otro lado, hay gestos, señales y acuerdos con otras posiciones contradictorias”.El diputado nacional y titular de la UCR bonaerense, Ricardo Alfonsín, salió ayer a pedir el apartamiento del jefe del Comité Nacional, Ernesto Sanz. “No me alegra decirlo: Ernesto debe pedir licencia”, afirmó Alfonsín en un comunicado, acompañando la posición planteada en los úlitmos días desde el espacio que lidera Julio Cobos. El hijo del ex presidente aseguró que la UCR “debe garantizar imparcialidad”, mientras que Sanz “es uno de los competidores de la interna”. Además, Alfonsín advirtió que el senador por Mendoza “no está demasiado comprometido con la consolidación del Frente Amplio” Unen, al considerar que “pretender sumar fuerzas que el resto de los socios del Frente Amplio rechaza”, como el PRO, “es no estar muy convencido”.Los conflictos que habían podido sortear los radicales en la cumbre de San Fernando no tardaron mucho en reaparecer. En aquel momento ya circulaba la posibilidad de un pedido de renuncia para Sanz, que finalmente no se realizó para preservar la unidad partidaria. Sin embargo, las señales del senador a favor de un acuerdo con el PRO generaron la nueva ofensiva del cobismo y del alfonsinismo. “Lo digo con pena, no es que me cause alegría ni placer como creen algunos, pero Ernesto Sanz en realidad no debió haber sido presidente del partido”, afirmó ayer Alfonsín, quien responsabilizó tanto a Sanz como a Elisa Carrió de debilitar al Frente Amplio Unen y la recuperación de la UCR. Además, el bonaerense consideró que “cuanto antes” debe definirse la fórmula que reúna a “un socialista y un radical”. En ese esquema, la idea de Alfonsín es que se dirima quién encabeza la nómina, si es Julio Cobos o Hermes Binner.“Nosotros lo hemos sostenido desde un comienzo y el martes pasado solicitamos que Sanz se tome licencia en su cargo, porque siempre nos pareció incompatible que se reuniera en una misma persona la condición de candidato y de autoridad del partido”, dijo el diputado cobista Luis Petri. El legislador nacional advirtió que “en el encuentro de San Fernando se afirmó la necesidad de fortalecer Unen, pero, por otro lado, hay gestos, señales y acuerdos con otras posiciones contradictorias”.