El Banco Central compró ayer 20 millones de dólares que se incorporaron al stock de reservas, al finalizar en 30.919 millones. Luego de pagar distintas obligaciones, las reservas crecieron en 68 millones de dólares por la valorización de otros activos. El dólar cerró sin cambios a 8,56 pesos, mientras que el ilegal sumó ocho centavos en las cuevas y el blue se ubicó en 13,18, manteniendo la brecha en 54 por ciento. Las opciones bursátiles de dolarización mediante la compraventa de títulos públicos o acciones registraron valores en baja. Por el contado con liquidación se pagó 11,29 pesos, cuatro centavos menos respecto de los 11,33 pesos con los que cerró el viernes de la semana pasada. El denominado dólar Bolsa se retrajo nueve centavos a 11,76 pesos. Las acciones líderes promediaron un aumento de 1,6 por ciento.La liquidación de los exportadores, junto al ingreso de divisas de parte de inversión extranjera (principalmente de telefónicas), apuntalaron la oferta de dólares. Según datos de la cámara que agrupa a cerealeras y aceiteras (Ciara-CEC), el complejo ingresó la semana pasada 501,7 millones de dólares, 17,3 por ciento superior a la registrada en el mismo período del año pasado. Las ventas del sector alcanzaron los 23.568,8 millones de dólares acumulados en el año. Cuando todavía resta una semana se convirtió en la segunda mayor liquidación de la historia, 6 por ciento menos respecto del record de 2011, con 25.133 millones de dólares.Esa situación fue aprovechada por el Central, que logró revertir la baja de reservas que se había registrado hasta fines de septiembre y ahora el stock de reservas se perfila para finalizar en torno de los 31 millones de dólares.El secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, rechazó que las actuales restricciones a la compra de moneda extranjera se traten de un cepo. “No se puede levantar el cepo porque no hay cepo”, afirmó el funcionario luego de que el titular del BCRA, Alejandro Vanoli, reconociera que hay vocación por una “normalización completa” del mercado cambiario, al ser consultado sobre si levantarían las actuales restricciones. Fernández insistió en la necesidad de cuidar los dólares provenientes de la balanza comercial, debido a que el país “no emite dólares”.En la Bolsa, el panel MerVal cerró en alza apuntalado por papeles del sector financiero y petroleros, estos últimos pese a la baja de 3,1 por ciento del crudo. En el lote de las líderes, Petrobras finalizó con un alza de 7,2 por ciento, seguida por Comercial del Plata (4,5), YPF (3,8) y Pampa Holding (3,5). Del sector bancario avanzaron las acciones de Macro, con un alza de 2,4 por ciento; Galicia, 2,3, y BBVA Francés, 1,4. El volumen de negocios ascendió a 146,4 millones de pesos. En títulos públicos se registraron leves movimientos sin una tendencia definida. El Bonar X subió 0,4 por ciento, mientras que el Boden 2015 perdió 1,0 por ciento.