
La Cámara Federal porteña confirmó los procesamientos de los cinco alumnos del Colegio Nacional de Buenos Aires (CNBA) acusados de profanar la iglesia San Ignacio de Loyola durante una toma. De acuerdo con el rector del establecimiento, Gustavo Zorzoli, los estudiantes pueden afrontar condenas de hasta cuatro años de cárcel por tratarse de mayores de edad.
Zorzoli detalló que los cinco alumnos “están en una situación comprometida” y que “cuatro de ellos continúan siendo alumnos del colegio y el quinto optó por cambiarse de escuela”. Los jóvenes están “en una situación delicada porque la Cámara, además del juez, confirmó que existe semiplena prueba de que son responsables de la profanación de la Iglesia”.
La Sala I del tribunal de apelaciones ratificó el fallo que el juez federal Norberto Oyarbide había dictado en mayo contra los alumnos de 4º y 5º año, por el delito de “daños”, más un embargo de 5000 pesos.
Los alumnos fueron procesados por pintar leyendas en el piso de la iglesia (“Ni dios ni amo” y “La única iglesia que ilumina es la que arde”), prender fuego a bancos del templo, orinar en el altar y pisar el mantel, todos hechos sucedidos en septiembre del año pasado, mientras se llevaba adelante la toma del CNBA. Los jóvenes acusados fueron identificados por sus compañeros.La Cámara Federal porteña confirmó los procesamientos de los cinco alumnos del Colegio Nacional de Buenos Aires (CNBA) acusados de profanar la iglesia San Ignacio de Loyola durante una toma. De acuerdo con el rector del establecimiento, Gustavo Zorzoli, los estudiantes pueden afrontar condenas de hasta cuatro años de cárcel por tratarse de mayores de edad.Zorzoli detalló que los cinco alumnos “están en una situación comprometida” y que “cuatro de ellos continúan siendo alumnos del colegio y el quinto optó por cambiarse de escuela”. Los jóvenes están “en una situación delicada porque la Cámara, además del juez, confirmó que existe semiplena prueba de que son responsables de la profanación de la Iglesia”.La Sala I del tribunal de apelaciones ratificó el fallo que el juez federal Norberto Oyarbide había dictado en mayo contra los alumnos de 4º y 5º año, por el delito de “daños”, más un embargo de 5000 pesos.Los alumnos fueron procesados por pintar leyendas en el piso de la iglesia (“Ni dios ni amo” y “La única iglesia que ilumina es la que arde”), prender fuego a bancos del templo, orinar en el altar y pisar el mantel, todos hechos sucedidos en septiembre del año pasado, mientras se llevaba adelante la toma del CNBA. Los jóvenes acusados fueron identificados por sus compañeros.