En otro intento por frenar la actual presión devaluacionista, el Banco Central dispuso ayer acotar aún más la tenencia de activos dolarizados en poder de los bancos. Las entidades financieras deberán llevar en el transcurso de este mes su posición neta en moneda extranjera del actual 30 por ciento a un 20 por ciento. El organismo que conduce Juan Carlos Fábrega reeditó así una medida que aplicó a principio de año y que le permitió recuperar cierta autonomía en la política cambiaria. De acuerdo con el patrimonio neto del sistema financiero, deberán desprenderse el equivalente a 1780 millones de dólares. Esta medida no necesariamente redundará en un incremento de las reservas, pero permitirá aliviar su ritmo de caída. Ayer el organismo informó un retroceso de 48 millones de dólares en el stock de reservas, el cual se ubicó en 28.500 millones.La divisa se mantuvo en 8,42 pesos, mientras que en el segmento paralelo el dólar blue se retrajo cinco centavos, hasta los 14,20 pesos. La venta de moneda extranjera a través de la pre-aprobación de la AFIP sumó 35 millones de dólares y en los primeros tres días del mes alcanza a casi 120 millones.Esta readecuación retoma los parámetros vigentes hasta 2006, cuando en un contexto de abundancia de dólares se eliminó esa limitante con el objetivo de que los bancos colaborasen en la absorción de divisas. La restauración de la medida tuvo lugar luego de la devaluación de shock que implementó el organismo monetario en la última semana de enero, mediante la cual los bancos ganaron hasta 10 mil millones de pesos por sus activos dolarizados, lo que explica la presión del sector financiero hacia una devaluación del peso. En ese momento se definió una adecuación de sus tenencias sobre patrimonio neto hasta un tope del 30 por ciento con fecha a abril último. Los bancos ingresaron unos 4000 millones de dólares a través de la liquidación de billetes, bonos en dólares, letras y contratos a futuro.El Central dispuso ayer llevar al 20 por ciento ese límite sobre la base de la responsabilidad patrimonial computable del mes anterior al que corresponda o los recursos propios líquidos. Se tomará el menor de los dos, según la Resolución “A” 5627 publicada anoche. Si bien el objetivo del Central es incrementar la oferta de divisas, el volumen será mucho menor al registrado a principio de año, ya que en ese momento había bancos cuyas posiciones en dólares eran de hasta el 200 por ciento. Según información del BCRA, el patrimonio neto de la banca a junio último se ubica cerca de los 150 mil millones de pesos. La reducción de diez puntos implica unos 15 mil millones. Según reconocen en el Central, la medida les permitió recuperar el manejo de la política cambiaria sin sobresaltos como los de principio de año.Desde la Comisión Nacional de Valores sostienen que la medida se reflejará en las operaciones de contado con liquidación, que implican la compra de un título público o acción en pesos para su liquidación en dólares. El tope reducirá los volúmenes que se mueven a través de ese mercado. La cotización implícita para ese tipo de operaciones retrocedió ayer en 1,2 por ciento, a 12,75 pesos. En este mercado también está interviniendo la Anses a través de la venta de bonos en cartera para bajar el precio de un mercado que sirve de referencia al blue. Por su parte, la AFIP informó que existen unos 27 millones de toneladas de soja que todavía no fueron comercializadas, cuya liquidación permitiría aumentar la oferta de dólares en el mercado.Por su parte, las acciones líderes ganaron 3,2 por ciento, lo que permitió llevar al índice que las agrupa (MerVal) a un nuevo máximo histórico de 10.437 puntos. Esta suba tuvo lugar con un monto de negocios de 403 millones de pesos, el más abultado en lo que va del año. Las principales subas fueron para Edenor, con el 8,8 por ciento; Pampa Energía, con el 6,1 por ciento; Banco Francés, 5,8 por ciento: e YPF, con 5 por ciento. En bonos hubo subas de hasta 1,7 por ciento para las series en dólares.