El aeroparque Jorge Newbery interrumpió sus operaciones durante la tarde de ayer, luego de que un banco de niebla afectara distintos puntos de la ciudad de Buenos Aires por varias horas. Las compañías aéreas debieron cancelar una gran cantidad de vuelos y desviar los arribos a otros destinos. Además, se registraron dificultades en los accesos a la Ciudad y en la autopista Buenos Aires-La Plata. El fenómeno climático también se experimentó en Rosario, donde las rutas y el aeropuerto internacional Islas Malvinas sufrieron complicaciones.Los bancos de niebla comenzaron a perjudicar la operatoria de Aeroparque desde poco después de las 13. En principio sólo afectaron las operaciones de aterrizaje, pero poco después se cerró también la posibilidad de despegues.La situación perjudicó a más de 30 vuelos que debían partir entre las 13.30 (el último en despegar lo hizo a las 13.20) y las 16 y a otros tantos que debían aterrizar y debieron ser desviados a Ezeiza, Córdoba y Rosario. Aerolíneas Argentinas y Austral, por poseer el 82 por ciento del flujo de vuelos de cabotaje y regionales, fueron las más afectadas, mientras que la situación obligó a LAN, GOL, TAM, Andes y SOL a cancelar y reprogramar sus servicios.La estación aérea volvió a operar poco después de las 16.30 con algunas restricciones y desde las 17 en forma normal, aunque solamente dos vuelos pudieron despegar, uno a las 17.39 y otro a las 18.29. Esto fue así debido a que la mayoría de las aeronaves que lograron aterrizar en Aeroparque tenían sus tripulaciones vencidas y era necesario renovarlas, lo que demanda un tiempo considerable de espera. Por la noche, proseguían las demoras y reprogramaciones.El fenómeno que se registró ayer es conocido como “advención”. Se trata de un banco de niebla que proviene del Río de la Plata, empujado por un débil viento del Nordeste de apenas un nudo de velocidad y que se ubicó sobre la estación aérea.“Cinco cuadras hacia el centro, el cielo estaba claro y la visibilidad era buena, pero en Aeroparque había a las 15 solamente 50 metros de visibilidad, lo que hace imposible siquiera mover los aviones desde su lugar de estacionamiento”, indicaron voceros de la empresa Aeropuertos Argentina 2000.Además, sostuvieron que “la situación es variable, por lo que no teníamos precisiones respecto de cuánto iba a durar y en qué momento se podría volver a operar”. “Esto hizo que las compañías no pudieran citar con la debida antelación a las tripulaciones de reserva a medida que se vencían las que estaban a cargo de los equipos que se encontraban en Aeroparque”, precisaron.El Servicio Meteorológico, por su parte, anunció que hoy las condiciones volverán a ser similares, al menos hasta la tormenta que se aguarda para horas de la noche, por lo que la situación de los vuelos volvería a estar afectada.