Mientras el sciolismo pide a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner que apoye al gobernador Daniel Scioli como precandidato presidencial, desde el kirchnerismo salieron al cruce. “Scioli no representa lo que nosotros entendemos que representa el kirchnerismo”, señaló ayer el titular de la Afsca, Martín Sabbatella. En una entrevista, la esposa del mandatario bonaerense, Karina Rabolini, había mediatizado su pedido a la jefa de Estado al señalar que les solicitaba “a la Presidenta y a todos los argentinos que confíen en él porque Daniel dice que no hay que empezar siempre de cero”.“Scioli representa sólo una parte del kirchnerismo”, destacó ayer el dirigente de Nuevo Encuentro, fortalecido luego de la impactante movilización de su partido el sábado en el estadio de Atlanta. Los sectores más identificados con el liderazgo de Fernández de Kirchner mantienen –aunque por lo general de manera soterrada– su rechazo hacia Scioli. “El kirchnerismo no se encuentra definiendo la candidatura presidencial con nombre y apellido”, agregó Sabbatella.La relación del gobernador bonaerense con el círculo político más cercano a la Presidenta siempre estuvo marcada por los altibajos y los signos de desconfianza. Su pasado dentro del menemismo para algunos pesa más que su actualidad, en la que se le reconoce la lealtad a la mandataria. Otro desliz por el que le pasan factura fue que se adelantara e hiciera pública su ambición presidencial sin aviso, en agosto del año pasado. Por eso, Sabbatella, que además enfrentó al gobernador en las elecciones del 2011, sostuvo que “Scioli no representa lo que nosotros entendemos que representa el kirchnerismo de la misma manera que seguramente para Scioli nosotros no representamos lo que él considera que hay que representar”. El titular de la Afsca agregó que esperaban que Cristina Kirchner “considere cómo seguimos y con quién, porque confiamos en su liderazgo y su capacidad. De esta forma nuestra fuerza está a disposición de lo que es el kirchnerismo unido”.“Les pido a la Presidenta y a todos los argentinos que confíen en él porque Daniel dice que no hay que empezar siempre de cero y sostiene que se han hecho muchas cosas muy buenas y que esas cosas hay que continuarlas. Habrá que ir cambiando aquellas cosas que haya que cambiar y afrontar los nuevos desafíos que van a aparecer”, había señalado Rabolini más temprano. La esposa del gobernador bonaerense rompió el acuerdo tácito que había entre los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria por el que no involucraban a la Presidenta en el compromiso de elegir a uno de los postulantes y esperar a que se acerque la fecha de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias, agosto del año que viene, “No tengo ninguna duda de que Daniel continuaría este proyecto”, señaló y copiando su discurso político apuntó que “con su estilo, le da su impronta a su gestión, es un hombre de diálogo y consenso para la etapa de la Argentina camino al desarrollo que se viene”.