
El referente de la Juventud Radical Leandro Santoro criticó a los senadores por la UCR Ernesto Sanz y Gerardo Morales por su negativa a facilitar el reemplazo del juez de la Corte Suprema Eugenio Zaffaroni, al señalar que “la conducción radical está violando los fundamentos básicos de la democracia”. “Los períodos presidenciales en nuestro país duran cuatro años y no tres. Con lo cual, rechazar la posibilidad de diálogo con las actuales autoridades implica negar la legitimidad popular y la legalidad constitucional, no del actual gobierno sino del orden democrático”, advirtió el referente de la agrupación radical Los Irrompibles. “Se la pasan hablando de diálogo y de falta de institucionalidad, pero cuando tienen una oportunidad de llevarla a la práctica sabotean todos los mecanismos previstos. La verdad es que pareciera que están buscando producir un vacío de poder. No encuentro otra explicación”, añadió. Santoro sostuvo que al necesitarse una mayoría especial de 48 votos en el Senado “no existe posibilidad de que un sector atropelle a otro” en la elección del nuevo miembro de la Corte.El referente de la Juventud Radical Leandro Santoro criticó a los senadores por la UCR Ernesto Sanz y Gerardo Morales por su negativa a facilitar el reemplazo del juez de la Corte Suprema Eugenio Zaffaroni, al señalar que “la conducción radical está violando los fundamentos básicos de la democracia”. “Los períodos presidenciales en nuestro país duran cuatro años y no tres. Con lo cual, rechazar la posibilidad de diálogo con las actuales autoridades implica negar la legitimidad popular y la legalidad constitucional, no del actual gobierno sino del orden democrático”, advirtió el referente de la agrupación radical Los Irrompibles. “Se la pasan hablando de diálogo y de falta de institucionalidad, pero cuando tienen una oportunidad de llevarla a la práctica sabotean todos los mecanismos previstos. La verdad es que pareciera que están buscando producir un vacío de poder. No encuentro otra explicación”, añadió. Santoro sostuvo que al necesitarse una mayoría especial de 48 votos en el Senado “no existe posibilidad de que un sector atropelle a otro” en la elección del nuevo miembro de la Corte.