
El papa Francisco afirmó que “verdaderamente hay muchas lágrimas en esta Navidad”, durante su tradicional bendición Urbi et Orbi (A la ciudad y al mundo) en el Vaticano al recordar a los cristianos perseguidos en Irak y Siria, el conflicto ucraniano, la epidemia del ébola en Africa Occidental y los niños que sufren abusos. “Jesús, el Hijo de Dios, el Salvador del mundo, ha nacido. Ha nacido en Belén de una virgen, cumpliendo las antiguas profecías”, inició el pontífice su discurso de Navidad, el segundo desde que se convirtió en el líder de la Iglesia Católica. “Para él, el Salvador del mundo, le pido que guarde a nuestros hermanos y hermanas de Irak y de Siria, que padecen desde hace demasiado tiempo los efectos del conflicto que aún perdura, y junto con los pertenecientes a otros grupos étnicos y religiosos sufren una persecución brutal”, manifestó. Asomado en el balcón de la Logia central de la basílica de San Pedro, y ante un multitud de fieles que se congregaron en el lugar, Francisco pidió “que la Navidad les traiga esperanza, así como a tantos desplazados, niños, adultos y ancianos, de aquella región y de todo el mundo”. “Que la indiferencia se transforme en cercanía y el rechazo en acogida, para que los que ahora están sumidos en la prueba reciban la ayuda humanitaria necesaria para sobrevivir a los rigores del invierno, puedan regresar a sus países y vivir con dignidad”, añadió. En su mensaje, cargado de un alto contenido social, Jorge Bergoglio también pidió por “la paz de todo el Medio Oriente” y por las víctimas del conflicto en Ucrania.El papa Francisco afirmó que “verdaderamente hay muchas lágrimas en esta Navidad”, durante su tradicional bendición Urbi et Orbi (A la ciudad y al mundo) en el Vaticano al recordar a los cristianos perseguidos en Irak y Siria, el conflicto ucraniano, la epidemia del ébola en Africa Occidental y los niños que sufren abusos. “Jesús, el Hijo de Dios, el Salvador del mundo, ha nacido. Ha nacido en Belén de una virgen, cumpliendo las antiguas profecías”, inició el pontífice su discurso de Navidad, el segundo desde que se convirtió en el líder de la Iglesia Católica. “Para él, el Salvador del mundo, le pido que guarde a nuestros hermanos y hermanas de Irak y de Siria, que padecen desde hace demasiado tiempo los efectos del conflicto que aún perdura, y junto con los pertenecientes a otros grupos étnicos y religiosos sufren una persecución brutal”, manifestó. Asomado en el balcón de la Logia central de la basílica de San Pedro, y ante un multitud de fieles que se congregaron en el lugar, Francisco pidió “que la Navidad les traiga esperanza, así como a tantos desplazados, niños, adultos y ancianos, de aquella región y de todo el mundo”. “Que la indiferencia se transforme en cercanía y el rechazo en acogida, para que los que ahora están sumidos en la prueba reciban la ayuda humanitaria necesaria para sobrevivir a los rigores del invierno, puedan regresar a sus países y vivir con dignidad”, añadió. En su mensaje, cargado de un alto contenido social, Jorge Bergoglio también pidió por “la paz de todo el Medio Oriente” y por las víctimas del conflicto en Ucrania.