Las reservas superaron ayer, por primera vez desde principios de enero, la barrera de los 30 mil millones de dólares, a partir del ingreso de mil millones de dólares del tercer desembolso del acuerdo de swap (intercambio) de monedas firmado entre el Banco Central y el Popular de China. El ingreso de yuanes a las arcas de la autoridad monetaria argentina acumula entre los tres tramos el equivalente a 2314 millones de dólares. El stock de reservas cerró en 30.176 millones de dólares. La estrategia planteada por la conducción del Central se basó, durante las últimas semanas, en fortalecer las reservas a través del swap y el ingreso de divisas por inversiones y emisión de títulos, mientras que se intensificaron los controles para evitar maniobras especulativas. Desde la asunción de Alejandro Vanoli al frente del organismo, el 2 de octubre pasado, las reservas se incrementaron en 2228 millones de dólares, un 7,9 por ciento. La cotización de la divisa se mantuvo en 8,56 pesos, mientras que en las cuevas volvió a retroceder el precio del blue y se ubicó en 12,70 pesos, con una caída de 8 centavos en la jornada y del 18 por ciento en los últimos dos meses.El fortalecimiento de las reservas fue una condición para detener la corrida contra el peso, junto con la mayor supervisión sobre el sistema financiero, según reconocen desde el organismo. En ese sentido, el acuerdo de swap con el banco chino para desembolsos contingentes se convirtió en el puntal para desarticular las expectativas respecto de una nueva devaluación de la moneda. Sin cambios en el valor oficial de la divisa estadounidense –en dos meses subió 14 centavos, equivalente al 1,5 por ciento–, las cotizaciones paralelas registraron un retroceso generalizado. Para las operaciones de contado con liquidación (o dólar “fuga”), que implica convertir pesos a dólares a través de la compraventa de bonos o acciones, cerró en 11,53 pesos, con una baja de 17,6 por ciento, mientras que el dólar Bolsa finalizó en 11,79 pesos, acumulando un descenso de 15,7 por ciento en sesenta días.El primer desembolso del swap con yuanes, que tiene un tope máximo de 11 mil millones de dólares, fue el 30 de octubre, por el equivalente a 814 millones de dólares. En los diez días subsiguientes, el blue retrocedió desde los 15,50 pesos, para operar por debajo de los 13. El segundo de-sembolso fue el 17 de noviembre, por 500 millones de dólares. Esta acreditación coincidió con un retroceso del tipo de cambio implícito para el contado con liquidación, que pasó de los 13 pesos a negociarse en los valores actuales. El tercer tramo se concretó ayer con el ingreso de mil millones de dólares. “De esta forma, las reservas finalizaron en 30.176 millones de dólares, luego del pago de importaciones energéticas por 21 millones, a organismos internacionales por 12 millones y un pago por operaciones cursadas a través del sistema SML por 7 millones de dólares”, comunicó el Central. Se trata del mayor volumen de reservas desde el 9 de enero último, el cual se ubicaba en 30.222 millones.Las reservas recibieron el martes de esta semana el aporte de la empresa de telefonía Claro por 281,5 millones de dólares, en concepto de derechos de explotación de frecuencias del servicio 4G que le fue asignado. El 27 de noviembre último, Personal obtuvo parte de la plataforma 3G y 4G, por la que ofreció 410 millones de dólares; mientras que Movistar, el 3 de diciembre último, ganó la licitación con una oferta de 420 millones. Estas dos cuentan con un plazo de diez días hábiles para que integren –aunque no es necesaria la totalidad– los dólares de esa inversión, fondos que también irán a sostener el stock de reservas. Por su parte, se aguarda también el arribo de las inversiones para las represas Cepernic y Néstor Kirchner, a través de préstamos de bancos chinos por unos 4714 millones de dólares. Los primeros 500 millones estaban previstos ingresar antes de fin de año. No hay información aún de Planificación de cuándo se integrarán estos fondos en el stock de reservas.El aumento en la liquidación de los exportadores luego del acuerdo entre el Gobierno y las cerealeras y aceiteras le devolvió al Central la posibilidad de comprar divisas. Ayer intervino con compras por 10 millones y en lo que va de diciembre suma unos 150 millones de dólares. El organismo volvió a tener un promedio positivo de saldo de intervención con 8,8 millones diarios, frente a la pérdida de 11,2 millones de dólares como media diaria en octubre.