El presidente de la Sociedad Rural, Luis Etchevehere, y los principales dirigentes del PRO, con Mauricio Macri a la cabeza, inauguraron ayer la 128º exposición agrícola y ganadera que se realiza en el predio ferial de Palermo. El encuentro estuvo dominado por dirigentes del PRO, mientras que no hubo asistentes de otras fuerzas opositoras. Tampoco participaron representantes de la Federación Agraria. “Entendemos que hay que aprender de los errores cometidos, y cuando esto se comprueba hay que cambiar las políticas, si es que no nos queremos transformar en necios. Entendemos que ese es el camino, es el entendimiento y la concordia”, manifestó Etchevehere, quien también recordó los seis años transcurridos desde el voto no positivo de Julio Cobos. “El campo requiere para su desarrollo reglas de juego claras y liberar la posibilidad de exportación”, sostuvo Macri. El titular de la SRA reclamó en los últimos días una eliminación total de las retenciones, incluida la soja.La tradicional foto del corte de cintas que da inicio a la exposición tuvo ausencias de dirigentes opositores. Por fuera del PRO, sólo estuvo Gerónimo “Momo” Venegas, titular de la Uatre y del Partido Fe. Del macrismo participaron María Eugenia Vidal, vicejefa porteña, Horacio Rodríguez Larreta, jefe de Gabinete, y el legislador Cristian Ritondo. Desde el ruralismo, estuvieron el presidente de CRA, Rubén Ferrero, y Egidio Mailland, en representación de Coninagro. Tampoco hubo presencia de funcionarios del gobierno nacional, como viene ocurriendo en los últimos años.“En la medida que se baje la inflación y se combata la inseguridad vamos a recorrer una transición más tranquila de cara a la renovación de autoridades en diciembre de 2015”, sostuvo Macri, quien también hizo un guiño al campo al indicar que “es posible avanzar con un proceso de quita y reducción de las retenciones en granos y carnes si se administran bien los recursos fiscales con que cuenta el Estado”.“Las retenciones posibilitan bajar los precios para los consumos populares y mejorar la distribución de la renta. Si Macri gobernara empujaría a millones de personas a la pobreza”, retrucó el legislador de Nuevo Encuentro-FpV Juan Cruz Campagnoli.Los vínculos entre el macrismo y el presidente de la Sociedad Rural son estrechos. El hermano de Luis Miguel, Juan Diego Etchevehere, es presidente de la Fundación Pensar de Entre Ríos. Esteban Vitor es apoderado del presidente de la SRA y síndico de la empresa Las Margaritas SA, propiedad del Grupo Etchevehere. También es vicepresidente del PRO en esa provincia y director de la SRA.“Ojalá pudiéramos a partir del año que viene, si es que el gobierno actual no reacciona antes, tener una conjunción pública y privada que permita que el campo pueda expresar todo su potencial. Ya probamos con las peleas, el distanciamiento, la agresión, y nos fue mal. Entonces probemos algo distinto y diferente, no podemos esperar resultados diferentes si seguimos haciendo lo mismo”, manifestó Etchevehere. El discurso central de esta nueva edición de la exposición en La Rural se realizará el sábado 26 de julio.Además de la muestra de animales y tecnología para el sector agropecuario, con entradas de 50 pesos los días de semana y 60 pesos los fines de semana, la SRA organizará conferencias para cuestionar al gobierno nacional. Entre los temas que abordarán está la reciente resolución de la AFIP para controlar la comercialización de ganado. El ente recaudador aprobó un Sistema Fiscal de Trazabilidad Animal (Sifta) que permitirá la identificación y trazabilidad electrónica de la totalidad del ganado existente en el país. A partir de ese momento, se registrarán los nacimientos, muertes, traslados, faena, transformación industrial, comercialización y demás supuestos de naturaleza imponible necesarios para obtener un informe de toda la historia de cada vacuno.Otro tema que cuestionarán está vinculado con la resolución conjunta entre la CNV y Agricultura para que todas las operaciones granarias sean registradas de manera online. De esta manera, el Estado pretende cerrar el circuito de la comercialización en negro y establecer precios de referencia idénticos para todos los productores. Esta normativa fue reglamentada esta semana a través del Boletín Oficial.