Luego de la fuerte caída que registró el mercado el jueves, el MerVal subió ayer 1,7 por ciento y las empresas argentinas que cotizan en Nueva York promediaron una pérdida de apenas 0,4 por ciento. A su vez, los títulos públicos cayeron entre 1 y 4 por ciento, un porcentaje escaso si se toma en cuenta que las principales calificadoras aseguraron que la deuda argentina entró en default. El dólar ilegal tampoco registró una variación significativa en comparación con las últimas jornadas y se movió apenas 10 centavos. La cautela se debe a que los inversores todavía apuestan a un acuerdo entre privados que posibilite el restablecimiento de una medida cautelar para liberar los pagos. Luego de que los bancos nacionales nucleados en Adeba fracasaran en su intento de comprarles la deuda a los buitres, aparecieron en escena tres importantes entidades financieras internacionales que, según transcendió en las últimas horas, estarían tratando de comprar al menos una parte de esos activos: JP Morgan, HSBC y Citigroup. También influyó el pedido del juez Griesa para que el Gobierno y los buitres continúen negociando bajo la supervisión del mediador designado, Daniel Pollack.Los fondos buitre obtuvieron un fallo a favor en el juzgado de Griesa que obliga al Estado argentino a reconocerles la totalidad de la deuda reclamada más los intereses, lo que supone un monto cercano a los 1600 millones de dólares. Los bancos internacionales buscan comprarles a los buitres al menos una parte de esa deuda para negociar un restablecimiento de la cautelar hasta comienzos del año próximo. Los banqueros suponen que el gobierno argentino podría pagar entonces ya que la cláusula RUFO que le prohíbe mejorar la oferta sin tener que reconocer lo mismo para el resto vence el 31 de diciembre. El motivo por el que lo hacen es simple: tienen títulos de la deuda argentina en sus carteras y si la cotización se pulveriza terminarían perdiendo más de lo que arriesgan en la negociación con los buitres.Las versiones acerca de esa tratativa y el pedido de Griesa de continuar con las negociaciones evitaron que los bonos y las acciones sufrieran una baja acorde con un anuncio de default como el que formularon las calificadoras que toman como referencia. En el tramo inicial de la rueda, el MerVal llegó a caer hasta 3,62 por ciento, pero alrededor de las 13, cuando se conocieron novedades del litigio con los fondos buitre, el índice líder revirtió la tendencia negativa y llegó al final de la jornada con una mejora de 1,69 por ciento. El volumen de negocios fue menor al del jueves en el segmento de renta variable y entre las subas se destacaron los papeles de Edenor, con un alza de 4,2 por ciento. También obtuvieron buen rendimiento las acciones de Aluar (3,8), Tenaris (3,2), los Bancos Francés (2,8) y Macro (2,4), Pampa Energía (2,2), Siderar (2,2), Petrobras Argentina (1,9), YPF (1,4), Petrobras Brasil (1,25) y Telecom (+0,9 por ciento).En el caso de las empresas argentinas que cotizan en Nueva York a través de ADR, la nómina promedió una pérdida de 0,38 por ciento, lideradas por el Banco Galicia (-3,5), YPF (-3,2), Nortel (-2,8) y Transportadora de Gas del Sur (-1,6 por ciento). En terreno positivo se mantuvieron los ADR de Bunge, que mejoró 2,3 por ciento; el Banco Francés avanzó 2,2 por ciento; Edenor subió 1,3 por ciento y Cresud repuntó 1 por ciento.Por el lado de los títulos públicos, donde el volumen de negocios ascendió a 1269 millones de pesos, los bonos en dólares cayeron hasta 3,9 por ciento. El Global 17 (-3,9 por ciento) encabezó las pérdidas de los títulos en dólares, seguido por el Discount (-3,3), y el Bonar 18 (-1,8), mientras que el Bonar 24 y Boden 15, resignaron ambos 0,1 por ciento. En tanto, las bajas del ítem de bonos en pesos fue encabezado por el Bocon 24 (-1,2) y seguido por el Discount (-1) y el Bogar 18 (-0,6 por ciento). El Bonar 15 fue la excepción con una leve mejora de 0,1 por ciento.El Banco Central no intervino en la jornada. El dólar minorista se mantuvo en 8,22 pesos y las reservas quedaron en 29.017 millones de dólares. El dólar blue, por su parte, trepó 10 centavos y cerró a 12,80 pesos.