Funcionarios y dirigentes kirchneristas hicieron cola para responderle al presidente de la Sociedad Rural, Luis Etchevehere, quien endilgó al gobierno nacional haber protagonizado “la década depredada”. El secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, apuntó: “Que ese sector nos critique, nos halaga. Nos demuestra que estamos por la buena senda. Es la Rural del siglo pasado, que obligó a los presidentes a rendirles pleitesía a los dueños de la tierra como si fueran los verdaderos dueños de la Argentina”. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, consideró que sus dichos “están en línea directa con lo que siempre pensaron: un país para pocos y una oligarquía vernácula y siempre en contra de los intereses del país”.Etchehevere pronunció un virulento discurso en la inauguración de la exposición de la Sociedad Rural. “Fue la década depredada. Depredaron los recursos del campo, las reservas energéticas y las del Banco Central. Y se extiende sobre nosotros la sombra de un nuevo default”, dijo allí. Ayer insistió en que la Argentina debe encontrar la forma de pagarles a los fondos buitre: “El fallo condena a la Argentina y si no se paga, sería negativo para el país”, opinó. Sobre su continuidad frente a la Sociedad Rural –cuestionada por causas por presunta reducción a servidumbre de peones y la renuncia de delegados y dirigentes de la entidad–, Etchevehere se limitó a afirmar que “la Sociedad Rural es una institución democrática”.El secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, salió al cruce de las declaraciones y señaló que los dirigentes de la Sociedad Rural fueron los “dueños de la Argentina durante muchos años, la han expoliado, se han aprovechado de ella para sus intereses”, “hasta el predio que ocupan (en Palermo) lo han malhabido en un negocio espurio”. Y agregó: “A lo largo de la historia han demostrado que siempre están más cerca de los intereses extranjeros que de los nacionales”.Capitanich recordó que los integrantes de la Sociedad Rural “son cómplices de los crímenes de lesa humanidad en Argentina y apoyaron a la dictadura más genocida, y nunca jamás denunciaron la corrupción ni de la dictadura ni de sus socios acólitos, y ahora pretenden ser los adalides de la moral pública”. El jefe de Gabinete sostuvo que “es falso de toda falsedad que haya habido un retroceso” para el sector rural. “Estamos en 55,8 millones de toneladas de soja, un record histórico de producción, el pico máximo de stock de ganado bovino fue durante el gobierno de Néstor Kirchner con casi 58 millones de cabezas de bovinos y luego una reducción y ahora una tendencia a la recuperación”, dijo.Capitanich sostuvo que “nunca se sabe si representan un interés político partidario, personal o la tradicional línea histórica de la Sociedad Rural que pertenece a la oligarquía vernácula de nuestro país y que apoyó a todos los golpes militares”. Por último, el jefe de Gabinete le recomendó que “si está tan preocupado por la pobreza y el empleo ¿por qué no comienza dando dignidad a sus trabajadores y no propiciando el trabajo esclavo del cual tiene una acusación muy clara?”Por su parte, el ministro de Planificación, Julio De Vido, consideró que “la verdadera década depredada fue la neoliberal, cuando se entregó el patrimonio del Estado con la complicidad y el aplauso permanente de la Sociedad Rural Argentina”. “Es curioso que la Sociedad Rural se muestre preocupada por la corrupción, cuando el propio Etchevehere habló desde uno de los lugares emblemáticos de la década de la degradación neoliberal, que le manotearon al Estado adquiriéndolo a precio vil”, dijo.El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, sostuvo que “el balance que presentó Etchevehere sobre el desempeño del sector en la década pasada es, en el mejor de los casos, incompleto. No sé si esa mirada sesgada y parcial es producto de la ignorancia o de la conveniencia”.El vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, estimó: “Que la Sociedad Rural diga que hay que cambiar certifica que este rumbo es el correcto, porque la dimensión histórica de este tiempo indica que debemos defender los puestos de trabajo, la reconversión energética, la reconversión del transporte”. “La Sociedad Rural pretende la venta de materia prima al exterior sin ningún tipo de valor agregado”, afirmó.Por su parte, el intendente de Berazategui, Juan Patricio Mussi, expresó: “¡Cuánta hipocresía destila el discurso del titular de la Sociedad Rural al hablar de la ‘década depredada’!” “Etchevehere reclama y milita por volver a la Argentina que ellos llaman ‘nueva’, pero que es la vieja Argentina del Estado pequeño, ausente y servil a los mismos sectores del establishment local e internacional que tanto daño han generado a nuestro pueblo.”