Los gremios docentes bonaerenses cumplieron ayer la primera jornada del paro que concluirá hoy, en reclamo de mejoras en los salarios, la infraestructura, los comedores escolares y la obra social. Los organizadores estimaron que el acatamiento fue alto y que alcanzó al 98 por ciento de las escuelas del distrito. En medio del conflicto, el gobierno provincial anunció que convocará a los sindicatos para abrir una mesa de diálogo en el Ministerio de Trabajo mañana, una vez que haya concluido la medida de fuerza. También se informó que a los maestros les descontarán los días de paro.El gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli, dijo que la reunión con los docentes buscará “seguir avanzando en la agenda de educación”. “Buscamos que los chicos estén en las aulas”, expresó. Fuentes del gobierno bonaerense señalaron que se llamará a una reunión técnica con el objetivo de “resolver diversos reclamos”, aunque –aclararon– “la paritaria salarial es anual y ya está cerrada”.“Cuando termine la medida de fuerza, el miércoles los vamos a convocar para decirles las cosas que estamos haciendo para que puedan volver las clases”, confirmó el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, y como ejemplo citó que se están haciendo obras de infraestructura en Mar del Plata, “una inversión de cinco millones de pesos para arreglar escuelas”. Pérez ratificó que se les descontarán los días no trabajados a los docentes que adhirieron a la huelga: “Llamar a un paro a cuatro meses de haber cerrado una paritaria con el 32 por ciento de recomposición salarial y casi un 400 por ciento en seis años de gobierno de Daniel Scioli, me parece, por lo menos, fuera de contexto”, argumentó el funcionario.El paro por 48 horas fue convocado por el Frente Gremial Docente, donde confluyen Suteba (Ctera), FEB, AMET y UDA (los maestros de escuelas privadas, del Sadop, no adhirieron a la protesta). Los reclamos de los docentes son múltiples. Con respecto a los salarios, el secretario general de Suteba, Roberto Baradel, dijo que “el aumento acordado se dio en dos tramos y lo que pedimos es que se aplique la cláusula de monitoreo y se conforme la comisión acordada en la paritaria –dijo–. Consideramos que el primer tramo de aumento fue erosionado en varios salarios”. También detalló que “entre los puntos del acuerdo que pusieron fin al paro de 17 días de marzo estaban la inversión en infraestructura, mejoras en los comedores escolares y normalización de la obra social, y nada de esto se ha resuelto”. Y agregó que “es crítica la situación de los comedores escolares donde subió de 5 a 6,30 pesos lo que dan por chico, pero a costa de la reducción del 25 por ciento de los cupos, lo cual es inadmisible”. Los dirigentes del Frente Gremial sostuvieron que al paro se llegó luego de diversas movilizaciones, reuniones con funcionarios y presentaciones en la Defensoría del Pueblo, sin resultados.El conflicto docente no se limitó ayer a Buenos Aires. Con reclamos salariales se convocaron medidas de fuerza en el Chaco, Río Negro y hubo protestas en Tierra del Fuego, Entre Ríos, Salta, Santa Fe, Neuquén, Misiones, Corrientes, Jujuy y Santa Cruz. En Capital pararon los maestros nucleados en Ademys.