
La diputada nacional Margarita Stolbizer, quien presentó la denuncia por la que el juez federal Claudio Bonadio allanó las oficinas declaradas ante la Inspección General de Justicia como sede de Hotesur, que administra el hotel de la Presidenta, Alto Calafate (ver página3), aclaró que no denunció a la jefa de Estado y que “ninguna de las faltas cometidas por la sociedad son delito”. Además, la legisladora sostuvo que en su presentación solicitó al juez que “se pidiera información” sobre la sociedad, “pero no allanamientos”, sobre lo que agregó “no me voy a hacer cargo de las cosas que hace Bonadio”.
“El delito que yo denuncio es el de incumplimiento de los deberes de funcionario público de aquellos que, debiendo haber controlado a la sociedad, no lo hicieron”, precisó Stolbizer, señalando a la Inspección General de Justicia. “No es la única vez que lo han hecho y yo hace tiempo que vengo cuestionando a la IGJ”, agregó.
Si bien aclaró que en su denuncia solicitó que se requiriera “información” sobre la situación de Hotesur, la líder del GEN señaló que los allanamientos ordenados por Bonadio le parecieron “razonables”. Dijo al respecto que el juez “hizo lo que tenía que hacer. El domicilio constituido (por Hotesur) en la IGJ es el de la calle Lavalle. El comunicado (de la empresa) dice que en el año 2010 habían cambiado de domicilio hacia Santa Cruz. Ahora, en el 2012, consta en la Inspección de Justicia que se realizó una asamblea y esa asamblea fue en la calle Lavalle, entonces hay demasiada mentira en el medio y es bastante razonable que el juez haga un allanamiento en el domicilio que la empresa denunció”, agregó.
La diputada también aclaró que ella no tomó los datos del programa Periodismo para Todos para hacer la denuncia, sino que la producción de Jorge Lanata la entrevistó a ella sobre el tema. “Yo tomé documentación pública y oficial. Lo primero fue la declaración jurada de la Presidenta, que tiene una enumeración de bienes y de riquezas realmente extraordinaria, difícil de explicar para un funcionario público. Dentro de todo ese listado aparece una sociedad llamada Hotesur, por la que la Presidenta dice ser titular de un paquete accionario de algo más de nueve millones. La misma declaración jurada dice que hay una deuda con Hotesur de 4 millones de pesos”. Stolbizer añadió que fue a la Inspección General de Justicia “a buscar qué es Hotesur, para saber si ese paquete accionario era el 1 por ciento, el 50 o el ciento por ciento de la sociedad”, y encontró que faltaban presentar los balances de los últimos cuatro años.
“La sociedad de la presidenta de la Nación está constituida en un domicilio falso”, apuntó en otro tramo del reportaje, aunque consultada sobre si ella podía asegurarlo, ya que la empresa alega que funcionaba allí pero luego se mudó, Stolbizer se corrigió: “Yo nunca hablé de la actividad improcedente de la Presidenta, lo que hago es fijar la responsabilidad del delito en los funcionarios públicos que, debiendo controlar, no lo hacían”.
“Mi denuncia es contra los funcionarios de la IGJ por no controlar –indicó–, si después el juez encuentra otra cosa...” Stolbizer se preguntó “de dónde viene el enriquecimiento de la Presidenta”. “Uno tiene que preguntarse qué es lo que pasa con esas cuestiones. No hay nadie en la Argentina que pueda tener un incremento de fortuna tan extraordinario.”La diputada nacional Margarita Stolbizer, quien presentó la denuncia por la que el juez federal Claudio Bonadio allanó las oficinas declaradas ante la Inspección General de Justicia como sede de Hotesur, que administra el hotel de la Presidenta, Alto Calafate (ver página3), aclaró que no denunció a la jefa de Estado y que “ninguna de las faltas cometidas por la sociedad son delito”. Además, la legisladora sostuvo que en su presentación solicitó al juez que “se pidiera información” sobre la sociedad, “pero no allanamientos”, sobre lo que agregó “no me voy a hacer cargo de las cosas que hace Bonadio”.“El delito que yo denuncio es el de incumplimiento de los deberes de funcionario público de aquellos que, debiendo haber controlado a la sociedad, no lo hicieron”, precisó Stolbizer, señalando a la Inspección General de Justicia. “No es la única vez que lo han hecho y yo hace tiempo que vengo cuestionando a la IGJ”, agregó.Si bien aclaró que en su denuncia solicitó que se requiriera “información” sobre la situación de Hotesur, la líder del GEN señaló que los allanamientos ordenados por Bonadio le parecieron “razonables”. Dijo al respecto que el juez “hizo lo que tenía que hacer. El domicilio constituido (por Hotesur) en la IGJ es el de la calle Lavalle. El comunicado (de la empresa) dice que en el año 2010 habían cambiado de domicilio hacia Santa Cruz. Ahora, en el 2012, consta en la Inspección de Justicia que se realizó una asamblea y esa asamblea fue en la calle Lavalle, entonces hay demasiada mentira en el medio y es bastante razonable que el juez haga un allanamiento en el domicilio que la empresa denunció”, agregó.La diputada también aclaró que ella no tomó los datos del programa Periodismo para Todos para hacer la denuncia, sino que la producción de Jorge Lanata la entrevistó a ella sobre el tema. “Yo tomé documentación pública y oficial. Lo primero fue la declaración jurada de la Presidenta, que tiene una enumeración de bienes y de riquezas realmente extraordinaria, difícil de explicar para un funcionario público. Dentro de todo ese listado aparece una sociedad llamada Hotesur, por la que la Presidenta dice ser titular de un paquete accionario de algo más de nueve millones. La misma declaración jurada dice que hay una deuda con Hotesur de 4 millones de pesos”. Stolbizer añadió que fue a la Inspección General de Justicia “a buscar qué es Hotesur, para saber si ese paquete accionario era el 1 por ciento, el 50 o el ciento por ciento de la sociedad”, y encontró que faltaban presentar los balances de los últimos cuatro años.“La sociedad de la presidenta de la Nación está constituida en un domicilio falso”, apuntó en otro tramo del reportaje, aunque consultada sobre si ella podía asegurarlo, ya que la empresa alega que funcionaba allí pero luego se mudó, Stolbizer se corrigió: “Yo nunca hablé de la actividad improcedente de la Presidenta, lo que hago es fijar la responsabilidad del delito en los funcionarios públicos que, debiendo controlar, no lo hacían”.“Mi denuncia es contra los funcionarios de la IGJ por no controlar –indicó–, si después el juez encuentra otra cosa...” Stolbizer se preguntó “de dónde viene el enriquecimiento de la Presidenta”. “Uno tiene que preguntarse qué es lo que pasa con esas cuestiones. No hay nadie en la Argentina que pueda tener un incremento de fortuna tan extraordinario.”