El cese del fuego permanente acordado entre Israel y los palestinos en Gaza era respetado ayer, tras 50 días de sangrienta guerra que ambas partes aseguran haber ganado. “El movimiento islamista Hamas, que controla la Franja de Gaza, no alcanzó ninguno de sus reclamos para firmar la tregua”. Así lo afirmó el premier israelí Benjamin Netanyahu, en su primera declaración pública desde el fin de los combates. “Hamas fue duramente golpeado y no obtuvo ninguna de sus demandas para firmar el alto el fuego”, dijo Netanyahu en una conferencia de prensa en Jerusalén.Dentro y en torno de la Franja, millones de palestinos e israelíes pasaron una noche tranquila después de que entrara en vigor el pacto, tras una guerra que dejó 2143 muertos palestinos y 70 del lado israelí, además de una gran devastación en Gaza. “Desde la entrada en vigor del alto el fuego, no hubo ningún disparo de cohete hacia territorio israelí y ningún ataque aéreo en la Franja de Gaza”, confirmó un portavoz militar israelí. “Hemos podido dormir toda la noche sin escuchar un solo avión de combate”, se felicitó Moataz Shala, un gazatí que afirmó que retomará el trabajo.El acuerdo prevé la apertura de pasos fronterizos entre Israel y la Franja y una flexibilización del bloqueo impuesto desde 2006 por Israel, que asfixia a 1,8 millones de habitantes del enclave. Las cuestiones más sensibles, como la desmilitarización y las medidas para impedir a Hamas rearmarse, así como la reapertura de un puerto y un aeropuerto en Gaza, se discutirán en El Cairo en las negociaciones previstas dentro de un mes. El alto el fuego suscita esperanza, aunque los puntos de divergencia entre las partes son numerosos. En todo caso, tras proclamarse la tregua, tanto el primer ministro israelí como los palestinos cantaron victoria.La vuelta a la calma fue recibida con escenas de alegría en las calles de Gaza (foto). Los dirigentes de Hamas, invisibles durante la guerra, se sumaron a los festejos, celebrando la victoria. Hamas, que controla el territorio y ha infligido las más graves pérdidas al ejército israelí desde 2006, con 64 soldados muertos, aseguró haber deshecho la leyenda del ejército israelí que se declara invencible y se felicitó por obtener una flexibilización del bloqueo, su principal reivindicación.Liran Dan, portavoz de Netanyahu, proclamó en la radio militar que el grupo islamista palestino recibió los golpes más duros desde su creación y sufrió una derrota militar y política. El viceministro de Exteriores israelí, Tzahi Hanebgi, advirtió por su lado a la radio pública que en Gaza no habrá puerto ni aeropuerto ni cualquier material que sirva para fabricar armas y tal será nuestra posición cuando se reanuden las negociaciones en El Cairo.La prensa israelí, por su lado, era cautelosa respecto del resultado de la guerra. “Empate”, tituló el diario Maariv (de centroderecha). “Demasiado poco y demasiado tarde”, opinó el Yediot Aharonot sobre el balance de la operación Borde Protector lanzada el 8 de julio. El diario Israel Hayom, pro Netanyahu, afirmó: “Hamas se rindió pero sobrevivió”. Según la prensa hebrea, Netanyahu rechazó someter a voto en el seno de su gabinete de seguridad un alto el fuego. Al menos cuatro de sus ocho miembros se oponían a la tregua. Este desacuerdo quedó expresado en el seno del gobierno por Uzi Landau, ministro de Turismo y miembro de Israel Beitenu, un partido ultranacionalista. “El sentimiento general es que el terrorismo es rentable”, afirmó a la radio pública. “Israel dio la impresión de que queríamos la tranquilidad a cualquier precio, lo que disminuye nuestro poder de disuasión.”