
Las especulaciones sobre una posible candidatura de Máximo Kirchner siguen a la orden del día: luego de que el vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, lo propusiera para encabezar la boleta del Frente para la Victoria en ese distrito, dos postulantes a la presidencia opinaron sobre el tema. El actual mandatario de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, dijo que al hijo de los últimos dos presidentes de la Nación “se lo ha subestimado” y sostuvo que respeta sus decisiones políticas. El diputado Sergio Massa, líder del Frente Renovador, en tanto le restó importancia, diciendo que “todos aquellos que cumplan con los requisitos que la ley exige” pueden presentarse a comicios. MK, además, recibió ayer apoyos del ministro de Planificación, Julio De Vido, y del titular de la Anses, Diego Bossio.
Scioli fue consultado por la posible candidatura de Máximo Kirchner en territorio bonaerense ayer en una entrevista radial y se negó a hacer “especulaciones” sobre el futuro político del fundador de La Cámpora. “Yo soy muy respetuoso por toda la dirigencia y particularmente por Máximo, por ser el hijo de la Presidenta. No voy a hacer especulaciones”, señaló el gobernador. Además, destacó de la primera aparición política del dirigente la “clara vocación de honrar la memoria de su padre, que había convocado e interpretado a la juventud y abierto espacios para su participación” y “cómo defiende el proyecto político y todo lo que está haciendo la Presidenta”. En ese sentido, aseguró, una eventual candidatura suya “merece respeto”.
Por su parte, Massa evitó opinar sobre una eventual postulación del hijo de Néstor Kirchner y CFK, pero puntualizó que “todos aquellos que cumplan con los requisitos que la ley exige y quieran ser candidatos, pueden serlo”, ya que “esto es lo bueno de la democracia”. Así, el candidato del Frente Renovador sorteó una pregunta sobre el tema en una entrevista.
Las especulaciones en torno del futuro político de Máximo Kirchner comenzaron hace diez días, cuando él dio cierre al acto que organizó La Cámpora en el estadio de Argentinos Juniors, y reflotaron con declaraciones del titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y del vicegobernador Mariotto.
Además de Scioli y Massa, dieron su palabra sobre el asunto otros dirigentes. El ministro de Planificación, Julio De Vido, elogió la primera aparición pública del líder camporista, a la que calificó como “precisa, concisa y oportunísima”. En tanto, el titular de la Anses, Diego Bossio, dijo que MK es “la persona más parecida a Néstor Kirchner” que haya conocido.Las especulaciones sobre una posible candidatura de Máximo Kirchner siguen a la orden del día: luego de que el vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, lo propusiera para encabezar la boleta del Frente para la Victoria en ese distrito, dos postulantes a la presidencia opinaron sobre el tema. El actual mandatario de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, dijo que al hijo de los últimos dos presidentes de la Nación “se lo ha subestimado” y sostuvo que respeta sus decisiones políticas. El diputado Sergio Massa, líder del Frente Renovador, en tanto le restó importancia, diciendo que “todos aquellos que cumplan con los requisitos que la ley exige” pueden presentarse a comicios. MK, además, recibió ayer apoyos del ministro de Planificación, Julio De Vido, y del titular de la Anses, Diego Bossio.Scioli fue consultado por la posible candidatura de Máximo Kirchner en territorio bonaerense ayer en una entrevista radial y se negó a hacer “especulaciones” sobre el futuro político del fundador de La Cámpora. “Yo soy muy respetuoso por toda la dirigencia y particularmente por Máximo, por ser el hijo de la Presidenta. No voy a hacer especulaciones”, señaló el gobernador. Además, destacó de la primera aparición política del dirigente la “clara vocación de honrar la memoria de su padre, que había convocado e interpretado a la juventud y abierto espacios para su participación” y “cómo defiende el proyecto político y todo lo que está haciendo la Presidenta”. En ese sentido, aseguró, una eventual candidatura suya “merece respeto”.Por su parte, Massa evitó opinar sobre una eventual postulación del hijo de Néstor Kirchner y CFK, pero puntualizó que “todos aquellos que cumplan con los requisitos que la ley exige y quieran ser candidatos, pueden serlo”, ya que “esto es lo bueno de la democracia”. Así, el candidato del Frente Renovador sorteó una pregunta sobre el tema en una entrevista.Las especulaciones en torno del futuro político de Máximo Kirchner comenzaron hace diez días, cuando él dio cierre al acto que organizó La Cámpora en el estadio de Argentinos Juniors, y reflotaron con declaraciones del titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y del vicegobernador Mariotto.Además de Scioli y Massa, dieron su palabra sobre el asunto otros dirigentes. El ministro de Planificación, Julio De Vido, elogió la primera aparición pública del líder camporista, a la que calificó como “precisa, concisa y oportunísima”. En tanto, el titular de la Anses, Diego Bossio, dijo que MK es “la persona más parecida a Néstor Kirchner” que haya conocido.