El juez de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Raúl Zaffaroni, consideró “un invento” el desacato dictado por el juez neoyorquino Thomas Griesa en contra de la Argentina por el juicio con los fondos buitre, y calificó a todo el expediente de “escándalo”.“No sé qué significa el desacato; el desacato es un invento que no sé qué es”, comentó en un reportaje por Radio América. El ministro apuntó que Griesa es mostrado por los grandes medios como si fuera “el juez por antonomasia de los Estados Unidos cuando, en verdad, es un juez provincial”.También criticó “la grosería incalificable de la Corte Suprema de los Estados Unidos, que no quiso abrir el caso”. “Me pregunto qué hubiera pasado con la Corte nuestra si hubiéramos dicho ‘no nos interesa’. ¡Nos hubiese matado la gente con razón!”, apuntó.Zaffaroni habló también del narcotráfico y la penalización del consumo de drogas. En este sentido remarcó la necesidad de reforzar la política “asistencial” de tratamiento a quienes sufren una adicción, “distinguiéndola nítidamente” de lo que es la “represión del narcotráfico”.“La no punición del consumidor es algo que sostengo desde hace 30 años; es absurdo, lo único que hace es derivar esfuerzos del control del narcotráfico, que es adonde tendría que ir”, señaló.Ante la pregunta de si la Argentina es un país productor de drogas, el ministro respondió con un chiste: “Si producimos, nos vamos a ahorrar divisas”, contestó, provocando risas en el estudio.Pasada la broma, apuntó que “no podemos ser un país de producción porque, afortunadamente, no tenemos la materia prima. No porque seamos inocentes sino porque la materia prima para producir cocaína es demasiado voluminosa. En cocaína nunca podemos ser país de producción. Podrá ser de marihuana porque se planta en cualquier lado, hasta en los balcones”.En esta línea, advirtió que hay que tener cuidado de no convertirse en un “país de triangulación” de la droga, algo que –afirmó– no ocurre actualmente. Incluso agregó que la Argentina “está bastante protegida geopolíticamente” para que eso no ocurra. “Los cañones tienen que enfocarse hacia la atención del tóxico-dependiente desde el punto de vista de la salud, y hay que distinguirlo nítidamente de lo que son los consumidores no dependientes y de lo que es el narcotráfico, adonde hay que apuntar los cañones también.”Zaffaroni puso en un orden diferente el consumo de paco, que afecta a los más pobres, generando una adicción prácticamente inmediata y destructiva. Al referirse a las críticas de José María Di Paola, el padre Pepe, al titular de la Sedronar, el sacerdote Juan Carlos Molina, que habló en favor de despenalizar el consumo, Zaffaroni comentó que “hay sacerdotes de villas que ven un problema dramático como es el paco, que es un veneno que destruye pibes muy chicos”, y sostuvo que “ahí el problema es otro, que tiene que ver con que, cuando el pibe está dado vuelta, necesita una intervención compulsiva”.“El que consume paco no va a buscar tratamiento, pero no tenemos que confundir internación compulsiva con punición. Ahí hay que meterse y tener una política enérgica, pero siempre desde el punto de vista de un problema de salud.”Finalmente, el juez de la Suprema Corte negó la posibilidad de ser candidato en las elecciones del año próximo. “Es rotundamente falso. Ya me han hecho candidato a todo y no hay nada absolutamente de eso”, aclaró. Zaffaroni explicó que luego de su alejamiento del cargo a fines de este año, tal como viene anunciando, se volcará a la actividad académica en el conurbano.“A fin de año dejo la Corte. Hay una disposición constitucional que dice que tengo que irme. Yo participé de la Convención Constituyente, y asumí y juré con esta Constitución, con la Reforma de 1994 vigente”, recordó. En ese marco agregó que “en este momento” su cabeza “está en otra cosa” y no en una candidatura, y sostuvo que “no aguantaría el estrés de un cargo ejecutivo. Tengo que volver a la actividad académica, y en las universidades del conurbano tenemos que formar juristas, futuros jueces, fiscales, defensores y abogados”.