En el despacho de la jueza María Servini de Cubría hay un expediente que contiene el último informe a través del cual Guido Carlotto conoció su origen biológico. Ese expediente es un desprendimiento de una causa mayor iniciada por Abuelas en los ’80 para investigar el destino de mas de 80 niños. En el contexto de esa causa, Servini llamó a Estela Carlotto para darle la noticia de su nieto. Y ahora piensa convocar a Guido a declarar para investigar las responsabilidades penales de quienes intervinieron en su apropiación. La posibilidad de que eso se haga en el corto plazo fue rechazado ayer por Abuelas de Plaza de Mayo.Las Abuelas piden que Servini postergue el llamado a Guido para contribuir con el proceso personal del muchacho. “Pedimos esto porque entendemos que no hay necesidad de que Guido declare en los próximos días dado que creemos que se puede avanzar con otros elementos que ya existen en la causa”, dijo el abogado de Abuelas Alan Iud a Página/12.El manejo de la información que hizo el juzgado sobre la identidad de Guido generó un foco de tensión con Abuelas. Aunque en el juzgado lo niegan, los hijos de Estela aseguran que allí se filtró el nombre con el que vivió Guido estos años. La preocupación creció ante la posibilidad que el juzgado convoque a Guido en medio de un momento delicado.“En el año 1982, las Abuelas hacen una denuncia muy grande referida a la mayor cantidad de casos de apropiación de chicos desaparecidos que ellas conocían y de las que tenían documentos, para entonces eran unos 80”, dice Alan Iud sobre el origen de la causa que tiene Servini. “En el marco de esa causa, durante los años ’80 se produjo el ingreso de muchas familias al Banco Nacional de Datos Genéticos y, más acá en el tiempo, se formalizó el ingreso de los que se exhumaron de la rama paterna para completar el banco. Y se produjeron análisis de chicos que se pensaba que podían ser nietos de esas abuelas. Esa causa explica por qué Servini intervino en muchísimos casos de apropiación de niños”, dice Iud, y agregó que “de esa causa se desprendió otro expediente cuando un ex conscripto dice haber estado en el Hospital Militar Central y dijo que vio a Laura parir ahí”.–¿Qué pasó con esa investigación?–Para nosotros que haya nacido en el Hospital Militar Central es una hipótesis. No la consideramos probada. Los jueces en plan sistemático sí lo declararon como que nació ahí, pero nosotros planteamos que no existe certeza y seguimos pensándolo lo mismo ahora.–¿Por qué?–Porque está el testimonio de él y de una mujer, Alicia Dottori, que dice que vio a una mujer ahí, pero no los pueden identificar como Laura. Habiendo otras posibilidades nos parece que ese testimonio solo no es suficiente para tener certeza de que nació ahí. López se puede haber confundido y eso puede tener que ver con otro parto.–¿Que otras hipótesis tienen?–Por el circuito y lugar donde estaba secuestrada, otra posibilidad es el penal de Olmos, ahí se habla de mujeres que podrían haber dado a luz.