Los precandidatos presidenciales de la UCR, Julio Cobos y Ernesto Sanz, pasaron ayer por la exposición de la Sociedad Rural Argentina, donde compartieron un almuerzo con su presidente, Luis Miguel Etchevehere, y su vice, Daniel Pelegrina. “Si a no-sotros nos toca conducir el país en 2015 el primer mensaje que vamos a transmitir tras asumir el gobierno será que el campo dejará de ser un enemigo para pasar a ser un aliado, pero no del gobierno, sino un aliado del desarrollo”, prometió Sanz. El titular del Comité Nacional y el ex vicepresidente estuvieron acompañados por una nutrida comitiva del radicalismo que no quiso perderse la oportunidad de mostrarse junto a la entidad que nuclea a los grandes propietarios del sector agropecuario.La inauguración de la 128º exposición rural había sido protagonizada por la visita del PRO, con el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, a la cabeza. Luego pasaron por La Rural los dirigentes del Frente Renovador, incluido su líder, el diputado Sergio Massa. También estuvo recorriendo la feria el socialista Hermes Binner, otro de los anotados para las primarias presidenciales del año próximo, igual que Fernando “Pino” Solanas, de Proyecto Sur, quien estaba acompañado por Gerónimo “Momo” Venegas, de Uatre. Ahora fue la oportunidad de Cobos y Sanz, que flanquearon al dueño de casa en la mesa principal del restaurante instalado en el predio de Palermo. El resto de la delegación radical la completaron el titular del bloque de diputados, Mario Negri; el senador Eugenio “Nito” Artaza y los diputados nacionales Oscar Aguad, Luis Petri, Ricardo Buryaile y Miguel Angel Giubergia. Por último, también participó del encuentro el economista Javier González Fraga, ex candidato a vicepresidente de Ricardo Alfonsín.“Fue una reunión positiva en el contexto de los problemas que tiene hoy la Argentina y se planteó por dónde salir frente a este problema de los holdouts. También hubo una coincidencia de fondo con el campo sobre las oportunidades que se perdieron por tenerlo como enemigo”, contó Negri. El encuentro sirvió también para conocer “el diagnóstico” de la SRA sobre el sector agropecuario y su “preocupación por los precios y la rentabilidad del sector productivo”.Según trascendió, durante el almuerzo Etchevehere consultó a ambos precandidatos sobre cómo está estructurada la oposición de cara a las elecciones de 2015. Tanto Cobos como Sanz coincidieron en que el Frente Amplio Unen se está fortaleciendo. En una mesa cercana estaban sentados un grupo de dirigentes del PRO integrado por la vicejefa de Gobierno porteño, María Eugenia Vidal, los diputados Patricia Bullrich y Pablo Tonelli y los dirigentes Eduardo Amadeo y Paula Bertol. En medio de la reavivada polémica por un eventual acuerdo entre el FAU y el PRO, Cobos y Vidal se cruzaron en su caminata por la feria y mantuvieron una charla informal.“Probablemente muchos tengan un discurso armado de la boca para afuera, pero muy pocos tenemos la absoluta convicción de que el campo, la agroindustria, el sector industrial es un verdadero motor de desarrollo que no puede ser visto como objeto de recaudación”, se entusiasmó Sanz.Si bien no fue un tema central de la reunión, ya que primó la preocupación por la disputa con los fondos buitre, hubo críticas para las retenciones por parte de la UCR. González Fraga consideró que “han sido un mal impuesto, un tipo de cambio diferencial que no ayuda”. “Hay economías regionales que exportan vinos, dulces, lácteos que están sufriendo retenciones que se suman a las trabas a la exportación, al atraso cambiario, la presión tributaria”, agregó el economista.Sanz aprovechó su recorrida para sacarse fotos junto a otros visitantes de la exposición, al igual que Cobos, aunque sin la euforia de los tiempos de la resolución 125 y el voto no positivo del entonces vicepresidente.