El paquete de iniciativas para fortalecer los derechos de los consumidores será discutido desde este mediodía en un plenario de comisiones de la Cámara de Diputados. El objetivo del Frente para la Victoria es emitir dictamen luego de la reunión, de la que participarán funcionarios, entidades empresarias y asociaciones de consumidores. Al día siguiente los proyectos serían convertidos en ley durante una sesión especial. La reforma de la Ley de Abastecimiento, el lanzamiento de un observatorio de precios y la creación de un fuero judicial específico para tratar las denuncias de los consumidores son resistidos por el establishment empresario.El plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales, Comercio, Justicia, Defensa del Consumidor y Presupuesto estará encabezado por los secretarios de Comercio y Justicia, Augusto Costa y Julián Alvarez, respectivamente. Las exposiciones de los funcionarios serán precedidas por las argumentaciones de representantes de la Sociedad Rural y el resto de las entidades patronales agropecuarias, la CAME, la Cámara Argentina de Comercio (CAC) y la Unión Industrial, entre otros.Las modificaciones a la Ley de Abastecimiento son las más resistidas y cuestionadas. No obstante, desde el bloque kirchnerista estiman que para esa instancia contarían con los votos de 135 legisladores entre propios y aliados. La reforma que se pretende introducir fortalece el rol de la Secretaría de Comercio para intervenir y evitar abusos a lo largo de toda la cadena de producción, distribución y comercialización. Para eso, habilita al Gobierno a fijar márgenes de utilidad, precios de referencia, así como niveles máximos y mínimos de precios con el fin de evitar que se produzcan aumentos desmedidos o haya abuso de posición dominante. Esa cláusula no alcanzará a las pequeñas y medianas empresas que no tengan un rol determinante en sus sectores. Además, el proyecto elimina la posibilidad de encarcelar a los infractores como contemplaba la Ley de Abastecimiento de 1974, que ahora se reforma.Menos resistencia de la oposición y de las cámaras empresarias presenta el Observatorio de Precios y Disponibilidad de Insumos, Bienes y Servicios. Esa iniciativa sería acompañada por algunas bancadas de centroizquierda. El observatorio se encargará del monitoreo, relevamiento y sistematización de los precios y la disponibilidad de insumos, bienes y servicios que son producidos, comercializados y prestados en Argentina.El nuevo ente podrá requerir toda documentación relativa al giro comercial de la empresa o agente económico.Por último, el proyecto que dispone la creación de un nuevo fuero específico para proteger a los consumidores recibiría el apoyo de casi todas las bancadas, ya que coinciden en la necesidad de darle al tema un tratamiento diferenciado en la Justicia. Aunque la reunión puede prolongarse hasta las primeras horas de la noche, la dinámica del debate quedará marcada por el oficialismo, que posee la presidencia de cuatro de las cinco comisiones y mayoría de integrantes en todas ellas.