El diputado nacional Carlos Heller se lanzó como precandidato a jefe de Gobierno porteño. “Es un aporte al espacio kirchnerista de la Ciudad”, anunciaron formalmente en el Partido Solidario (PSol), que encabeza. Heller señaló que llevarán la propuesta a Nuevo Encuentro, el espacio que lidera el presidente de la Afsca, Martín Sabbatella. La legisladora porteña Gabriela Cerruti, de la misma fuerza, ya había anunciado su intención de postularse para ese cargo.Al término del plenario nacional del PSol, integrante del Frente Nuevo Encuentro, se propuso a Heller como precandidato a la Jefatura de Gobierno porteña. Gustavo Nagel y Edgardo Form, secretario general del PSol porteño y diputado de la Legislatura CABA por el Frente Nuevo Encuentro, respectivamente, fueron los voceros. Destacaron que la propuesta se hizo “con vocación integradora y la convicción de que su trayectoria fortalece la unidad del kirchnerismo en el ámbito de la Ciudad”. Apuntaron que “Heller es un referente nacional de la economía solidaria, tiene una larga trayectoria en la gestión eficaz y transparente de una organización cooperativa con más de 5 mil empleados y 900 mil asociados y conoce al detalle todo lo relacionado con el mundo de las finanzas”.Por su parte, el mismo Heller –que preside el bloque Nuevo Encuentro en la Cámara de Diputados– agradeció la moción y señaló que el próximo paso será “proponer la candidatura en el Frente Nuevo Encuentro y desde ese espacio analizar las mejores alternativas para disputar las próximas elecciones”.Por Nuevo Encuentro ya se lanzó la legisladora porteña Gabriela Cerruti. Además, Aníbal Ibarra –del Frente Popular y Progresista– también anunció su vocación de presentarse para disputar la Jefatura de Gobierno porteña, al igual que Gustavo López, que es apoyado por un conjunto de agrupaciones kirchneristas. El Frente para la Victoria en la Ciudad aún no definió su candidato, que podría ser el diputado Juan Cabandié. Todos ellos estarían en condiciones de llegar a un acuerdo para impulsar una fórmula común o competir en las PASO.