
La Secretaría de Derechos Humanos de la Nación, a través de la Red Federal de Sitios de Memoria, señalizó el Cuartel de Bomberos de Mar del Plata, provincia de Buenos Aires, por su funcionamiento durante el terrorismo de Estado. En la actividad también participaron la Secretaría de Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires, el Municipio de General Pueyrredón, familiares de las víctimas y representantes de organismos de derechos humanos. El secretario de Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires, Guido Carlotto, explicó: “Es la primera vez que señalizamos en Buenos Aires un cuartel de bomberos. Este fue un centro de distribución de muerte”. “Es bueno que estemos señalizando este sitio porque lo que buscamos mediante este tipo de actividades es continuar la historia. Las futuras generaciones que pasen por esta calle podrán saber lo que ocurrió” y dijo: “Que no nos digan que no hubo complicidad civil, que no nos digan que no hubo complicidad empresarial ni eclesiástica”. Alejandro Cucicaw, ex detenido y sobreviviente del Cuartel de Bomberos de Mar del Plata, destacó que “esto no fue obra de un grupo de locos. Esto fue un plan de exterminio”.La Secretaría de Derechos Humanos de la Nación, a través de la Red Federal de Sitios de Memoria, señalizó el Cuartel de Bomberos de Mar del Plata, provincia de Buenos Aires, por su funcionamiento durante el terrorismo de Estado. En la actividad también participaron la Secretaría de Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires, el Municipio de General Pueyrredón, familiares de las víctimas y representantes de organismos de derechos humanos. El secretario de Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires, Guido Carlotto, explicó: “Es la primera vez que señalizamos en Buenos Aires un cuartel de bomberos. Este fue un centro de distribución de muerte”. “Es bueno que estemos señalizando este sitio porque lo que buscamos mediante este tipo de actividades es continuar la historia. Las futuras generaciones que pasen por esta calle podrán saber lo que ocurrió” y dijo: “Que no nos digan que no hubo complicidad civil, que no nos digan que no hubo complicidad empresarial ni eclesiástica”. Alejandro Cucicaw, ex detenido y sobreviviente del Cuartel de Bomberos de Mar del Plata, destacó que “esto no fue obra de un grupo de locos. Esto fue un plan de exterminio”.