“El pensamiento del presidente de la Sociedad Rural sólo le permite mirarse el ombligo y no puede poner luces altas para ver un futuro mejor para la Argentina”, enfatizó ayer el presidente de la Cámara de Diputados y ex ministro de Agricultura, Julián Domínguez, en referencia al discurso que ayer dio Luis Miguel Etchevehere en la inauguración de la 128 Exposición Rural en Palermo. En el palco de La Rural, dirigentes opositores y ruralistas celebraron, en cambio, las palabras de Etchevehere y cuestionaron las políticas del Gobierno para el campo.“Es imperioso avanzar en un capitalismo nacional fuerte, en el que las cooperativas de productores tengan una mayor participación en el comercio de granos, para que la renta de la comercialización de alimentos quede en manos de los argentinos”, añadió Domínguez.En esa línea, el titular de la Cámara baja resaltó que “las cooperativas de productores son el mejor vehículo para que la riqueza que produce nuestro suelo se reinvierta en el país y se garantice la industrialización de la ruralidad”. Además, agregó que “un modelo de organización cooperativa” permitirá “fortalecer las capacidades” de los productores, además de incorporar tecnología y tener financiación.El ex ministro de Agricultura destacó que “la industralización de la ruralidad como política de Estado” acerca al país “a la góndola del mundo en alimentos en calidad y con alto valor agregado”, y defendió así las políticas del gobierno nacional, cuestionadas por el titular de la Sociedad Rural en su discurso. “Acaba de visitar la Argentina el presidente de la segunda economía más importante de mundo, Xi Jinping. ¿Y cuál es el interés de China en la Argentina? Los agroalimentos. ¿Iría un cliente a visitar a su proveedor si no fuera competitivo, serio y confiable para abastecerlo?”, se preguntó Domínguez.Por el contario, los dirigentes opositores y ruralistas que estuvieron en el palco oficial de la inauguración se acercaron a felicitar a Etchevehere tras su discurso. Entre ellos se encontraban el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y el presidente del radicalismo, Ernesto Sanz, quienes calificaron con un “muy bien” el mensaje que criticó las políticas del gobierno nacional. También estuvieron el jefe de la Uatre, Gerónimo Venegas, y el titular de la Federación Agraria Argentina, Eduardo Buzzi.“El campo nos da una enorme oportunidad y espero que el 2015 lo podamos encarar juntos: desde mi gobierno y el campo. El tema trigo y carnes han sido fracasos del Gobierno. La gente siente que hace falta un cambio”, sostuvo Macri.En ese sentido, el líder de PRO pidió “desarrollar al máximo las potencialidades del campo argentino” y poner el eje en las “economías regionales”, para “dar trabajo en cada pueblo” y que las personas no “tengan que emigrar a los grandes centros urbanos”.“Todas las retenciones tienen que desaparecer definitivamente para que las economías regionales se desarrollen”, consideró Macri, pero aclaró que en el caso de la exportación de soja, el impuesto debería “bajarse gradualmente año a año”.Consultado por la ausencia de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en la exposición, el jefe de Gobierno aseguró que lo tomó “con tristeza” y que “esperaba que este año viniera”. “Tenía la esperanza puesta en que se corrijan algunas cosas, por lo menos el tema del trigo y la carne, y lo hablé con la Presidenta”, afirmó Macri. “No lo logré, fracasé en mi intento de convencerla”, añadió.Por su parte, Buzzi consideró que el discurso de Etchevehere “fue muy crítico frente a la actitud que está teniendo el Gobierno” hacia el campo, pero que sus palabras volvieron a plantear que son “parte de la solución y no el problema”. “Es un discurso institucional pero representa a buena parte del campo argentino”, analizó el ruralista. En tanto, Venegas señaló que se trató de un “discurso duro teniendo en cuenta que no se ha cambiado nada en el último año para la situación del campo y la producción”. El gremialista, además, consideró que “la situación de Ganancias amerita un paro nacional, para que el Gobierno sepa el descontento de la gente”.