
Con las expectativas puestas en el enfrentamiento en San Pablo entre Argentina y Suiza, el mercado bursátil y financiero agotó sus necesidades e impulsos en pocas horas de operaciones durante la mañana, definiendo, ya antes de las 13, los dos rasgos centrales de las operaciones de ayer: importantes cifras de liquidación de exportadores y fuerte intervención compradora del Banco Central, que absorbió 180 millones de dólares de la plaza y, además, acumuló 63 millones de dólares en reservas internacionales. También subió la Bolsa y se mantuvo una jornada equilibrada en la plaza cambiaria, tanto en el mercado oficial como en el paralelo. Las expectativas de apertura de negociaciones con los representantes de los fondos buitre en Nueva York mejoró el clima y calmó las tensiones, en la interpretación simple y directa que formulan los agentes y analistas bursátiles.
Las previsiones del mercado indicaban que toda la operatoria se paralizaría a partir de las 13, y así fue. En el transcurso de esas horas matinales, se concretaron operaciones por casi 250 millones de dólares en el mercado cambiario mayorista, donde las presencias fuertes estuvieron dadas por la liquidación de las exportadoras cerealeras y aceiteras por 150 millones, y las compras del Banco Central por 180 millones de dólares. Fue la operación de absorción más importante del Banco Central en el último mes, igualando la cifra que registró el 28 de mayo pasado. Las reservas internacionales alcanzaron, con los 63 millones de dólares que se agregaron ayer, los 29.333 millones de dólares, posicionando anticipadamente a la autoridad monetaria para hacer frente a los vencimientos de deuda de julio.
El valor de la divisa se mantuvo, en las pizarras del Banco Nación, en 8,06 pesos para la compra y 8,16 para la venta, mientras que en el marginal, con menos operaciones a las habituales, retrocedió diez centavos, para ubicarse en 12,05 pesos como valor de referencia. El arrastre a la baja fue provocado por el valor de las operaciones de transferencia vía acciones (dólar Bolsa) y vía bonos (contado con “liqui”), que cotizaron respectivamente a 11,06 y 10,12 pesos, con reducciones de 5 a 10 centavos en relación con la jornada anterior.
No fue muy diferente el panorama que presentó el recinto bursátil porteño. El resultado fue un incremento promedio del 2,2 por ciento en el panel de acciones líderes, donde Edenor volvió a tener la performance más destacada (subió casi 8 por ciento), acompañada unos escalones más atrás por los títulos bancarios (Galicia y Francés). En el mercado de bonos en pesos subieron todos los títulos, destacándose el Par (+1,6%), el Bogar 18 y Discount (+1,5%) y el Bocon 24 (+0,8%). Los títulos en dólares también cerraron con marcas positivas, con el Discount emitido bajo ley de Nueva York a la cabeza (+3%), seguido por los Bonar 24 y Bonar X (+1,6%) y el Global 17, que sumó 1,2 por ciento.Con las expectativas puestas en el enfrentamiento en San Pablo entre Argentina y Suiza, el mercado bursátil y financiero agotó sus necesidades e impulsos en pocas horas de operaciones durante la mañana, definiendo, ya antes de las 13, los dos rasgos centrales de las operaciones de ayer: importantes cifras de liquidación de exportadores y fuerte intervención compradora del Banco Central, que absorbió 180 millones de dólares de la plaza y, además, acumuló 63 millones de dólares en reservas internacionales. También subió la Bolsa y se mantuvo una jornada equilibrada en la plaza cambiaria, tanto en el mercado oficial como en el paralelo. Las expectativas de apertura de negociaciones con los representantes de los fondos buitre en Nueva York mejoró el clima y calmó las tensiones, en la interpretación simple y directa que formulan los agentes y analistas bursátiles.Las previsiones del mercado indicaban que toda la operatoria se paralizaría a partir de las 13, y así fue. En el transcurso de esas horas matinales, se concretaron operaciones por casi 250 millones de dólares en el mercado cambiario mayorista, donde las presencias fuertes estuvieron dadas por la liquidación de las exportadoras cerealeras y aceiteras por 150 millones, y las compras del Banco Central por 180 millones de dólares. Fue la operación de absorción más importante del Banco Central en el último mes, igualando la cifra que registró el 28 de mayo pasado. Las reservas internacionales alcanzaron, con los 63 millones de dólares que se agregaron ayer, los 29.333 millones de dólares, posicionando anticipadamente a la autoridad monetaria para hacer frente a los vencimientos de deuda de julio.El valor de la divisa se mantuvo, en las pizarras del Banco Nación, en 8,06 pesos para la compra y 8,16 para la venta, mientras que en el marginal, con menos operaciones a las habituales, retrocedió diez centavos, para ubicarse en 12,05 pesos como valor de referencia. El arrastre a la baja fue provocado por el valor de las operaciones de transferencia vía acciones (dólar Bolsa) y vía bonos (contado con “liqui”), que cotizaron respectivamente a 11,06 y 10,12 pesos, con reducciones de 5 a 10 centavos en relación con la jornada anterior.No fue muy diferente el panorama que presentó el recinto bursátil porteño. El resultado fue un incremento promedio del 2,2 por ciento en el panel de acciones líderes, donde Edenor volvió a tener la performance más destacada (subió casi 8 por ciento), acompañada unos escalones más atrás por los títulos bancarios (Galicia y Francés). En el mercado de bonos en pesos subieron todos los títulos, destacándose el Par (+1,6%), el Bogar 18 y Discount (+1,5%) y el Bocon 24 (+0,8%). Los títulos en dólares también cerraron con marcas positivas, con el Discount emitido bajo ley de Nueva York a la cabeza (+3%), seguido por los Bonar 24 y Bonar X (+1,6%) y el Global 17, que sumó 1,2 por ciento.