La última sesión ordinaria de la Legislatura porteña estará cargada de proyectos de ley controvertidos. El PRO confía en aprobar el Presupuesto 2015 y un endeudamiento por 890 millones de dólares. En esa misma sesión, se apilan proyectos, como la habilitación para que se construya un shopping en Caballito, la prohibición de cuidacoches y limpiavidrios, la creación de un Distrito Tecnológico y otro del Deporte, ambos con exenciones impositivas a las empresas que se muden a esas zonas.No todos los temas tienen la cantidad de votos necesarios, según admitían en el bloque del PRO. Por eso, el macrismo convocaría a una sesión extraordinaria el jueves 18. El plato fuerte de hoy será la aprobación del Presupuesto 2015, la Ley Tarifaria y el Código Fiscal, para lo que el PRO cuenta con los votos afirmativos o las abstenciones del interbloque de Unen. Además, buscará autorización para emitir deuda por 890 millones de dólares. El Presupuesto 2015 prevé ingresos por 83.702 millones de pesos, un aumento del ABL de hasta el 30 por ciento y de patentes de hasta el 50 por ciento. A esto se sumaron:- Shopping de Caballito: Empujado por el Grupo IRSA, el shopping de Caballito es una batalla repetida en la Legislatura con los vecinos de ese barrio. En el PRO señalaban que no contaban con los votos para aprobarlo, por lo que volvería a caer como las tres veces anteriores.- Club de Golf: El PRO busca renovar por veinte años la concesión del club de golf José Jurado, en Lugano, que ocupa 45 hectáreas desde 1991, frente a los terrenos que fueron desalojados violentamente.- Plan Maestro Comuna 8: Resistido por los vecinos de Lugano, incluye la creación de un Distrito del Deporte, la cesión de una gran cantidad de espacios verdes y terrenos fiscales (Parque de la Ciudad, Parque Roca y Autódromo) para actividades comerciales, de turismo y deporte. También habilita al gobierno porteño a hacer concesiones por treinta años.- Distrito Tecnológico: El PRO busca sumar a las empresas de Tecnología de la Información y Telecomunicaciones (TICS) a un régimen de exenciones impositivas en Parque Patricios hasta 2029.- Prohibición de los trapitos: Prohíbe “la actividad de cuidacoches y limpiavidrios sin autorización legal”. Las multas llegan a 2000 pesos y a cinco días de arresto. Se duplican si se prueba que estaban organizados y se triplican si se trata del jefe de una organización.- Cambio en la traza de la línea H: El proyecto plantea reubicar la estación Sáenz de esa línea para que llegue a la villa 1-11-14.- Bus Turístico: Buscan extender la concesión del Bus Turístico por cinco años más. Actualmente está en manos de Derruder Hermanos S.R.L.-Trotamund S.R.L. En un pedido de informes, la legisladora de Unen Paula Oliveto Lago indicó que falta información sobre el cumplimiento del contrato, lo que impide que la Legislatura apruebe la prórroga de la concesión.“Una de las iniciativas más polémicas es el shopping Caballito, donde el gobierno porteño está actuando como representante de la empresa IRSA”, advirtió el legislador Aníbal Ibarra. “De ninguna manera vamos a acompañar el Presupuesto ni el manejo de la deuda que hace el PRO”, sostuvo la jefa del bloque kirchnerista, Gabriela Alegre, quien destacó que “los aliados electorales del PRO seguramente acompañarán. Ojalá no acompañen los negocios que van contra los intereses de los porteños y las porteñas”.El legislador del MST Alejandro Bodart advirtió que “aparte del shopping, el PRO quiere imponer un presupuesto a la baja en salud, educación y vivienda; un innecesario canje de deuda por 890 millones de dólares; exenciones fiscales a las empresas tecnológicas y deportivas; la prohibición de los trapitos y la entrega de 47 hectáreas públicas a un club de golf privado. Si el PRO logra aprobar esas prebendas es porque Unen le presta los votos que necesita”.