
Un médico forense fue asesinado a puñaladas por al menos dos delincuentes cuando se resistió a que le robaran dinero que tenía en una caja fuerte en su departamento del barrio porteño de Villa Real. El hecho ocurrió en un edificio de Curuzú Cuatiá al 2400 y la víctima fue identificada como Ricardo Orlando Zottola (73). El médico había llegado poco antes a su casa y subió a su departamento del primer piso, donde estaba su esposa. Al rato, le dijo que se había olvidado algo en el auto y bajó a la calle, cuando aparentemente fue interceptado por los asaltantes, quienes lo obligaron a ingresar otra vez y lo llevaron amenazado hasta su departamento. Una vez allí, los delincuentes le exigieron a Zottola que les diera la clave de la caja fuerte, por lo que, para los investigadores, estaban al tanto de que el médico guardaba dinero en su casa. Como el hombre se resistió, lo apuñalaron en el abdomen y le efectuaron otros cortes en varias partes del cuerpo. La mujer del médico avisó al 911. Hasta anoche no había detenidosUn médico forense fue asesinado a puñaladas por al menos dos delincuentes cuando se resistió a que le robaran dinero que tenía en una caja fuerte en su departamento del barrio porteño de Villa Real. El hecho ocurrió en un edificio de Curuzú Cuatiá al 2400 y la víctima fue identificada como Ricardo Orlando Zottola (73). El médico había llegado poco antes a su casa y subió a su departamento del primer piso, donde estaba su esposa. Al rato, le dijo que se había olvidado algo en el auto y bajó a la calle, cuando aparentemente fue interceptado por los asaltantes, quienes lo obligaron a ingresar otra vez y lo llevaron amenazado hasta su departamento. Una vez allí, los delincuentes le exigieron a Zottola que les diera la clave de la caja fuerte, por lo que, para los investigadores, estaban al tanto de que el médico guardaba dinero en su casa. Como el hombre se resistió, lo apuñalaron en el abdomen y le efectuaron otros cortes en varias partes del cuerpo. La mujer del médico avisó al 911. Hasta anoche no había detenidos