La cumbre radical en una marina de San Fernando mantuvo expectantes a los demás socios del FA-Unen, varios de los cuales se mostraron juntos en distintos actos de campaña para ratificar su rechazo a una alianza con Mauricio Macri o Sergio Massa, frente a las dudas de la UCR, pero evitaron confrontar con los boinas blancas. El socialista Hermes Binner y la líder del GEN, Margarita Stolbizer, se mostraron en los municipios bonaerenses de Olavarría y Azul, pero cada uno regresó a su propio terruño en silencio tras conocerse el documento de la UCR. En la misma línea, Fernando “Pino” Solanas también tuvo sus propias actividades de campaña pero suspendió entrevistas para analizar con tiempo la definición radical. Humberto Tumini, de Libres del Sur, celebró que la UCR ratificara su pertenencia a Unen, pero reclamó que los radicales fueran “más explícitos” en rechazar una alianza con Macri o Massa y que le exijan definiciones a Elisa Carrió –promotora de un acuerdo con Macri– “o que se vaya con el PRO”.En la previa a la cumbre radical, todas eran hipótesis entre los aliados del FA-Unen, aunque coincidían en que el cónclave de San Fernando no era una instancia orgánica de la UCR para tomar resoluciones. Tampoco descartaban que en el intrincado panorama interno del radicalismo algún sector pudiera inclinar la balanza a su favor. Entonces, algunos arriesgaban análisis informales en diálogo con este diario. “La única forma de mantener unida a la UCR es dentro del FA-Unen”, afirmaban con un dejo de esperanza.También empezó a sobrevolar la idea de “reflotar” el FAP, es decir, la coalición que no integraban ni la UCR ni Carrió.Ya con el documento del encuentro radical hecho público, pocos quisieron opinar. “Es una excelente noticia”, dijo el líder de Libres del Sur a Página/12, en referencia a la decisión de la UCR de “ratificar la construcción del FA-Unen”. Pero Tumini también exigió mayores definiciones a la UCR: “Deberían ser más explícitos en rechazar un acuerdo con Macri o Massa”, sostuvo, además de intentar cerrar la discusión sobre posibles ampliaciones de acuerdos electorales. “La UCR debe pedirle también a Carrió que se defina o que se vaya con el PRO”, sentenció.Binner y Stolbizer conforman un tándem propio que resistió el embate de quienes impulsan una coalición con Macri y/o Massa. “El socialismo no busca una interna ni con Massa ni con Macri”, había dicho horas atrás el diputado socialista. “Hay sobreoferta de derecha, Massa, Macri y (Daniel) Scioli son alternativas conservadoras”, describió la líder del GEN para poner en la misma bolsa al precandidato oficialista con los aliados que proponían algunos de sus socios radicales en el FA-Unen. Ayer, ambos se mostraron nuevamente juntos en Olavarría y Azul, como una muestra de que su resistencia a Macri y Massa no cesará.