Con la excusa de la asunción del gobernador Francisco “Paco” Pérez como presidente del PJ mendocino, varios gobernadores del justicialismo se congregaron para celebrar el Día del Militante, incluyendo al bonaerense Daniel Scioli, precandidato a la presidencia. “Cuando todos creían que este proyecto se había terminado, les demostramos que aún queda mucho por delante”, señaló Scioli tras arribar a la provincia, donde inauguró un local partidario de la Ola Naranja.Finalmente, no fue la reunión de todos los precandidatos del Frente para la Victoria que se había anunciado. Los aspirantes a la presidencia del oficialismo se repartieron ayer en actividades en diferentes puntos del país y a Mendoza, además de Scioli, sólo fueron el legislador porteño Jorge Taiana y el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, aunque de este último es difícil definir si finalmente apuntará a la Casa Rosada.Paco Pérez movilizó a unas ocho mil personas en el polideportivo Torito Rodríguez, del municipio de San Martín, a unos 45 kilómetros de la capital provincial. Pérez fue de los primeros gobernadores en anticipar su apoyo a la candidatura de Scioli y hay quienes lo mencionan como uno de sus posibles compañeros de fórmula. El gobernador bonaerense llegó a la provincia acompañado por el jefe de la Anses, Diego Bossio, y antes del acto central inauguró con el gobernador Pérez un local propio sobre avenida Lima. Allí les pidió a los jóvenes “que lleven adelante la bandera de la ola naranja, la del optimismo y desarrollo”.A falta de precandidatos hubo varios gobernadores. Viajaron a Mendoza el presidente del PJ nacional, Eduardo Fellner (Jujuy); Gildo Insfrán (Formosa), Martín Buzzi (Chubut), Maurice Closs (Misiones), además de Urtubey. También se vio al intendente cordobés de Villa María, Eduardo Accastello, y al embajador argentino en Chile, Ginés González García.Los oradores llamaron a “fortalecer el proyecto nacional y popular” y mantener unidos al PJ detrás del liderazgo de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.“Hoy 256 mil niños en Mendoza están protegidos por la Asignación Universal por Hijo”, señaló el gobernador Pérez, que se dijo orgulloso de asumir como presidente del PJ mendocino el Día del Militante.A su vez, el vicegobernador Carlos Ciurca –que asumió como vicepresidente el PJ provincial– advirtió que el PJ “va a estar unido contra los buitres de afuera y los de adentro”. “En el 2003 un hombre puso de pie a la Argentina –agregó–. Hoy nuestra compañera peronista Cristina Fernández de Kirchner sigue profundizándolo.”“En este día los convoco a todos los compañeros a garantizar el triunfo en el 2015 y a profundizar la lucha por las conquistas sociales”, señaló al ingresar en el lugar el ex canciller Jorge Taiana, lanzado a la presidencia desde el Movimiento Evita. “Estoy seguro de que vamos a ir a las PASO y vamos a triunfar para profundizar lo conseguido en estos años de transformaciones.”