
El Banco Central creó la Subgerencia de Promoción de los Derechos Humanos, que tendrá facultades para investigar el rol de los directivos de la entidad durante la última dictadura. Así lo anunció el titular de la entidad monetaria, Alejandro Vanoli, durante un acto en el que participaron representantes de organismos de derechos humanos, intelectuales e integrantes de la comisión gremial interna del Banco Central, que participa de la iniciativa.
La nueva área relevará y sistematizará toda la documentación del organismo durante la última dictadura, incluyendo el análisis de actas de directorio, expedientes, boletines internos, memorias y el intercambio con fuentes documentales externas. El objetivo es conocer el alcance de la responsabilidad que le pudo haber correspondido al BCRA o a sus entonces directivos en crímenes de lesa humanidad. “Esta decisión constituirá un punto de inflexión importante en la historia del Banco Central, del sistema financiero y del país”, señaló Vanoli en el acto de presentación.
El funcionario recordó, aludiendo a las recientes declaraciones de Sergio Massa, que “en estos días escuchamos a algún dirigente que sostuvo que había que cerrar la etapa de los derechos humanos. Esto no será así –advirtió Vanoli– porque hay un piso moral ganado que no tiene posibilidad de retroceso. ¿Cómo se puede cerrar una etapa cuando aún hay abuelas que buscan a sus nietos?”, se preguntó. Vanoli también apuntó contra Mauricio Macri y sus dichos vinculando a los derechos humanos con “curros”. “Habrá que ver cuáles fueron los curros, qué pasó con las empresas que fueron expropiadas, con los bancos y con los bie-nes durante la dictadura”, anticipó en este sentido.El Banco Central creó la Subgerencia de Promoción de los Derechos Humanos, que tendrá facultades para investigar el rol de los directivos de la entidad durante la última dictadura. Así lo anunció el titular de la entidad monetaria, Alejandro Vanoli, durante un acto en el que participaron representantes de organismos de derechos humanos, intelectuales e integrantes de la comisión gremial interna del Banco Central, que participa de la iniciativa.La nueva área relevará y sistematizará toda la documentación del organismo durante la última dictadura, incluyendo el análisis de actas de directorio, expedientes, boletines internos, memorias y el intercambio con fuentes documentales externas. El objetivo es conocer el alcance de la responsabilidad que le pudo haber correspondido al BCRA o a sus entonces directivos en crímenes de lesa humanidad. “Esta decisión constituirá un punto de inflexión importante en la historia del Banco Central, del sistema financiero y del país”, señaló Vanoli en el acto de presentación.El funcionario recordó, aludiendo a las recientes declaraciones de Sergio Massa, que “en estos días escuchamos a algún dirigente que sostuvo que había que cerrar la etapa de los derechos humanos. Esto no será así –advirtió Vanoli– porque hay un piso moral ganado que no tiene posibilidad de retroceso. ¿Cómo se puede cerrar una etapa cuando aún hay abuelas que buscan a sus nietos?”, se preguntó. Vanoli también apuntó contra Mauricio Macri y sus dichos vinculando a los derechos humanos con “curros”. “Habrá que ver cuáles fueron los curros, qué pasó con las empresas que fueron expropiadas, con los bancos y con los bie-nes durante la dictadura”, anticipó en este sentido.