
La producción industrial de mayo cayó 5,3 por ciento respecto de igual mes del año pasado y acumula una baja de 2,8 por ciento en los primeros cinco meses del año, según informó ayer el Centro de Estudios de la Unión Industrial Argentina (CEU). El informe señaló que respecto de abril se observó una contracción de 1,3 por ciento. La cifra está en línea con el indicador oficial del Indec, que el pasado 30 de junio informó una caída de 5 por ciento en mayo y de 3,8 por ciento en el acumulado anual.
El CEU detalló que “continúan profundizándose las caídas del nivel de actividad, fenómeno que viene arrastrándose desde el último trimestre de 2013”. “El crecimiento mensual puntual de algunos sectores tales como: metales básicos (5,9 por ciento), refinación de petróleo (13,6), sustancias químicas y farmacéuticas (7,4), no alcanzó a compensar las caídas generalizadas”, explica el informe. Según indica el CEU, las subas “se vinculan, en buena medida, con la compensación de posibles paradas por cortes de gas en el período invernal”.
Por otro lado, el informe indica que “se destacó el retroceso en la producción automotriz (36 por ciento), influido tanto por la contracción de las exportaciones (39,2) como por las ventas a concesionarios de vehículos de origen nacional (25,3 por ciento)”. “El bloque de minerales no metálicos –que incluye sectores vinculados con la construcción y que mostró una dinámica positiva durante gran parte de 2013– se contrajo 9,6 por ciento, destacándose una caída en los materiales de construcción del 10,3 por ciento interanual”, explica el CEU. El informe aclara que “del conjunto de sectores analizados, un 66 por ciento presentó contracciones”. En el sector no prevén cambios significativos para la segunda parte del año.La producción industrial de mayo cayó 5,3 por ciento respecto de igual mes del año pasado y acumula una baja de 2,8 por ciento en los primeros cinco meses del año, según informó ayer el Centro de Estudios de la Unión Industrial Argentina (CEU). El informe señaló que respecto de abril se observó una contracción de 1,3 por ciento. La cifra está en línea con el indicador oficial del Indec, que el pasado 30 de junio informó una caída de 5 por ciento en mayo y de 3,8 por ciento en el acumulado anual.El CEU detalló que “continúan profundizándose las caídas del nivel de actividad, fenómeno que viene arrastrándose desde el último trimestre de 2013”. “El crecimiento mensual puntual de algunos sectores tales como: metales básicos (5,9 por ciento), refinación de petróleo (13,6), sustancias químicas y farmacéuticas (7,4), no alcanzó a compensar las caídas generalizadas”, explica el informe. Según indica el CEU, las subas “se vinculan, en buena medida, con la compensación de posibles paradas por cortes de gas en el período invernal”.Por otro lado, el informe indica que “se destacó el retroceso en la producción automotriz (36 por ciento), influido tanto por la contracción de las exportaciones (39,2) como por las ventas a concesionarios de vehículos de origen nacional (25,3 por ciento)”. “El bloque de minerales no metálicos –que incluye sectores vinculados con la construcción y que mostró una dinámica positiva durante gran parte de 2013– se contrajo 9,6 por ciento, destacándose una caída en los materiales de construcción del 10,3 por ciento interanual”, explica el CEU. El informe aclara que “del conjunto de sectores analizados, un 66 por ciento presentó contracciones”. En el sector no prevén cambios significativos para la segunda parte del año.