El gobernador de la provincia de Buenos Aires y precandidato presidencial, Daniel Scioli, fue recibido ayer en el Palacio de La Moneda por la presidenta chilena, Michelle Bachelet, en un encuentro organizado en el marco de los treinta años del Tratado de Paz y Amistad entre Argentina y Chile que se cumplen hoy. Scioli y Bachelet coincidieron en la necesidad de avanzar en la integración de ambos países y llevar adelante una agenda de desarrollo en común.Scioli viajó a Santiago junto a una misión comercial de empresarios que forman parte de la Cámara de Comercio Chileno-Argentina. Por la mañana, el gobernador se reunió con los empresarios en el Hotel Hyatt, a quienes les comentó la agenda de la provincia de Buenos Aires con la región en materia de comercio exterior y productividad.“Hemos llegado para buscar caminos, escuchando las inquietudes que nos lleven a una complementación, que es la mejor manera de honrar los treinta años que se cumplen el día de mañana (por hoy) con el Tratado de Paz y Amistad, y da cuenta de los nuevos tiempos, con una agenda clara que tiene que tener este contexto internacional”, consideró allí el gobernador.Luego fue el encuentro con Bachelet, que se realizó en el Salón Independencia de la Casa de Gobierno y duró unos cuarenta minutos. Participaron, además, el canciller de Chile, Heraldo Muñoz; el embajador argentino, Ginés González García; el secretario de la Unidad Presidencial, Rafael Follonier, y el ministro de Producción, Ciencia y Tecnología bonaerense, Cristian Breitenstein. “Se trataron temas de integración entre ambos países y Sudamérica”, fue la escueta información oficial que se brindó.Se sabe que Bachelet habló allí de su cercana relación con Argentina. De hecho, visitar en Buenos Aires a la presidenta Cristina Kirchner fue su primera salida al exterior luego de haber sido electa por segunda vez en mayo pasado. En tanto, a principios del presente mes, estaba prevista una segunda visita de Bachelet para conmemorar los treinta años de la firma del Tratado de Paz y los cinco del Tratado de Maipú que ambas mandatarias firmaron en 2009. Incluso, se había mencionado que durante el encuentro, Cristina Kirchner y Bachelet conversarían vía teleconferencia con el papa Francisco. Pero la infección intestinal que sufrió la Presidenta obligó a postergar todo.Finalmente, fue Scioli quien se encontró primero con la presidenta chilena para recordar aquel tratado que cerró los conflictos limítrofes que durante tanto tiempo envenenaron el vínculo bilateral. Bachelet y Cristina Kirchner, en tanto, se verán la semana próxima, durante la Cumbre de la Unasur.