
La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) encabezó ayer allanamientos simultáneos en 71 domicilios de empresas, bancos, casas de cambio, financieras y cooperativas. Los procedimientos conducidos por 250 agentes de la autoridad fiscal incluyeron oficinas del Banco Mariva, Transcambio, Banco Columbia, Banco Voii (ex MBA Lazard) y Caja de Valores. Las medidas fueron ordenadas por el Juzgado federal de Quilmes a cargo del magistrado Luis Armella, a partir de una denuncia realizada por la propia AFIP. La causa por evasión fiscal y presunto lavado de dinero investiga a cuatro compañías que operaron en el mercado financiero con títulos públicos, durante 2014, por 120 millones de pesos y presentaban inconsistencias fiscales. El organismo recaudador sospecha que se trata de maniobras de fuga de capitales a través de transacciones simultáneas de bonos denominadas “contado con liquidación”. Por eso, entre los allanamientos solicitados por la Justicia se incluyó a las entidades financieras encargadas de cursar esas operaciones.
A lo largo de las últimas cinco semanas, los organismos de supervisión del sistema financiero redoblaron sus controles en forma coordinada para desactivar lo que el Gobierno calificó como una nueva corrida cambiaria. Desde entonces se realizaron allanamientos, suspensiones y denuncias penales a entidades financieras y cambiarias y sociedades de Bolsa. La estrategia oficial para combatir el mercado ilegal de divisas alcanzó a todos los eslabones de una cadena que vincula, desde grandes compañías exportadoras hasta cuevas improvisadas.
El lunes, el Banco Central citó a declarar a cuatro empresas de distintos rubros y, por primera vez, a nueve individuos por presuntas operaciones en el mercado ilegal de divisas. Ese mismo día, la AFIP suspendió el CUIT a treinta empresas sospechadas de fugar divisas a través de sobrefacturación de importaciones, y la Comisión Nacional de Valores (CNV) suspendió a las sociedades de Bolsa Arpenta y JR Bursátil por presentar incumplimientos de las normas. Esa última decisión se tomó como resultado de las irregularidades detectadas semanas atrás durante inspecciones efectuadas en forma conjunta por el BCRA y la Unidad de Información Financiera (UIF). La denuncia de la AFIP que desencadenó en los 71 allanamientos se realizó luego de identificar a cuatro empresas con inconsistencias fiscales que, a través de diferentes sociedades de Bolsa, realizaron operaciones de contado con liquidación por 120 millones de pesos en lo que va del año. Desde el organismo que conduce Ricardo Echegaray indicaron que las firmas investigadas “carecen la capacidad económica y financiera necesarias para realizar transacciones de esa magnitud”. Según indicó la autoridad fiscal en un comunicado, “las cuatro empresas que realizaron las operaciones de compra-venta de títulos actuarían como empresas pantalla para ocultar a los verdaderos beneficiarios y, así, permitirles la fuga de capitales”.
La AFIP detectó que bancos, sociedades de Bolsa y entidades financieras colaboraron con el entramado financiero. “Una de las sociedades de Bolsa con las que operaban estas empresas celebró operaciones de compra-venta de títulos con otra sociedad de Bolsa vinculada a nivel societario con bancos y entidades financieras”, explicó el organismo al precisar la maniobra denunciada ante la Justicia, que está siendo investigada por la Justicia federal de Quilmes. Entre las entidades financieras y cooperativas allanadas, había oficinas de los bancos Mariva, Columbia y Voii, la casa de cambio Transcambio y la agencia depositaria de títulos Caja de Valores. A priori, los bancos no aparecen directamente involucrados bajo la sospecha de maniobras dolosas, ya que actúan por cuenta de sus clientes. Pero los distintos organismos de control que fiscalizan la actividad deberán verificar si cumplieron sus obligaciones de informar sobre los mismos y chequear su condición como para estar habilitados para realizar la operación de que se tratara.
Los allanamientos en domicilios de la ciudad de Buenos Aires, el conurbano bonaerense, Mendoza y Córdoba se extendieron desde las 14 y terminaron cuatro horas después. Fuentes judiciales informaron ayer que los agentes de AFIP a cargo encontraron desde armas de fuego en un estudio contable de Lomas del Mirador hasta 250 mil pesos en una cueva ubicada sobre la calle Florida del microcentro porteño, donde sus dueños intentaron fugarse. En las oficinas de Mariva se secuestraron los archivos informáticos relacionados con las sociedades investigadas.
Mientras avanzan las investigaciones, la AFIP inactivó el CUIT de los contribuyentes involucrados en la maniobra, notificó de las irregularidades al Banco Central, a la CNV, al Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social (Inaes) y emitió un Reporte de Operación Sospechosa de lavado de activos a la UIF. Esos organismos deberán ahora proceder dentro de sus ámbitos de incumbencia con las investigaciones y sanciones correspondientes.La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) encabezó ayer allanamientos simultáneos en 71 domicilios de empresas, bancos, casas de cambio, financieras y cooperativas. Los procedimientos conducidos por 250 agentes de la autoridad fiscal incluyeron oficinas del Banco Mariva, Transcambio, Banco Columbia, Banco Voii (ex MBA Lazard) y Caja de Valores. Las medidas fueron ordenadas por el Juzgado federal de Quilmes a cargo del magistrado Luis Armella, a partir de una denuncia realizada por la propia AFIP. La causa por evasión fiscal y presunto lavado de dinero investiga a cuatro compañías que operaron en el mercado financiero con títulos públicos, durante 2014, por 120 millones de pesos y presentaban inconsistencias fiscales. El organismo recaudador sospecha que se trata de maniobras de fuga de capitales a través de transacciones simultáneas de bonos denominadas “contado con liquidación”. Por eso, entre los allanamientos solicitados por la Justicia se incluyó a las entidades financieras encargadas de cursar esas operaciones.A lo largo de las últimas cinco semanas, los organismos de supervisión del sistema financiero redoblaron sus controles en forma coordinada para desactivar lo que el Gobierno calificó como una nueva corrida cambiaria. Desde entonces se realizaron allanamientos, suspensiones y denuncias penales a entidades financieras y cambiarias y sociedades de Bolsa. La estrategia oficial para combatir el mercado ilegal de divisas alcanzó a todos los eslabones de una cadena que vincula, desde grandes compañías exportadoras hasta cuevas improvisadas.El lunes, el Banco Central citó a declarar a cuatro empresas de distintos rubros y, por primera vez, a nueve individuos por presuntas operaciones en el mercado ilegal de divisas. Ese mismo día, la AFIP suspendió el CUIT a treinta empresas sospechadas de fugar divisas a través de sobrefacturación de importaciones, y la Comisión Nacional de Valores (CNV) suspendió a las sociedades de Bolsa Arpenta y JR Bursátil por presentar incumplimientos de las normas. Esa última decisión se tomó como resultado de las irregularidades detectadas semanas atrás durante inspecciones efectuadas en forma conjunta por el BCRA y la Unidad de Información Financiera (UIF). La denuncia de la AFIP que desencadenó en los 71 allanamientos se realizó luego de identificar a cuatro empresas con inconsistencias fiscales que, a través de diferentes sociedades de Bolsa, realizaron operaciones de contado con liquidación por 120 millones de pesos en lo que va del año. Desde el organismo que conduce Ricardo Echegaray indicaron que las firmas investigadas “carecen la capacidad económica y financiera necesarias para realizar transacciones de esa magnitud”. Según indicó la autoridad fiscal en un comunicado, “las cuatro empresas que realizaron las operaciones de compra-venta de títulos actuarían como empresas pantalla para ocultar a los verdaderos beneficiarios y, así, permitirles la fuga de capitales”.La AFIP detectó que bancos, sociedades de Bolsa y entidades financieras colaboraron con el entramado financiero. “Una de las sociedades de Bolsa con las que operaban estas empresas celebró operaciones de compra-venta de títulos con otra sociedad de Bolsa vinculada a nivel societario con bancos y entidades financieras”, explicó el organismo al precisar la maniobra denunciada ante la Justicia, que está siendo investigada por la Justicia federal de Quilmes. Entre las entidades financieras y cooperativas allanadas, había oficinas de los bancos Mariva, Columbia y Voii, la casa de cambio Transcambio y la agencia depositaria de títulos Caja de Valores. A priori, los bancos no aparecen directamente involucrados bajo la sospecha de maniobras dolosas, ya que actúan por cuenta de sus clientes. Pero los distintos organismos de control que fiscalizan la actividad deberán verificar si cumplieron sus obligaciones de informar sobre los mismos y chequear su condición como para estar habilitados para realizar la operación de que se tratara.Los allanamientos en domicilios de la ciudad de Buenos Aires, el conurbano bonaerense, Mendoza y Córdoba se extendieron desde las 14 y terminaron cuatro horas después. Fuentes judiciales informaron ayer que los agentes de AFIP a cargo encontraron desde armas de fuego en un estudio contable de Lomas del Mirador hasta 250 mil pesos en una cueva ubicada sobre la calle Florida del microcentro porteño, donde sus dueños intentaron fugarse. En las oficinas de Mariva se secuestraron los archivos informáticos relacionados con las sociedades investigadas.Mientras avanzan las investigaciones, la AFIP inactivó el CUIT de los contribuyentes involucrados en la maniobra, notificó de las irregularidades al Banco Central, a la CNV, al Instituto Nacional de Asociativismo y Economía Social (Inaes) y emitió un Reporte de Operación Sospechosa de lavado de activos a la UIF. Esos organismos deberán ahora proceder dentro de sus ámbitos de incumbencia con las investigaciones y sanciones correspondientes.