El gobernador bonaerense Daniel Scioli salió a cruzar el allanamiento ordenado por el cuestionado juez Claudio Bonadio a la empresa Hotesur, en la que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y su familia tienen participación accionaria. “Es un despropósito llevar adelante un allanamiento con esa espectacularidad”, señaló el gobernador apuntando a la decisión del juez, que completó su orden con un allanamiento también a la Inspección General de Justicia (IGJ), con la mira puesta en una denuncia de la diputada de GEN, Margarita Stolbizer.“Tienen que prevalecer la prudencia y la responsabilidad de cuestiones donde está de por medio la presidenta de la Nación”, sostuvo Scioli mostrando con mayor firmeza su intención de defender al kirchnerismo. La investigación de Bonadio por las supuestas irregularidades en la empresa que administra el Hotel Alto Calafate llevaron al enojo del gobernador y precandidato presidencial del Partido Justicialista. “Se trató de una cuestión administrativa”, agregó el ex motonauta, destacando el contraste entre el operativo judicial y el objeto de la investigación, centrado en una falla administrativa formal ante los organismos estatales de control de las sociedades comerciales.Al juzgado de Bonadio llegó la denuncia que había realizado Stolbizer. La ex dirigente radical observó en las declaraciones ante la IGJ que la empresa Hotesur SA no había presentado los cierres de balance de los años 2010, 2011, 2012, y 2013. Además de que en el último documento presentado no constaban las firmas de los directivos de la empresa y que se trataba de una fotocopia. A partir de allí, Bonadio ordenó el allanamiento de la empresa y de la IGJ para secuestrar la documentación. Pero un día después fue la propia Stolbizer la que señaló que su denuncia apuntaba a un problema administrativo y no a un delito penal.La empresa Hotesur emitió un comunicado al día siguiente del allanamiento en el que apuntaba contra el magistrado y explicaba que estaba al día con la AFIP y que en el caso de la documentación en la IGJ se encontraba “en proceso de normalización”. Y fue la propia Presidenta quien reveló que Bonadio integraba la empresa Mansue SA, que administra una estación de servicio, y que la documentación presentada ante la IGJ se encontraba en una situación similar a la de su empresa, Hotesur SA.“Ella misma hace referencia a una cuestión administrativa que de ninguna manera podía llevar a un allanamiento con esa espectacularidad”, señaló el gobernador bonaerense apuntando a las declaraciones de Stolbizer, en las que bajó el tono a su denuncia y dejó en manos de Bonadio la resolución de la investigación. “A pocas horas de producirse esta espectacularidad del allanamiento, vemos la esencia de lo que era esta cuestión”, insistió el mandatario apoyándose en la propia desmentida de Stolbizer para apuntar contra la decisión judicial.