
El Alto Tribunal de Irlanda autorizó la desconexión de una mujer embarazada con muerte cerebral. El caso relanzó el debate sobre la estricta normativa para el aborto en ese país. La joven, de 26 años, y embarazada de 14 semanas, había sido declarada clínicamente muerta el 3 de diciembre, a causa de una lesión cerebral. Sin embargo, pese a las repetidas peticiones de la familia para detener el tratamiento, los médicos la mantuvieron con vida basándose en el principio constitucional irlandés que reconoce a una mujer y a su hijo nonato igual derecho a la vida. Pero el Alto Tribunal consideró que mantener a la joven con vida la privaría de su dignidad y sometería a su padre, a su compañero y a sus dos hijos pequeños a “una angustia inimaginable”. “El estado de la madre se degrada a una rapidez tal y hasta tal punto que no será posible que el embarazo continúe hasta el nacimiento del bebé”, subrayaron los jueces. Hasta el año pasado, el aborto estaba prohibido en Irlanda, aun en caso de peligro para la vida de la madre. En julio de 2013 se aprobó un texto, todavía bastante restrictivo, a raíz del caso de una mujer que murió de septicemia al tratar de abortar por su cuenta.El Alto Tribunal de Irlanda autorizó la desconexión de una mujer embarazada con muerte cerebral. El caso relanzó el debate sobre la estricta normativa para el aborto en ese país. La joven, de 26 años, y embarazada de 14 semanas, había sido declarada clínicamente muerta el 3 de diciembre, a causa de una lesión cerebral. Sin embargo, pese a las repetidas peticiones de la familia para detener el tratamiento, los médicos la mantuvieron con vida basándose en el principio constitucional irlandés que reconoce a una mujer y a su hijo nonato igual derecho a la vida. Pero el Alto Tribunal consideró que mantener a la joven con vida la privaría de su dignidad y sometería a su padre, a su compañero y a sus dos hijos pequeños a “una angustia inimaginable”. “El estado de la madre se degrada a una rapidez tal y hasta tal punto que no será posible que el embarazo continúe hasta el nacimiento del bebé”, subrayaron los jueces. Hasta el año pasado, el aborto estaba prohibido en Irlanda, aun en caso de peligro para la vida de la madre. En julio de 2013 se aprobó un texto, todavía bastante restrictivo, a raíz del caso de una mujer que murió de septicemia al tratar de abortar por su cuenta.