
Seis operarios de la línea C de subtes fueron hospitalizados por la inhalación de monóxido de carbono durante un incendio ocurrido en la estación Constitución, lo que paralizó el servicio durante casi dos horas por la mañana. El incendio comenzó alrededor de las 7.30, en una sala técnica alejada del andén, de acuerdo con voceros de la empresa Metrovías. El SAME llegó al lugar junto con bomberos de la Policía Federal para apagar el fuego y asistir a los heridos. “Tuvimos que trasladar a seis operarios, cinco al (hospital) Argerich y uno al Penna. Les hemos suministrado oxígeno en las ambulancias y los trasladamos”, explicó Alberto Crescenti, titular de SAME. El médico agregó que “había mucho humo dentro del subterráneo”, lo que causó inconvenientes de salud a los trabajadores que fueron evacuados y trasladados “con inhalación de oxígeno. Estaban lúcidos, pero los trasladamos con oxígeno. Los pasajeros no tuvieron ningún inconveniente”. En un comunicado, Metrovías aseguró que el humo se debió a “un principio de incendio en un artefacto de iluminación que se encuentra en una sala debajo de la cabina de señales, lugar al cual no tienen acceso los usuarios”. Por su parte, la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y del Premetro (AGTSyP) denunció que “la desidia y la falta de inversión estuvieron a punto de causar una tragedia”.Seis operarios de la línea C de subtes fueron hospitalizados por la inhalación de monóxido de carbono durante un incendio ocurrido en la estación Constitución, lo que paralizó el servicio durante casi dos horas por la mañana. El incendio comenzó alrededor de las 7.30, en una sala técnica alejada del andén, de acuerdo con voceros de la empresa Metrovías. El SAME llegó al lugar junto con bomberos de la Policía Federal para apagar el fuego y asistir a los heridos. “Tuvimos que trasladar a seis operarios, cinco al (hospital) Argerich y uno al Penna. Les hemos suministrado oxígeno en las ambulancias y los trasladamos”, explicó Alberto Crescenti, titular de SAME. El médico agregó que “había mucho humo dentro del subterráneo”, lo que causó inconvenientes de salud a los trabajadores que fueron evacuados y trasladados “con inhalación de oxígeno. Estaban lúcidos, pero los trasladamos con oxígeno. Los pasajeros no tuvieron ningún inconveniente”. En un comunicado, Metrovías aseguró que el humo se debió a “un principio de incendio en un artefacto de iluminación que se encuentra en una sala debajo de la cabina de señales, lugar al cual no tienen acceso los usuarios”. Por su parte, la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y del Premetro (AGTSyP) denunció que “la desidia y la falta de inversión estuvieron a punto de causar una tragedia”.