Los operativos oficiales en la city porteña y la relativa calma cambiaria de los últimos días permitieron profundizar la baja del dólar blue. La variante de la divisa en el paralelo perdió ayer 20 centavos hasta los 14,33 pesos, lejos de los casi 16 pesos que llegó a tocar hace exactamente un mes. La caída fue la más profunda desde el 6 de octubre pasado, cuando había perdido 35 centavos. Durante octubre acumula una disminución que llega a 1,37 peso, equivalente a 8,9 por ciento. La cotización oficial se mantuvo en 8,51 pesos, con una intervención compradora del Banco Central. Las reservas finalizaron en los 28.101 millones de dólares, apuntaladas por la activación del swap con el Banco Popular de China (ver aparte) por el equivalente a 814 millones de dólares. En la Bolsa porteña las acciones de las telefónicas y petroleras avanzaron de la mano de las expectativas que genera la nueva ley de telecomunicaciones presentada por el Gobierno y la sanción de la Ley de Hidrocarburos.Para las operaciones bursátiles con destino a la dolarización de cartera se registró una leve alza. El contado con liquidación, que implica la compra de un bono o acción en pesos para su venta en dólares, avanzó 1,1 por ciento hasta los 13,05, Por su parte, el dólar Bolsa o MEP subió 0,2 por ciento a 13,26. El Central intervino con la compra de 40 millones de dólares.El ingreso del swap chino fue amortiguado por un saldo negativo en el balance del Central. La caída en la cotización del euro (0,6 por ciento), el oro (1,7 por ciento) y títulos en cartera del organismo representaron una baja de 61 millones de dólares en la reservas. A esto se sumaron las erogaciones de 46 millones por importación de energía y tres millones por compensación del sistema de comercio bilateral entre Argentina y Brasil, esquema que el organismo prevé replicaron con el Banco Central de Rusia. El resultado fue un aumento de 721 millones de dólares en reservas.En la Bolsa porteña, el panel de acciones líderes avanzó 3,1 por ciento a 10.539 puntos impulsada por alzas de compañías relacionadas o ligadas con el petróleo, luego de la aprobación en el Congreso de la Ley de Hidrocarburos, que busca favorecer nuevas inversiones extranjeras. Lideraron el ranking Comercial del Plata, con el 6,5 por ciento, seguida por Petrobras Argentina (6,3), YPF (4,1) y Pampa Energía (4). Fuera de ese sector también se destacó Telecom, con una ganancia del 5,8 por ciento, en consonancia con su ADR de Wall Street, que trepó un 8 por ciento. También sobresalieron en Nueva York los bancos Francés (5,7 por ciento), Macro (5,6) y Ternium (5,0). El MerVal acumula un retroceso de 16 por ciento en el mes –cuando resta sólo una rueda para finalizarlo– aunque mantiene un saldo positivo de 95,5 por ciento.Entre los títulos públicos más negociados, los resultados fueron dispares, en una jornada en la que finalizó el período de gracia para que los tenedores de bonos PAR cobren los servicios que depositó hace un mes el gobierno nacional y una orden del juez neoyorquino Thomas Griesa mantiene frenados. El bono Discount en dólares perdió 1,9 por ciento, mientras que el nuevo Bonad 2016 (dólar linked que emitió Economía) subió 0,5. El Boden 2015 avanzó 0,1 por ciento. Por su parte, los cupones atados al PBI en pesos mejoraron 2,4 por ciento. Como resultado, el riesgo país, que mide el JP Morgan se retrajo 1,4 por ciento, a 712 puntos básicos.