La “unidad en la diversidad” que proclamaron sus dirigentes como la “fortaleza” del FA-Unen aparece ahora como la mayor debilidad para sostener en pie la coalición electoral. En medio de la disputa interna entre quienes quieren y los que se niegan a ampliar la alianza con el macrismo o el massismo, ahora se sumó a la discusión la necesidad de reducir la cantidad de candidatos presidenciales de ese espacio. El radical Ricardo Alfonsín pidió convocar a la mesa nacional del FA-Unen “antes que sea tarde” para “ponerles fin” a los eventuales acuerdos con el PRO y el FR. Sus correligionarios van por otro camino: el senador jujeño Gerardo Morales, que coquetea con Sergio Massa, dijo que “cinco candidatos es mucho” y se pronunció a favor de la continuidad del jefe partidario Ernesto Sanz porque “es el único que puede crecer”, mientras que el cordobés Oscar Aguad, que se inclina a un acuerdo con Mauricio Macri, agregó que “sería bueno tener un solo candidato” y postuló a Julio Cobos porque “es el que más chances tiene”. Humberto Tumini, de Libres del Sur, amplió la lista a Cobos y el socialista Hermes Binner. El lilito Fernando Sánchez defendió las aspiraciones de Elisa Carrió y afirmó que me “tienen un poco hinchadas las pelotas” con el tema de las candidaturas presidenciales.“Antes de que sea tarde, hay que tomar el toro por las astas y ponerle fin a una discusión que no hace otra cosa que dañarnos”, dijo Alfonsín sobre la endeble situación de la alianza opositora frente a la embestida de macristas y massistas que buscan fracturar al FA-Unen. Alfonsín pidió la urgente convocatoria de la alianza para “ponerle fin” a la discusión dentro del propio espacio en torno de eventuales alianzas con Marci y Massa.El radical bonaerense se plegó así al reclamo de Cobos, quien afirmó en una entrevista con Página/12: “Hay que decir: ‘Esto es lo que está, seguimos adelante. Y para el que no quiere, ahí está la puerta abierta”. “El que quiere proponer otra cosa, que no diga vamos a esperar hasta marzo, porque eso genera incertidumbre en un espacio que es muy amplio y necesita consolidarse”, agregó Cobos a este diario.Otros correligionarios exploran caminos distintos. Morales, que sacudió la interna de la UCR con sus fotos junto a Massa, ahora apunta a reducir la lista de presidenciables del FAU. “Cinco candidatos es mucho”, afirmó el senador jujeño y apostó sus fichas a Sanz: “Es el único que está en condiciones de crecer”, sentenció. Aunque coincidió con Cobos en que “antes de fin de año” deberían decidirse “dos opciones” de candidatos.El cordobés Aguad, que no esconde su relación con Macri, dijo que “sería bueno tener un solo candidato” en el FAU y se inclinó por Cobos. “Es el que más chances tiene de llegar” a la presidencia, se justificó.Tumini está alineado entre los que se niegan a un acuerdo con Macri o Massa. “No hay posibilidad de alianza con aquellos que no expresen los intereses de Unen”, dijo el líder de Libres del Sur, aunque se pronunció a favor de reducir la cantidad de presidenciables. “Es fundamental” elegir sólo dos candidatos, dijo Tumini y consideró que deberían ser “Cobos y Binner”, lo que dejaría afuera a Sanz, Carrió y Fernando “Pino” Solanas. La socialista Alicia Ciciliani, en tanto, dijo que mantendrán la candidatura de Binner, pero coincidió con la necesidad de achicar la lista de candidatos y afirmó que en ese sentido hay cierto consenso.Desde la Coalición Cívica, que quiere inclinar la balanza a favor de un acuerdo electoral con Macri, se quejaron por la disputa que dejaría afuera a Carrió. “Me tienen un poco hinchadas las pelotas”, dijo el diputado Sánchez sobre la nueva discusión y les recomendó a los radicales que “hagan un congreso partidario y resuelvan ahí” sus diferencias. El debate que puede detonar la alianza electoral aún no concluyó.