Un nuevo ensayo de las pruebas del futuro lanzador de satélites argentino Tronador II se concretó ayer con éxito, a partir del lanzamiento de un vehículo experimental desde la plataforma ubicada en la localidad bonaerense de Pipinas. Según informaron desde el Ministerio de Planificación Federal, el vehículo lanzado concretó la trayectoria programada por espacio de 27 segundos y alcanzó una altura máxima de 2200 metros. El vehículo experimental VEx1b es el segundo de una serie de tres a seis cohetes experimentales a lanzar como prototipos para perfeccionar a Tronador II. El VEx1b nave tiene una altura de 14,5 metros, equivalente a un edificio de cinco pisos, pesa unas 2,8 toneladas y alcanza la velocidad máxima de 828 kilómetros.Este proyecto tuvo una primera etapa, denominada Tronador I, que incluyó la prueba de un pequeño cohete de 3,4 metros de alto en julio de 2007 y otro de seis metros en mayo de 2008, ambos desde Puerto Belgrano, una base naval ubicada a 30 kilómetros de Bahía Blanca. En esta segunda etapa, denominada Tronador II, se trabaja en el diseño definitivo de un lanzador satelital que tendrá unos 30 metros de alto y permitirá transportar satélites de hasta 250 kilos. La Conae está ensamblando los satélites de observación SARE, que se pondrán en órbita con el Tronador II.Entre las mejoras realizadas en esta segunda edición del lanzador se destaca al aumento de sensores para medir el ángulo de la tobera, se modificó la inicialización de los drivers de potencia, se agregaron cámaras para verificación visual desde el centro de control, se mejoró el sistema de alineación de vehículo, se restringió la cota de viento, se instalaron mangas para medir la velocidad del viento en la plataforma y se reubicó la estación.Planificación informó que el ensayo, que se realizó a las 19.25, permite probar en vuelo el sistema de propulsión y el de navegación, guiado y control, todo de desarrollo nacional, y sirvió para verificar la madurez tecnológica del proyecto. De acuerdo con los resultados se realizarán más pruebas hasta pasar a la etapa siguiente, el VEx5, para luego pasar al Tronador II, que es el que podrá colocar en órbita satélites de hasta 250 kilogramos y será lanzado desde Puerto Belgrano, en el sur de la provincia de Buenos Aires. El ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, destacó que “esta prueba constituye un avance más en el camino hacia un desarrollo tecnológico soberano en materia de satélites”. El desarrollo del lanzador y la construcción del primer satélite de telecomunicaciones Arsat 1, que será puesto en órbita en octubre desde la Guyana Francesa, “permitirán realizar solos una misión satelital completa”, dijo el ministro De Vido. Además, permitirá poner en órbita satélites de terceros.