
La cantidad de infectados con el virus del Ebola en Liberia y Sierra Leona podría catapultarse a 1,4 millón para enero de 2015, dijeron autoridades estadounidenses de la salud al evaluar el peor escenario posible. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, en inglés) calcularon que estos dos países de Africa occidental podrían registrar entre 550.000 y 1,4 millón de casos de Ebola para el 20 de enero de 2015. La epidemia ya mató a 2811 personas e infectó a 5864 desde principios de año en Sierra Leona, Guinea, Liberia y Nigeria, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). El cálculo de los CDC se fundamenta en la suposición de que los casos de Ebola, en lo que está siendo la peor epidemia de esta fiebre hemorrágica de la que se tenga noticia, fueron subestimados en un factor de 2,5. La proyección de los CDC fue publicada en el reporte semanal de la agencia sobre morbilidad y mortalidad. Sin embargo, los expertos advirtieron que estas cifras “no reflejan las condiciones actuales ni son una proyección”, puesto que se basan en datos de hace tres semanas, antes de que Estados Unidos y otras naciones pusieran en marcha acciones de respuesta a la epidemia en Africa occidental.La cantidad de infectados con el virus del Ebola en Liberia y Sierra Leona podría catapultarse a 1,4 millón para enero de 2015, dijeron autoridades estadounidenses de la salud al evaluar el peor escenario posible. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, en inglés) calcularon que estos dos países de Africa occidental podrían registrar entre 550.000 y 1,4 millón de casos de Ebola para el 20 de enero de 2015. La epidemia ya mató a 2811 personas e infectó a 5864 desde principios de año en Sierra Leona, Guinea, Liberia y Nigeria, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). El cálculo de los CDC se fundamenta en la suposición de que los casos de Ebola, en lo que está siendo la peor epidemia de esta fiebre hemorrágica de la que se tenga noticia, fueron subestimados en un factor de 2,5. La proyección de los CDC fue publicada en el reporte semanal de la agencia sobre morbilidad y mortalidad. Sin embargo, los expertos advirtieron que estas cifras “no reflejan las condiciones actuales ni son una proyección”, puesto que se basan en datos de hace tres semanas, antes de que Estados Unidos y otras naciones pusieran en marcha acciones de respuesta a la epidemia en Africa occidental.