
Ministerio de Economía Popular

“Estoy promoviendo un debate sobre distintas propuestas y me gustaría que los otros precandidatos las discutan. Es importante el triunfo del año que viene porque quien gobierne tendrá la responsabilidad de consolidar lo obtenido en estos años”, señaló ayer el precandidato presidencial del Movimiento Evita, Jorge Taiana, en su gira por la provincia de Río Negro. “Hay que avanzar en la creación de un ministerio de la Economía Popular, que brinde apoyo técnico y legal, créditos y ayuda en la comercialización de la producción, porque el sector de la economía popular ha llegado para quedarse”, sostuvo Taiana en la localidad rionegrina de General Roca al compartir un almuerzo con cooperativas de trabajo, pequeños productores porcinos y miembros de empresas recuperadas. El ex canciller y actual legislador porteño señaló que “si los productores, el gobierno provincial y el nacional trabajan al unísono se pueden generar posibilidades muy grandes. Tenemos que avanzar en el añadido del valor agregado a la producción y luego comercializar en nuestros mercados regionales y en el mundo”. En General Roca se reunió con el intendente local, Martín Soria, y la diputada Silvia Horne (foto). Taiana hoy encabezará una cena con referentes políticos y sociales en el restaurante Ale Ale, en Cabrera al 4200.

Scioli en tren y en Google
Prensa gobernación
El gobernador bonaerense Daniel Scioli continúa con intensa actividad para promover su precandidatura a la presidencia. “Cuando hablamos de desarrollo tenemos que recuperar una de las mejores tradiciones”, señaló el mandatario al reinaugurar el servicio de tren de pasajeros en la localidad bonaerense de 25 de Mayo. “Hemos readecuado la matriz energética con la ampliación de la estación transformadora 25 de Mayo, para dejar atrás la incertidumbre que podían generar los cortes de luz, y los que quieran venir a invertir, producir y ampliar sus industrias, saben que van a tener toda la energía”, sostuvo Scioli ante los vecinos de 25 de Mayo. El gobernador llamó a que “reine un espíritu de unidad para resolver los problemas y acompañar las expectativas”, al reactivar el servicio de tren de pasajeros que había sido interrumpido en 2012. Por otro lado, el gobernador visitó las oficinas porteñas de Google. Allí se reunió con el director general de la compañía estadounidense, Federico Procaccini, para tratar temas de acceso a la banda ancha en zonas rurales, calidad de las conexiones en centros urbanos e inclusión digital. En el encuentro, del que participó el presidente del Grupo Provincia, Santiago Montoya, se conversó también de industrias creativas, gobierno electrónico y alfabetización.

Massa en el Club del Petróleo

El diputado y precandidato presidencial del Frente Renovador, Sergio Massa, advirtió ante empresarios petroleros que “con 40 puntos de inflación y cepo” el yacimiento neuquino de Vaca Muerta “es un espejismo”. Al participar en un almuerzo con empresarios del Club del Petróleo, el precandidato sostuvo que “Argentina no puede aspirar a tener soberanía en la medida en que no tenga autoabastecimiento energético” y anticipó que su bloque rechazará en el Congreso el proyecto oficial de Ley de Hidrocarburos. “Es importante mirar no sólo los topes a las provincias en materia de regalías, sino también el marco jurídico y tributario nacional. El sistema de desarrollo de la energía es central para el desarrollo del país”. Para Massa, aunque el texto tiene “partes que son rescatables”, como “nunca se da la posibilidad de poder hacer aportes parciales, intentar mejorar”, entonces lo “obligan a votar en contra”. El precandidato pidió a los empresarios “una mirada a largo plazo” para “que haya crecimiento económico y no haya cortes de luz”. Para el ex intendente de Tigre “basta mirar la balanza comercial, la evolución de las reservas, y el déficit fiscal, comparado con la balanza energética, para darse cuenta de que la política energética es el principal problema de la macroeconomía”.

De recorrida por Merlo
DyN
El jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, continúa su recorrida como precandidato presidencial del PRO y ayer, en la localidad bonaerense de Merlo, afirmó que al gobierno nacional “no hay nada que le alcance” y cuestionó al kirchnerismo por “llevar al país a la inflación”, a pesar de ser el gobierno “que más impuestos cobró”. Claro que no dijo nada sobre el tema de los impuestos en la ciudad de Buenos Aires. Macri propuso un plan que consiste en “administrar bien como lo hacemos todos en nuestros hogares donde nadie gasta el doble de lo que gana”. “Hay mucha preocupación por lo que pasa actualmente y hay muchas preguntas hacia el futuro”, señaló Macri, de recorrida por el conurbano luego de haber visitado la casa de una vecina que pidió conocerlo a través de Facebook. “Si trabajamos juntos, la Argentina va a crecer, habrá trabajo para todos, vamos a vivir en paz y conseguir tener un Estado cerca de la gente, que escuche y que resuelva”, prometió el dirigente del PRO de cara a los comicios del año que viene. “El principio de todos los males es la inflación, porque la pagan los que menos tienen. La gente va al supermercado y llegando a fin de mes se da cuenta de que lo que cobraron les alcanza cada vez menos”, concluyó.“Estoy promoviendo un debate sobre distintas propuestas y me gustaría que los otros precandidatos las discutan. Es importante el triunfo del año que viene porque quien gobierne tendrá la responsabilidad de consolidar lo obtenido en estos años”, señaló ayer el precandidato presidencial del Movimiento Evita, Jorge Taiana, en su gira por la provincia de Río Negro. “Hay que avanzar en la creación de un ministerio de la Economía Popular, que brinde apoyo técnico y legal, créditos y ayuda en la comercialización de la producción, porque el sector de la economía popular ha llegado para quedarse”, sostuvo Taiana en la localidad rionegrina de General Roca al compartir un almuerzo con cooperativas de trabajo, pequeños productores porcinos y miembros de empresas recuperadas. El ex canciller y actual legislador porteño señaló que “si los productores, el gobierno provincial y el nacional trabajan al unísono se pueden generar posibilidades muy grandes. Tenemos que avanzar en el añadido del valor agregado a la producción y luego comercializar en nuestros mercados regionales y en el mundo”. En General Roca se reunió con el intendente local, Martín Soria, y la diputada Silvia Horne (foto). Taiana hoy encabezará una cena con referentes políticos y sociales en el restaurante Ale Ale, en Cabrera al 4200.El gobernador bonaerense Daniel Scioli continúa con intensa actividad para promover su precandidatura a la presidencia. “Cuando hablamos de desarrollo tenemos que recuperar una de las mejores tradiciones”, señaló el mandatario al reinaugurar el servicio de tren de pasajeros en la localidad bonaerense de 25 de Mayo. “Hemos readecuado la matriz energética con la ampliación de la estación transformadora 25 de Mayo, para dejar atrás la incertidumbre que podían generar los cortes de luz, y los que quieran venir a invertir, producir y ampliar sus industrias, saben que van a tener toda la energía”, sostuvo Scioli ante los vecinos de 25 de Mayo. El gobernador llamó a que “reine un espíritu de unidad para resolver los problemas y acompañar las expectativas”, al reactivar el servicio de tren de pasajeros que había sido interrumpido en 2012. Por otro lado, el gobernador visitó las oficinas porteñas de Google. Allí se reunió con el director general de la compañía estadounidense, Federico Procaccini, para tratar temas de acceso a la banda ancha en zonas rurales, calidad de las conexiones en centros urbanos e inclusión digital. En el encuentro, del que participó el presidente del Grupo Provincia, Santiago Montoya, se conversó también de industrias creativas, gobierno electrónico y alfabetización.El diputado y precandidato presidencial del Frente Renovador, Sergio Massa, advirtió ante empresarios petroleros que “con 40 puntos de inflación y cepo” el yacimiento neuquino de Vaca Muerta “es un espejismo”. Al participar en un almuerzo con empresarios del Club del Petróleo, el precandidato sostuvo que “Argentina no puede aspirar a tener soberanía en la medida en que no tenga autoabastecimiento energético” y anticipó que su bloque rechazará en el Congreso el proyecto oficial de Ley de Hidrocarburos. “Es importante mirar no sólo los topes a las provincias en materia de regalías, sino también el marco jurídico y tributario nacional. El sistema de desarrollo de la energía es central para el desarrollo del país”. Para Massa, aunque el texto tiene “partes que son rescatables”, como “nunca se da la posibilidad de poder hacer aportes parciales, intentar mejorar”, entonces lo “obligan a votar en contra”. El precandidato pidió a los empresarios “una mirada a largo plazo” para “que haya crecimiento económico y no haya cortes de luz”. Para el ex intendente de Tigre “basta mirar la balanza comercial, la evolución de las reservas, y el déficit fiscal, comparado con la balanza energética, para darse cuenta de que la política energética es el principal problema de la macroeconomía”.El jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, continúa su recorrida como precandidato presidencial del PRO y ayer, en la localidad bonaerense de Merlo, afirmó que al gobierno nacional “no hay nada que le alcance” y cuestionó al kirchnerismo por “llevar al país a la inflación”, a pesar de ser el gobierno “que más impuestos cobró”. Claro que no dijo nada sobre el tema de los impuestos en la ciudad de Buenos Aires. Macri propuso un plan que consiste en “administrar bien como lo hacemos todos en nuestros hogares donde nadie gasta el doble de lo que gana”. “Hay mucha preocupación por lo que pasa actualmente y hay muchas preguntas hacia el futuro”, señaló Macri, de recorrida por el conurbano luego de haber visitado la casa de una vecina que pidió conocerlo a través de Facebook. “Si trabajamos juntos, la Argentina va a crecer, habrá trabajo para todos, vamos a vivir en paz y conseguir tener un Estado cerca de la gente, que escuche y que resuelva”, prometió el dirigente del PRO de cara a los comicios del año que viene. “El principio de todos los males es la inflación, porque la pagan los que menos tienen. La gente va al supermercado y llegando a fin de mes se da cuenta de que lo que cobraron les alcanza cada vez menos”, concluyó.