Los gremios aeronáuticos seguirán negociando una recomposición salarial con las autoridades de Aerolíneas Argentinas sin realizar medidas de fuerza. “Se mostraron mucho más flexibles y dispuestos a acercar posiciones”, destacó ayer el presidente de la aerolínea de bandera, Mariano Recalde. Los sindicatos habían amenazado con una huelga si no se abría la paritaria y reclaman un 35 por ciento de aumento.“Hasta ese momento, la verdad, veíamos otra postura que ponía en riesgo la continuidad de una empresa que venimos sacando adelante”, sostuvo Recalde acerca del resultado favorable de la reunión que mantuvieron ambos sectores en las oficinas del Ministerio de Trabajo el martes por la noche. Del lado de los sindicalistas expresaron que “la prioridad es cerrar una paritaria acorde con la inflación”, por ello el pedido del 35 por ciento de aumento en los salarios.Hasta el lunes, los cinco gremios de la Federación Argentina del Personal Aeronáutico (FAPA) mantenían firme su reclamo, que sostenían, y anunciaban paros sorpresivos y una movilización hasta el edificio de Aerolíneas Argentinas. Los gremios no aceptan la propuesta de un aumento del 28,15 por ciento en dos cuotas –tal y como sucedió con el acuerdo al que llegaron los estatales– que Recalde llevó a la mesa de negociación. Sin embargo, fueron convocados por el titular de la cartera laboral, Carlos Tomada, quien les solicitó mantener una negociación sin sobresaltos habida cuenta de que “la paritaria actual está vigente hasta el 30 de septiembre”.La reunión mantenida ayer de forma privada entre gremialistas y Recalde y su equipo fue un poco más distendida por la postura de los sindicatos de al menos aceptar sentarse a negociar. El presidente de la empresa reestatizada destacó la actitud de los representantes sindicales para continuar negociando “cumpliendo el servicio normalmente, que es lo que la gente quiere” y explicó que “entendieron el mensaje nuestro, que nosotros no estamos en contra de los trabajadores”. Recalde señaló que el reclamo “era mayor al 35 por ciento porque pedían también algunos beneficios que tienen un costo económico y que en algunos casos llegaban a completar un 45 por ciento”.Por su parte, el presidente de FAPA, Edgardo Llano, negó que pidieran la cifra dicha por Recalde y volvió a ubicar el reclamo en un 35 por ciento, que consideró “razonable por el efecto de la inflación”. Recalde reveló que “el promedio salarial está en los veinticinco, treinta mil pesos. Hay sueldos de más de noventa mil pesos, un comandante internacional puede ganar más, y hay cuatrocientos pilotos que ganan más que el gerente general de la empresa”. El lunes se reunirán nuevamente en Trabajo.