La presidenta Cristina Fernández de Kirchner denunció a los fondos buitre y a algunos medios locales de participar de una campaña en su contra por publicar una foto (que la mandataria denunció como falsificada) de una movilización de brigadas de Hezbolá en la Franja de Gaza en la que los manifestantes portan banderas con fotos suyas, de Hugo Chávez y del líder de esa organización armada en el Líbano, Hassan Nasrallah. La imagen había sido publicada por el sitio online de noticias Arabi-press y levantada en Argentina por el portal Infobae.“Los buitres internacionales y los autóctonos” están otra vez “al ataque”, denunció CFK a través de las redes sociales. “Algunos medios como Infobae reproducen fotos difundidas por un ‘sitio’ de la web autodenominado Arabi-press donde se ‘muestra’ un presunto desfile de brigadas de Hezbolá ‘portando’ fotos, entre ellas la mía. La verdad que los buitres siguen tocando fondo. Ahora falsificando fotos”, señaló.“Eso sí –aclaró–: hay que reconocerles que esta vez cuidaron los detalles. Utilizaron una foto donde aparezco con un sable en la mano durante la ceremonia de entrega de sables a los cadetes egresados del Colegio Militar de la Nación del año 2007”, escribió la mandataria. Lo de “esta vez cuidaron los detalles” es una alusión a la falsa información sobre el alojamiento de su hija Florencia en Nueva York publicada la semana pasada. “Todo terminó, como no podía ser de otra manera, en un papelón internacional y nacional”, recordó al respecto CFK.“¿Creerán que alguien asociará mi imagen con la de jihadistas que degüellan a sus víctimas? ¿Tan poco respeto tienen por las vidas humanas, que ni siquiera les importan las de sus propios compatriotas?”, se preguntó a continuación. “Cuidaron los detalles pero la verdad que no fueron originales. Basta con ingresar a su propio sitio web donde vienen publicando mi foto junto a autoridades iraníes con menciones a un ‘pacto del diablo’. ¿Qué dirán ahora con la asociación implícita del gobierno de EE.UU. con la República Islámica de Irán para combatir a los jihadistas iraquíes? La realpolitik, y menos cuando es tan cambiante, no ayuda para nada a esta gente”, agregó.Fernández de Kirchner recordó que “sobran ejemplos” de montajes fotográficos para perjudicar a figuras políticas, y mencionó “las falsas fotos de Juan Domingo Perón con estrellas del cine”, la de “Martin Luther King en una escuela del Partido Comunista” y a “Stalin haciendo desaparecer a sus víctimas de las fotos oficiales”, y agregó: “Los buitres quieren hacer aparecer mi foto”. Además afirmó que el portal que publicó la noticia es “más trucho imposible”. Y concluyó con una ironía: “La campaña buitre va a seguir. Eso sí, sus reproductores locales debieran ponerle la leyenda obligatoria en EE.UU.: ‘Pagado por la American Task Force Argentina’”.