Militantes de Unidos y Organizados recordaron ayer al ex presidente Néstor Kirchner con jornadas solidarias en todo el país, a cuatro años de su fallecimiento. La construcción de una biblioteca popular en el Centro de la Memoria Automotores Orletti, en el barrio de Floresta, fue la forma en la que decidieron encarar la jornada las agrupaciones del frente kirchnerista en la ciudad de Buenos Aires. La jornada movilizó a unos 50 mil militantes y en otras ciudades hubo desde actividades artísticas hasta refacciones en escuelas.Los militantes de La Cámpora, Nuevo Encuentro y Kolina, entre otras agrupaciones, se reunieron en el ex centro clandestino de detención, ubicado en Venancio Flores y Emilio Lamarca, para comenzar a armar una biblioteca popular. El lugar elegido para recordar a Kirchner permitió “revalorizar uno de los pilares centrales de este proyecto que fundó Néstor, la política de derechos humanos”, según explicó a Página/12 el diputado nacional del Frente para la Victoria Andrés Larroque.El centro fue uno de los tantos que funcionaron en territorio porteño durante la última dictadura militar. Bajo el control de la SIDE, allí estuvieron detenidas unas 200 personas, muchas de ellas uruguayas en el marco del Plan Cóndor desplegado por las dictaduras a lo largo del continente. Precisamente, el hoy Centro de la Memoria contiene gráficos sobre los gobiernos de facto en la región. “No hay que olvidar qué ocurría en Argentina en aquellos tiempos, que no está disociado de aquel modelo de país que impusieron a sangre y fuego y que también tiene sus secuelas en el presente”, subrayó el diputado.La construcción de la biblioteca consistió en el armado del mobiliario donde estarán los libros que acercaron tanto vecinos como militantes y que van desde los relacionados con la literatura universal hasta otros sobre derechos humanos. “Es lo que hubiera querido Néstor, que la política no esté encerrada en la militancia sino de cara a la sociedad”, consideró Larroque sobre el trabajo realizado ayer en el Centro de la Memoria.Para el diputado, las jornadas estuvieron “vinculadas a las necesidades de la comunidad y a lo que se viene trabajando”, porque la militancia “está inserta en la realidad de lo que se plantea en cada lugar”.Según su compañero de bloque Juan Cabandié, en todo el país unos 50 mil militantes se abocaron a estos trabajos solidarios. “Estamos cumpliendo sus deseos, su intención, militando”, sostuvo Cabandié en referencia al ex presidente fallecido el 27 de octubre de 2010. “Si algo lo caracterizaba era la ‘municipalización de la política’, porque nunca se olvidó de que arrancó como intendente de Río Gallegos y estaba siempre en el detalle de lo que había que resolver”, añadió.En el resto del país, las jornadas incluyeron tareas como la refacción de una escuela en Mar del Plata y la inauguración del Centro Cultural Padre Mugica en Mendoza. En Córdoba se pintó una sala de salud, mientras que en Bariloche se hizo un campeonato de fútbol femenino, masculino y mixto, y en Corrientes los militantes pintaron y parquizaron una plaza.Informe: Aldana Vales.