El kirchnerismo apuesta a los actos masivos para recuperar protagonismo político de cara al 2015. Luego de los actos del Movimiento Evita, en el estadio de Ferro, y de La Cámpora, en Argentinos Juniors, la semana próxima será el turno de Nuevo Encuentro, quien convoca el sábado próximo a una actividad en la cancha de Atlanta. “No hay ningún otro espacio político que pueda movilizar a tantos miles de personas. No puede Macri, no puede Massa, no pueden los radicales. Ni siquiera pueden hacerlo, sin el apoyo de Cristina, los candidatos del Frente para la Victoria. Pero el kirchnerismo puede darse el lujo de hacerlo en varias veces y con actos que sólo representan a un sector dentro de este espacio”, analizaba un funcionario del gobierno nacional. Sin un calendario en firme, la idea es repetir actividades de esta magnitud al menos un par de veces más antes del acto por el día de los Derechos Humanos, previsto para el 10 de diciembre, en Plaza de Mayo, con el cierre a cargo de la Presidenta.El sábado que viene, por la tarde, Nuevo Encuentro espera juntar más de veinte mil militantes en Atlanta, para el acto más importante en la historia de esa agrupación. Con ese objetivo, la ciudad ya está empapelada de afiches. Los oradores previstos son el titular de la Autoridad de Servicios de Comunicación Audiovisual, Martín Sabbatella, y el diputado Carlos Heller, principales referentes de ese espacio. Habrá, también, invitados de otras organizaciones de Unidos y Organizados, además de algunos de los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria.Respecto de la consigna de la convocatoria para el sábado, “Cristina, presente y futuro”, el viernes por la noche Sabbatella sostuvo que “el kirchnerismo va más allá de la cuestión electoral de 2015”, porque “el kirchnerismo nació para quedarse”. Para el titular de laAfsca, “este proyecto político, que fundó Néstor y que hoy lidera Cristina, expresa la nueva identidad del pensamiento nacional, popular y democrático de la Argentina, y llegó para cumplir con el rol histórico de defender los intereses de nuestro pueblo por los próximos largos años.”En el marco de una cena con cuadros de Nuevo Encuentro, en la localidad bonaerense de Saladillo, Sabbatella aseguró: “La fuerza de la militancia, que se expresa en cada uno los rincones del país, nos llena de emoción y nos convoca a seguir militando con profundo compromiso y alegría por la defensa de este proyecto nacional y popular. El kirchnerismo liderado por Cristina va más allá de la cuestión electoral de 2015. Desde Nuevo Encuentro no hemos definido un candidato. Nosotros seguiremos militando para la construcción de más kirchnerismo, fortaleciendo el liderazgo de Cristina, para que estén dadas las mejores condiciones que le permitan a la presidenta de la Nación, cuando ella lo considere conveniente, elegir el mejor candidato o candidata”.