La presidenta Cristina Fernández de Kirchner se comunicó ayer en forma telefónica con el titular de la DAIA, Julio Schlosser, para ponerse a disposición suya y de su mujer, quien el viernes por la noche fue herida de bala durante un asalto que la pareja sufrió en el barrio porteño de Flores. La mandataria le ofreció a Schlo-sser “todo lo que necesite” y le manifestó su solidaridad.Susana Degetman, esposa del presidente de la DAIA, fue herida de bala cuando el matrimonio fue asaltado el viernes por ladrones que circulaban en moto, pasadas las 21. El hecho ocurrió cuando ambos llegaron en automóvil a la esquina de la calle Bonorino y avenida Eva Perón, en Flores, donde asistían a una cena en la casa de unos amigos. Sobre el ataque, Schlosser manifestó: “No lo atribuyo a otra cosa que no sea un intento de robo”, algo que le dijo a la mandataria en el diálogo telefónico que mantuvieron.“Aparecieron en una moto, a contramano, de frente; fue premeditado para robar al que viniera”, relató el dirigente de la colectividad judía. “Mi señora bajó del auto del lado del acompañante para entrar a la casa de unos amigos, pasó una moto que venía de contramano con dos chicos. Uno de ellos le arrancó la cartera a mi señora, le pegaron un tiro y a mí me gatillaron dos veces. Cuando empecé a gritar se subió a la moto y se escaparon”, detalló.La bala que recibió Degetman “entró en la ingle, la atravesó y le quedó alojada en el muslo”, contó su esposo. El dirigente recibió ayer por la mañana la visita del rabino Gabriel Davidovich, quien le expresó su apoyo y le deseó una pronta mejoría para su señora. Luego recibió el llamado de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien se comunicó directamente a su teléfono celular. La mandataria, contó Schlosser, le dijo que ponía a su disposición “todo lo que necesite”. “Yo le agradecí y le aclaré que nada más y nada menos se trató de un hecho de inseguridad y ella me ofreció su solidaridad”, relató.Después del ataque, Degetman fue trasladada primero al Hospital Piñero y luego derivada al Sanatorio Finochietto, donde fue intervenida quirúrgicamente. “Tras operarla, los médicos están confiados en su recuperación”, dijo el titular de la DAIA.Además, Schlosser aseguró haber recibido también llamados del senador por la provincia de Buenos Aires Aníbal Fernández y de la ministra de Seguridad de la Nación, Cecilia Rodríguez. Por su parte, el subsecretario de Seguridad, Rodrigo Luchinsky, se acercó hasta el sanatorio para saludar a la esposa del dirigente de la DAIA y ponerse también a su disposición.