
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner aseguró que el país “cubrió la brecha digital con el Plan Conectar Igualdad”, durante el acto en la Casa Rosada donde entregó la computadora 4,7 millones que alcanzó a todos los alumnos y docentes de las escuelas públicas del país. Allí, la Presidenta también lanzó el programa Argentina Sonríe para “llevar atención en salud bucodental a los lugares más recónditos de la geografía argentina”, y anunció la creación de un fondo especial de 387 millones de pesos que otorgará subsidios de 80 mil pesos a 4840 escuelas de todo el país –relevadas por el Ministerio de Educación que encabeza Alberto Sileoni junto a las provincias– para “reparaciones menores” y “equipamiento” de sus instalaciones durante el período de vacaciones. En ese contexto, CFK dio a conocer el informe difundido por la OCDE y la ONU donde se afirma que Argentina “es el mayor inversor de toda América latina en educación” y “el país más igualitario en materia de educación” de la región.
Con la entrega de la netbook 4.700.000 del Plan Conectar Igualdad, la Presidenta celebró que “hemos cubierto la brecha digital” con la que no queda “ni un alumno ni un docente” sin computadora en las escuelas públicas de todo el país.
“Estado e igualdad son dos términos inseparables”, insistió CFK al destacar los informes de la OCDE –la organización que nuclea “a 34 países que reúnen el 80 por ciento del PBI mundial”– y la ONU que destacaron los avances en el país en materia educativa. “La Argentina es el que tiene mayor inscripción en educación formal, supervivencia y duración formal de la educación, medida en años y en términos de igualdad en el acceso”, dijo la mandataria respecto del informe que analiza a Argentina en relación con el resto de los países de la región y en el que se destaca al país como el que mayor inversión destina de su PBI en la materia. “Es el mayor inversor de toda América latina en educación”, afirmó CFK de acuerdo con el mismo informe. Pero durante el acto realizado en el salón de Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa de Gobierno, la Presidenta también hizo otros anuncios sobre educación y salud. Uno fue la creación del Fondo para Reparaciones Menores de Infraestructura Educativa, que destinará 387 millones de pesos para 4840 escuelas públicas de todo el país y en todos los niveles educativos, seleccionadas por los ministerios de Educación de cada provincia. Cada una de las cuales recibirá 80 mil pesos, para “reparaciones menores” y “equipamiento” de sus instalaciones durante el período de vacaciones y arrancar el año lectivo 2015 con los problemas más urgentes resueltos.
Al respecto, el ministro Sileoni señaló que “este nuevo fondo se suma a las acciones que venimos desarrollando en el marco del Plan Nacional de Educación Obligatoria y Formación Docente y amplía la inédita inversión del Estado Nacional destinada a la obra pública educativa”.
El otro anuncio de CFK fue sobre salud: el lanzamiento del programa Argentina Sonríe, que apunta a quienes no pueden acceder a la salud dental por razones económicas o geográficas, para lo cual se equiparon 30 unidades móviles con “tecnología 3D importada de Alemania” –explicó CFK– para la atención gratuita, que ya hizo su debut en la ciudad santacruceña de Río Gallegos. “Estas son las cosas que tenemos que importar”, agregó la Presidenta en referencia al destino de la inversión en divisa extranjera. “Es para que los pobres de este país, a quienes les faltan los dientes y no pueden sonreír con dignidad, tengan acceso y se puedan hacer las prótesis dentales absolutamente gratis”, sentenció.
También hubo una mención para el acto del sábado pasado en Plaza de Mayo para festejar los 31 años de democracia y el Día de los Derechos Humanos, donde la lluvia torrencial la obligó a pronunciar su discurso desde del interior de la Casa Rosada, pero que luego igual pudo salir a saludar a los miles que resistieron el aguacero para escucharla. “A mí me resultó mágico. Mágico y casi como una parábola, casi como bíblico, casi como que después del diluvio, aparecimos igual otra vez. Es impresionante eso. Me pareció muy fuerte”, señaló CFK.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner aseguró que el país “cubrió la brecha digital con el Plan Conectar Igualdad”, durante el acto en la Casa Rosada donde entregó la computadora 4,7 millones que alcanzó a todos los alumnos y docentes de las escuelas públicas del país. Allí, la Presidenta también lanzó el programa Argentina Sonríe para “llevar atención en salud bucodental a los lugares más recónditos de la geografía argentina”, y anunció la creación de un fondo especial de 387 millones de pesos que otorgará subsidios de 80 mil pesos a 4840 escuelas de todo el país –relevadas por el Ministerio de Educación que encabeza Alberto Sileoni junto a las provincias– para “reparaciones menores” y “equipamiento” de sus instalaciones durante el período de vacaciones. En ese contexto, CFK dio a conocer el informe difundido por la OCDE y la ONU donde se afirma que Argentina “es el mayor inversor de toda América latina en educación” y “el país más igualitario en materia de educación” de la región.Con la entrega de la netbook 4.700.000 del Plan Conectar Igualdad, la Presidenta celebró que “hemos cubierto la brecha digital” con la que no queda “ni un alumno ni un docente” sin computadora en las escuelas públicas de todo el país.“Estado e igualdad son dos términos inseparables”, insistió CFK al destacar los informes de la OCDE –la organización que nuclea “a 34 países que reúnen el 80 por ciento del PBI mundial”– y la ONU que destacaron los avances en el país en materia educativa. “La Argentina es el que tiene mayor inscripción en educación formal, supervivencia y duración formal de la educación, medida en años y en términos de igualdad en el acceso”, dijo la mandataria respecto del informe que analiza a Argentina en relación con el resto de los países de la región y en el que se destaca al país como el que mayor inversión destina de su PBI en la materia. “Es el mayor inversor de toda América latina en educación”, afirmó CFK de acuerdo con el mismo informe. Pero durante el acto realizado en el salón de Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa de Gobierno, la Presidenta también hizo otros anuncios sobre educación y salud. Uno fue la creación del Fondo para Reparaciones Menores de Infraestructura Educativa, que destinará 387 millones de pesos para 4840 escuelas públicas de todo el país y en todos los niveles educativos, seleccionadas por los ministerios de Educación de cada provincia. Cada una de las cuales recibirá 80 mil pesos, para “reparaciones menores” y “equipamiento” de sus instalaciones durante el período de vacaciones y arrancar el año lectivo 2015 con los problemas más urgentes resueltos.Al respecto, el ministro Sileoni señaló que “este nuevo fondo se suma a las acciones que venimos desarrollando en el marco del Plan Nacional de Educación Obligatoria y Formación Docente y amplía la inédita inversión del Estado Nacional destinada a la obra pública educativa”.El otro anuncio de CFK fue sobre salud: el lanzamiento del programa Argentina Sonríe, que apunta a quienes no pueden acceder a la salud dental por razones económicas o geográficas, para lo cual se equiparon 30 unidades móviles con “tecnología 3D importada de Alemania” –explicó CFK– para la atención gratuita, que ya hizo su debut en la ciudad santacruceña de Río Gallegos. “Estas son las cosas que tenemos que importar”, agregó la Presidenta en referencia al destino de la inversión en divisa extranjera. “Es para que los pobres de este país, a quienes les faltan los dientes y no pueden sonreír con dignidad, tengan acceso y se puedan hacer las prótesis dentales absolutamente gratis”, sentenció.También hubo una mención para el acto del sábado pasado en Plaza de Mayo para festejar los 31 años de democracia y el Día de los Derechos Humanos, donde la lluvia torrencial la obligó a pronunciar su discurso desde del interior de la Casa Rosada, pero que luego igual pudo salir a saludar a los miles que resistieron el aguacero para escucharla. “A mí me resultó mágico. Mágico y casi como una parábola, casi como bíblico, casi como que después del diluvio, aparecimos igual otra vez. Es impresionante eso. Me pareció muy fuerte”, señaló CFK.