
La candidatura del PRO en Tigre para desembarcar en el terruño de Sergio Massa quedó “en suspenso”. El elegido iba a ser el diputado-rabino Sergio Bergman, pero ayer el dirigente macrista anunció que no se postulará para ese cargo y que, en lugar de eso, se va a dedicar a trabajar en el ámbito nacional para la candidatura a presidente de Mauricio Macri.
“En Tigre el partido requería definir una candidatura a intendente” muy anticipada, detalló Bergman. La discusión sobre los tiempos electorales habría sido entre Bergman y la precandidata a gobernadora bonaerense del PRO, María Eugenia Vidal, actual vicejefa porteña. “Entonces preferí pasar al trabajo federal y el PRO me pidió enfocarme en la construcción con otros partidos políticos y no sólo con los referentes propios en las visitas al interior”, explicó.
Bergman estuvo la semana pasada en Tierra del Fuego para inaugurar “la sede más austral del PRO” y tiene previsto viajar al norte de Córdoba, para seguir trabajando en la instalación de Macri. No es la primera interferencia que ocurre en el PRO bonaerense. En los primeros meses de este año, Vidal empezó a competir por la candidatura con el intendente de Vicente López, Jorge Macri. El jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, finalmente se cansó y dejó de acompañar a ambos en las recorridas por el conurbano. Vidal tuvo un segundo cortocircuito con el ministro de Gobierno, Emilio Monzó, por el que su marido, el concejal Ramiro Tagliaferro, abandonó su equipo de campaña y amenazó con ser candidato por el espacio de Sergio Massa. Tagliaferro reclamaba por la falta de financiamiento a la campaña de Vidal y a la propia en Morón.La candidatura del PRO en Tigre para desembarcar en el terruño de Sergio Massa quedó “en suspenso”. El elegido iba a ser el diputado-rabino Sergio Bergman, pero ayer el dirigente macrista anunció que no se postulará para ese cargo y que, en lugar de eso, se va a dedicar a trabajar en el ámbito nacional para la candidatura a presidente de Mauricio Macri.“En Tigre el partido requería definir una candidatura a intendente” muy anticipada, detalló Bergman. La discusión sobre los tiempos electorales habría sido entre Bergman y la precandidata a gobernadora bonaerense del PRO, María Eugenia Vidal, actual vicejefa porteña. “Entonces preferí pasar al trabajo federal y el PRO me pidió enfocarme en la construcción con otros partidos políticos y no sólo con los referentes propios en las visitas al interior”, explicó.Bergman estuvo la semana pasada en Tierra del Fuego para inaugurar “la sede más austral del PRO” y tiene previsto viajar al norte de Córdoba, para seguir trabajando en la instalación de Macri. No es la primera interferencia que ocurre en el PRO bonaerense. En los primeros meses de este año, Vidal empezó a competir por la candidatura con el intendente de Vicente López, Jorge Macri. El jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, finalmente se cansó y dejó de acompañar a ambos en las recorridas por el conurbano. Vidal tuvo un segundo cortocircuito con el ministro de Gobierno, Emilio Monzó, por el que su marido, el concejal Ramiro Tagliaferro, abandonó su equipo de campaña y amenazó con ser candidato por el espacio de Sergio Massa. Tagliaferro reclamaba por la falta de financiamiento a la campaña de Vidal y a la propia en Morón.