El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, criticó ayer el accionar dilatorio de la Justicia para comenzar a investigar la denuncia por asociación ilícita y evasión fiscal contra el HSBC, sus directivos, individuos con abultados patrimonios y grandes empresas que tenían cuentas sin declarar en una sucursal suiza del banco. La autoridad fiscal presentó la demanda el jueves pasado y la causa recayó en el Juzgado Tribunal Penal Tributario Nº 3, a cargo de la jueza Mara Verónica Straccia. Sin embargo, la magistrada se excusó por “motivos personales” y el expediente volvió a la Cámara para un nuevo sorteo. La investigación contra la entidad y las 4040 personas físicas y jurídicas con cuentas sin declarar en el HSBC Private Bank de Ginebra quedó ahora a cargo del juez Javier López Biscayart, responsable del Juzgado Nº 1.A pesar del cambio, Echegaray lamentó que en el tribunal todavía no accedieron a recibir los 380 cuerpos de actuaciones del organismo a partir del intercambio de información con la Dirección de Finanzas Públicas de Francia. “Hoy quisimos entregar los más de 3500 kilos de papel con los expedientes con todo lo actuado. Fuimos a los dos juzgados y nos tuvimos que volver con la camioneta cargada. Necesitamos justicia, queremos que se resuelva cuanto antes”, reclamó el funcionario. “Los 380 cuerpos son esenciales para llevar adelante la causa más emblemática de evasión fiscal que ha tenido el país”, dijo Echegaray al destacar la relevancia de las pruebas. Según detalló el recaudador, desde la oficinas de López Biscayart “nos pidieron que no la llevemos y la dejemos en la AFIP que ya la van a pedir”.Los datos de argentinos con cuentas sin declarar en una sucursal del HSBC Private Bank en Suiza fueron obtenidos por Hervé Falciani, un ingeniero que trabajó en la sucursal del holding asiático-inglés en la ciudad de Ginebra. El ex empleado del banco extrajo, entre 2006 y 2008, información referida a 130 mil clientes de la entidad helvética que terminaron en poder de las autoridades tributarias francesas. Se trata de una radiografía detallada de las cuentas en diciembre de 2006 que ofrece el saldo de las cuentas, el nombre de los titulares, sus representantes, los teléfonos de contacto, las comunicaciones y las reuniones con los empleados del banco. Con esa información, los gobiernos de Francia, España, Italia y Bélgica comenzaron a reclamar impuestos evadidos a los individuos y empresas que ocultaron sus fondos en la guarida suiza. La AFIP accedió a los datos referidos a los argentinos a fines de septiembre y la semana pasada formalizó la denuncia ante la Justicia.“Nosotros iniciamos la acción contra el HSBC por asociación ilícita, y eso tiene diez años de vigencia”, expresó Echegaray al rechazar los planteos formulados por algunos consultores sobre la eventual prescripción de la causa. “La conducta del HSBC es reiterativa. Vemos una matriz de trabajo para el ocultamiento de información, a todo lo que es el cumplimiento de obligaciones fiscales y la construcción de plataformas para evadir impuestos con facturas apócrifas”, indicó el funcionario.“Estoy convencido de que la totalidad de los argentinos que no integran la nómina de 4040 personas y empresas con cuentas no declaradas en la sucursal suiza del HSBC quieren que se resuelva e intervenga cuanto antes. Es más, alguno de los denunciados quiere que se resuelva la causa. La Comisión Bicameral será esencial”, ponderó (ver aparte). “Muchos abren el paraguas antes de tiempo, hay que ver qué resuelve la Justicia”, afirmó el funcionario al cuestionar a un grupo de personas como el ex diputado Alfonso Prat-Gay mencionados en la lista de nombres que trascendió y se anticiparon a negar su vinculación.Durante la presentación de los datos de la recaudación de noviembre (ver aparte), el funcionario cuestionó el accionar de la magistrada Straccia, que se excusó de la causa. “Pedimos que nos exhiban al libro de protocolo para conocer los motivos por los cuales se excusó (la jueza Straccia); es un libro público. Queremos saber, para ver cuáles son los pasos a seguir y veremos si apelamos la decisión”, detalló el funcionario. Echegaray advirtió ayer que la misma jueza tiene a su cargo la causa bautizada El fantasma, que investiga lavado de dinero y evasión por parte del HSBC con facturas truchas. Por eso, el funcionario evaluó la posibilidad de solicitar el alejamiento de la jueza de esa causa.