
Google recibió unas 17.500 solicitudes de eliminación de datos por parte de ciudadanos franceses, quienes están a la cabeza de los reclamos en el marco de adaptación al derecho al olvido. Así lo informó la empresa en una carta enviada a un grupo de agencias europeas de protección de datos, que le habían solicitado explicaciones respecto de los métodos con los que elimina información de sus resultados de búsqueda. El gigante de Internet, que a comienzos de mes anunció la creación de un consejo de expertos para hacer frente a la “tarea gigantesca” de evaluar los casos, señaló que evalúa cada pedido que recibe de forma individual. En la carta informó que ya removió más de 91.000 resultados de búsqueda. Con 17.500 solicitudes correspondientes a 58.000 links, Francia es el país desde donde llegó la mayor cantidad de solicitudes. En el segundo lugar está Alemania, con 16.500, seguida por el Reino Unido (12.000), España (8000) e Italia (7500). El 13 de mayo pasado, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea reconoció en un fallo el llamado derecho al olvido, que obliga a los buscadores de Internet a eliminar de sus listas de resultados los links que lleven a datos personales en páginas web publicadas por terceros, cuando el afectado por esos datos lo solicite. Sin embargo, el fallo estableció una excepción para los casos de aquellas personas públicas sobre las que exista un “interés especial” de información por parte de los ciudadanos. Esas excepciones se volvieron uno de los aspectos más complicados que Google encontró a la hora de adaptarse al fallo.Google recibió unas 17.500 solicitudes de eliminación de datos por parte de ciudadanos franceses, quienes están a la cabeza de los reclamos en el marco de adaptación al derecho al olvido. Así lo informó la empresa en una carta enviada a un grupo de agencias europeas de protección de datos, que le habían solicitado explicaciones respecto de los métodos con los que elimina información de sus resultados de búsqueda. El gigante de Internet, que a comienzos de mes anunció la creación de un consejo de expertos para hacer frente a la “tarea gigantesca” de evaluar los casos, señaló que evalúa cada pedido que recibe de forma individual. En la carta informó que ya removió más de 91.000 resultados de búsqueda. Con 17.500 solicitudes correspondientes a 58.000 links, Francia es el país desde donde llegó la mayor cantidad de solicitudes. En el segundo lugar está Alemania, con 16.500, seguida por el Reino Unido (12.000), España (8000) e Italia (7500). El 13 de mayo pasado, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea reconoció en un fallo el llamado derecho al olvido, que obliga a los buscadores de Internet a eliminar de sus listas de resultados los links que lleven a datos personales en páginas web publicadas por terceros, cuando el afectado por esos datos lo solicite. Sin embargo, el fallo estableció una excepción para los casos de aquellas personas públicas sobre las que exista un “interés especial” de información por parte de los ciudadanos. Esas excepciones se volvieron uno de los aspectos más complicados que Google encontró a la hora de adaptarse al fallo.