
“Con el dinero evadido en un solo período fiscal se podrían pagar 27 años de todo el Programa Nacional de Vacunación o asegurar setenta años de tratamiento para los 42 mil pacientes con VIH a los que el Estado les brinda gratuitamente los medicamentos”, publicó ayer la presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, en su cuenta de Twitter, aludiendo a las cuentas de evasores fiscales del banco HSBC. “Construir 200 hospitales de 140 camas, equipados con tecnología última generación, a un costo de 300 millones de pesos cada uno”, agregó la mandataria dando ejemplos de la inversión estatal en salud que se podría haber realizado con los 3 mil millones de pesos que totalizan las 4040 cuentas secretas de argentinos en Suiza denunciadas por la AFIP. “Equivale a veinte años de cobertura completa del Calendario Nacional de Vacunación”, agregó la jefa del Estado. “Con el monto evadido a Suiza en un año se podrían garantizar las vacunas de los chicos y adultos hasta el año 2034”, señaló Fernández de Kirchner, siguiendo la misma línea y resaltando la magnitud del dinero que nunca llegó a las arcas del Estado. La mandataria apuntó y destacó que “sería posible financiar 120 mil trasplantes de médula ósea en hospitales públicos como el Garrahan o el Néstor Kirchner y unas 300 mil cirugías cardíacas para corregir malformaciones congénitas en niños menores de cinco años”. Entre los denunciados por evasión a través de la apertura de cuentas en Suiza están Clarín, Multicanal, Cablevisión, Edesur y la cementera Loma Negra. “Podrían entregarse más de 226 millones de anteojos y más de 174 millones de prótesis odontológicas en poblaciones vulnerables del país”, concluyó la Presidenta la enumeración de lo que se podría haber hecho con el dinero.“Con el dinero evadido en un solo período fiscal se podrían pagar 27 años de todo el Programa Nacional de Vacunación o asegurar setenta años de tratamiento para los 42 mil pacientes con VIH a los que el Estado les brinda gratuitamente los medicamentos”, publicó ayer la presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, en su cuenta de Twitter, aludiendo a las cuentas de evasores fiscales del banco HSBC. “Construir 200 hospitales de 140 camas, equipados con tecnología última generación, a un costo de 300 millones de pesos cada uno”, agregó la mandataria dando ejemplos de la inversión estatal en salud que se podría haber realizado con los 3 mil millones de pesos que totalizan las 4040 cuentas secretas de argentinos en Suiza denunciadas por la AFIP. “Equivale a veinte años de cobertura completa del Calendario Nacional de Vacunación”, agregó la jefa del Estado. “Con el monto evadido a Suiza en un año se podrían garantizar las vacunas de los chicos y adultos hasta el año 2034”, señaló Fernández de Kirchner, siguiendo la misma línea y resaltando la magnitud del dinero que nunca llegó a las arcas del Estado. La mandataria apuntó y destacó que “sería posible financiar 120 mil trasplantes de médula ósea en hospitales públicos como el Garrahan o el Néstor Kirchner y unas 300 mil cirugías cardíacas para corregir malformaciones congénitas en niños menores de cinco años”. Entre los denunciados por evasión a través de la apertura de cuentas en Suiza están Clarín, Multicanal, Cablevisión, Edesur y la cementera Loma Negra. “Podrían entregarse más de 226 millones de anteojos y más de 174 millones de prótesis odontológicas en poblaciones vulnerables del país”, concluyó la Presidenta la enumeración de lo que se podría haber hecho con el dinero.