La Organización Mundial de la Salud (OMS) pidió preservar los viajes y el comercio con los países afectados por el Ebola y recomendó, en cambio, fortalecer los controles sanitarios estrictos en puertos y aeropuertos. La decisión de la OMS tiene por contexto las restricciones a viajes e intercambios dispuestas por países vecinos a los que padecen la epidemia. El brote ataca a Liberia, Guinea y Sierra Leona. En Nigeria, aunque se registraron ya cuatro muertos, la enfermedad se considera por ahora bajo control. En Liberia se registró un grave incidente cuando familiares de enfermos atacaron el centro de salud donde estaban internados y se los llevaron a sus casas, en un barrio que carece de condiciones sanitarias mínimas y donde ahora se teme un rebrote de la enfermedad.“Los países no afectados necesitan reforzar la capacidad de detectar y contener de inmediato nuevos casos, evitando medidas que crean interferencias con los viajes y el comercio internacional”, sostuvo el comunicado de la OMS. El organismo anunció también la creación de un grupo de trabajo para suministrar información confiable, Participarán, además de la OMS, la Organización Internacional de Aviación Civil, la Organización Mundial de Turismo, el Consejo Internacional de Aeropuertos y la Asociación Internacional de Transporte Aéreo.Pocas horas antes, el gobierno de Camerún había decidido cerrar todas sus fronteras con Nigeria por causa del Ebola, La medida –similar a las adoptadas por otros gobiernos de la región– fue aprobada bajo presión de las autoridades de la región noroeste del país, que tiene una frontera con Nigeria de más de 250 kilómetros de largo.También Kenia decidió cerrar “temporalmente” la entrada al país a viajeros procedentes de Guinea, Sierra Leona y Liberia, aunque no así a los procedentes de Nigeria. Y varias compañías aéreas de distintos países decidieron cancelar vuelos a Africa occidental.Según las últimas cifras proporcionadas por la OMS, 2127 personas han sido hasta ahora infectadas por el virus del Ebola en Africa occidental; de ellas, 1145 fallecieron. La epidemia empezó en febrero en la República de Guinea, desde donde se expandió a Liberia y Sierra Leona. Este último se ha convertido en el país más afectado, con 810 casos comunicados, incluyendo 348 muertes.En Nigeria hay una decena de enfermos y cuatro muertos, pero todos ellos tuvieron algún contacto con el primer infectado, que había llegado por vía aérea a Lagos y murió de la enfermedad; se considera que el brote está contenido.Entretanto, el gobierno liberiano admitió que 17 pacientes sospechados de tener Ebola están “desaparecidos”, luego de que un centro de atención fue atacado y saqueado por vecinos el sábado. Previamente, el gobierno sostenía que los pacientes habían sido trasladados a otros establecimientos, pero ayer el ministro de Información, Lewis Brown, reconoció que los 17 “están en sus comunidades”.El centro de atención funcionaba en una escuela en un gran asentamiento precario llamad West Point, junto a Monrovia, la capital de Liberia. Se trata de uno de los lugares con más miseria de Africa occidental, y surgió en el curso de la guerra civil liberiana, que entre 1989 y 2003 mató a 250.000 personas. Sus 70.000 habitantes prácticamente carecen de servicios sanitarios. El sábado pasado, una cantidad creciente de vecinos se congregó frente a la unidad de aislamiento de Ebola, donde recibían atención varias docenas de pacientes con sospecha o confirmación de padecer la enfermedad. La multitud –algunos de cuyos miembros se habían tapado las caras para no ser identificados– sostenía que era mentira que los internados padecieran Ebola, que a lo sumo tenían malaria y que debían volver con sus familiares.La turba derribó las puertas de la escuela donde funcionaba el centro de atención, al grito de “¡No hay Ebola en West Point!”. Por lo menos 17 pacientes escaparon o fueron retirados por sus familias. Enseguida empezó el saqueo de las instalaciones, incluyendo colchones y sábanas manchados con sangre de enfermos. Funcionarios temen que la epidemia se extienda en West Point, por contacto con las personas infectadas y por la utilización de ropa de cama contaminada.Lindis Hurum, vocero de Médicos Sin Fronteras (MSF), advirtió que es necesaria una campaña masiva de concientización en Liberia: “Algunos no creen que el Ebola exista; a medida que más personas enferman, muchos empiezan a admitir que existe, pero no necesariamente entienden cómo prevenirlo”.