El Ministerio de Economía efectuó ayer el pago de 42 millones de dólares de intereses correspondientes al vencimiento del bono Global 2017. Como el título emitido en 2010 está regido por la legislación estadounidense, los fondos no fueron canalizados a los acreedores. Esos pagos están bloqueados por la sentencia y órdenes del juez Thomas Griesa. Desde el Palacio de Hacienda informaron que los recursos se despositaron en la cuenta creada a nombre de los bonistas en Nación Fideicomisos, el agente fiduciario que reemplazó al desplazado Bank of New York Mellon. Para que los bonistas puedan acceder a esos fondos el equipo económico deberá poner en marcha los mecanismos contemplados en la Ley de Pago Soberano de la Deuda Externa.Como resultado de esa transferencia y la cancelación de importaciones de energía e insumos para la industria electrónica, las reservas internacionales del Banco Central finalizaron en 28.898 millones de dólares. En una jornada donde la autoridad monetaria no intervino en la plaza cambiaria, la cifra representa una caída de 32 millones frente al cierre del día anterior. Ayer, el precio del dólar subió un centavo, hasta 8,55 pesos. La cotización de la moneda estadounidense en las cuevas del microcentro porteño, por su parte, retrocedió 15 centavos durante el día, para llegar a 12,95 pesos, aunque cerró la jornada en 13 pesos. La cotización implícita para fugar divisas a través de operaciones con bonos –contado con liquidación– subió un centavo, hasta 11,91 pesos, tras desplomarse el lunes 37 centavos. Durante los primeros dos días de diciembre, la venta de divisas para atesoramiento ascendió a 94,9 millones de dólares. En un escenario con menores tensiones cambiarias, la cifra es inferior a la registrada a comienzos de octubre y noviembre, cuando el sistema bancario vendió 141,2 y 123,5 millones de dólares, respectivamente. Desde que se habilitó el sistema en enero se vendieron 2635 millones de dólares.Ayer, el directorio de la Comisión Nacional de Valores (CNV) informó el levantamiento de la suspensión preventiva de los agentes Arpenta Sociedad de Bolsa S.A y Arpenta S.A. La decisión del organismo que encabeza Cristian Girard se tomó “tras constatar la implementación y concreción de medidas correctivas fundamentales por parte de los agentes con el objetivo de subsanar las irregularidades observadas durante la inspección realizada el pasado 11 de octubre”, indicó la CNV.Desde Economía, en tanto, informaron que el directorio del Banco Mundial aprobó un proyecto destinado al mejoramiento de la educación rural por 250 millones de dólares. La iniciativa apunta a reducir las tasas de repetición en escuelas primarias rurales e incrementar las inscripciones en la escuela secundaria. La operación de financiamiento es la primera de una serie de proyectos que serán presentados ante las autoridades del organismo internacional por 1200 millones de dólares.