La liquidación de divisas en el mercado se mantiene en sus mínimos en un lustro y la escasez de dólares sigue mellando las reservas. El Banco Central enfrentó ayer fuertes vencimientos por algo más de 200 millones de dólares que no pudieron ser amortiguados por las compras del organismo. El volumen diario ingresado por el complejo agroexportador se mantiene en torno de los 50 millones de dólares, un tercio de lo habitual para esta altura del año. Las reservas se retrajeron en 184 millones de dólares hasta los 28.221 millones. La caída se explicó por el pago de 100 millones a organismos multilaterales de crédito, 86 millones por el vencimiento del bono Bonar 2019 y el resto por importación de energía, según explicaron desde la autoridad monetaria. La divisa se mantuvo en 8,42 pesos, mientras que en las cuevas de la city porteña se operó en 14,45 pesos, con un aumento de cinco centavos y escasas operaciones.En la jornada se realizaron algunos operativos puntuales a partir de las investigaciones que realizó el BCRA. Entre éstos se destacó el de un local que operaba como una casa de cambio autorizada en el microcentro porteño. La investigación deberá determinar si se trataría de una filial de una agencia conocida en el mercado –por el ploteado de sus vidrieras– que no fue informada al BCRA o de una cueva que utilizaba el nombre sin autorización, explicaron fuentes oficiales. Este operativo se suma a la treintena de allanamientos que realizó la Justicia la semana pasada con intervención de la Procelac. Esos operativos llevaron a que muchas cuevas no abrieran y las que lo hicieron pusieran precio a antojo.Las cotizaciones implícitas en la compraventa de bonos y acciones, que suele ser termómetro para las cuevas, se mantuvieron –tanto para fuga como para depositar en cuentas en el país– en 13,30 pesos. Por su parte, la AFIP informó que se realizaron 18.445 operaciones de compra de moneda extranjera en el circuito formal por 11,2 millones de dólares.La liquidación se mantiene en retirada. Según el último informe de las cámaras que aglutinan a cerealeras y aceiteras (Ciara-CEC), la semana pasada el sector liquidó 242,2 millones de dólares, un 49 por ciento por debajo de los 475,2 millones que ingresaron en igual período del año pasado. La retracción que se exhibe desde agosto ya licuó la diferencia en el ingreso de divisas que se registraba hasta fines de julio, de casi 1500 millones de dólares. El acumulado para 2014 asciende a 18.147 millones de dólares, por debajo de los 18.448 millones de igual lapso del año pasado.Si bien en las últimas semanas el Banco Central recuperó el rol de comprador de divisas, las reservas se retrajeron desde fines de julio en 780 millones. Ayer absorbió 20 millones de dólares en el mercado mayorista. Hoy el organismo licitará letras y notas con el objetivo de esterilizar parte de los pesos emitidos por la compra de dólares, sin modificación en las tasas de interés, las cuales se ubican en 27 por ciento. En la Bolsa porteña las acciones líderes retrocedieron en 0,8 por ciento, mientras que los bonos operaron con mayoría de alzas, en promedio del uno por ciento.