El ministro de Planificación, Julio De Vido, presentó ayer una denuncia penal para que se investigue el apagón que el jueves por la mañana dejó sin luz a la zona norte de la ciudad de Buenos Aires y a cuatro localidades de la provincia. “Hasta el momento, pasadas más de 24 horas del evento, la empresa responsable del servicio (Edenor) no ha dado explicación técnicamente solvente de los motivos que ocasionaron la falla”, dice la denuncia que recayó en el Juzgado Federal Número 1, a cargo de María Romilda Servini de Cubría. En el Gobierno sospechan de un sabotaje porque el corte se produjo cuando la demanda estaba lejos del pico de consumo, justo cuando terminó el paro de transporte y las empresas estaban comenzando a restablecer los distintos servicios. Incluso recordaron que fue un corte similar al ocurrido el 7 de noviembre de 2012 cuando la sorpresiva caída de dos líneas de alta tensión dejó sin luz a casi medio millón de usuarios durante varias horas sin que se haya podido explicar con precisión cuáles fueron las causas de aquel hecho. A raíz de lo ocurrido, el Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE) multará a Edenor en los próximos días.El apagón del jueves duró alrededor de diez minutos y afectó a Belgrano, Palermo, Villa Ortúzar, Villa Urquiza, Núñez, Coghlan, Colegiales y Almagro. Además se extendió a las localidades de Carapachay, Munro, Vicente López y Ciudadela en la provincia de Buenos Aires. En ese breve lapso sacó de servicio más de cien semáforos porteños, interrumpió el funcionamiento del subterráneo y generó inconvenientes en la operación del Aeroparque Jorge Newbery. La empresa Edenor informó el mismo jueves a través de un comunicado que el corte se produjo por “una falla en alta tensión, aunque no precisó las causas. El ENRE estimó en 370 mil los afectados.La falla se produjo en la Estación Transformadora Malaver, lo que afectó a varias subestaciones eléctricas. En la presentación judicial, el Gobierno remarcó que “esta situación resulta por demás llamativa, ya que en ese momento la demanda no estaba en punta, y la temperatura era normal. Según los registros oficiales, a las 9 de la mañana la demanda era de 15.499 megavatios, una cifra que el sistema puede afrontar sin mayores inconvenientes. De hecho, a las 21 de ese mismo día el pico fue de 19.855 megavatios y en ese momento no hubo ningún apagón.“El presidente del Ente Regulador (ENRE) informó a este ministerio que la respuesta de la empresa concesionaria no es verosímil, no explica ni justifica técnicamente el motivo o las causas del siniestro. Hecho que nos motiva a solicitar a vuestra señoría la investigación del suceso ante la presunta posibilidad de que el mismo haya sido intencional”, se remarca en la denuncia presentada en el juzgado. En el escrito también se hace alusión al hecho de que “este siniestro no ocurrió en un día y hora normales, ya que como es de público y notorio conocimiento, desde las 4 hasta las 7 del 27/11 hubo una medida de fuerza con paro de actividades de todo el sector del transporte, lo que alteró la vida de todos los ciudadanos”.