
Las acciones continúan imparables. Los papeles líderes cerraron ayer con un alza promedio de 4,4 por ciento, lo que llevó al panel que las agrupa a un nuevo máximo histórico de 11.448 puntos. La seguidilla de records del MerVal, impensable meses atrás, se sustenta en distintas expectativas, que en la mayoría de los casos mantienen alguna vinculación con el tipo de cambio esperado. La divisa estadounidense se mantuvo por decimoséptima jornada consecutiva sin cambios, a 8,42 pesos, mientras que en el segmento paralelo el precio del blue se volvió a disparar 25 centavos hasta los 14,70 pesos. Los operativos oficiales en cuevas de la city mantuvieron acotada la oferta, pero los pocos que se animaron a desafiar los controles fijaron precios con un componente más especulativo que el habitual. El valor del blue es difícil de convalidar y la demanda de dólares como cobertura en escenarios de incertidumbre se trasladó a otras opciones más sofisticadas, como el contado con liquidación o el dólar-Bolsa, que se ubicaron en torno de los 13,50 pesos. Otra forma elegida es la compra de títulos públicos nominados en moneda extranjera a la espera del pago de sus servicios.
El Banco Central enfrentó otra jornada de baja liquidación por parte del sector agroexportador que, junto con el financiero, pujan por una nueva devaluación del peso para abultar ganancias. Cerealeras y aceiteras se anticipan así al ingreso de la nueva cosecha gruesa (trigo) y la remanente de la soja (unos 27 millones de toneladas sin comercializar). Pese al ingreso de divisas a cuentagotas, el Central pudo comprar 60 millones de dólares, aunque también debió realizar un pago por importación de energía (Cammesa y Enarsa). No obstante, el saldo de intervención permitió un incremento en el stock de reservas de 40 millones de dólares, para finalizar en 28.261 millones. La AFIP informó además que se realizaron 14.578 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 9 millones de dólares, primera vez en septiembre por debajo de 10 millones, que era lo habitual en meses anteriores.
Si bien las presiones para una nueva devaluación generan expectativas negativas en cuanto a la actividad económica vía precios, las empresas con perfil exportador están acaparando la atención de los inversores. Las más beneficiadas son las compañías extranjeras que operan en el país y que tienen la posibilidad de pagar dividendos en dólares. En este pelotón se encuentran Tenaris y Petrobras Brasil, que ayer subieron 1,7 y 6,5 por ciento, respectivamente. Les siguen las empresas locales con perfil exportador, como Aluar (2,5 por ciento) y Molinos (0,9 por ciento). Estas empresas además cuentan con cobertura sobre el tipo de cambio. Los bancos se presentaron como los grandes ganadores de la devaluación de enero (ahora limitadas sus tenencias en activos dolarizados) y con enorme potencial de suba en caso de que el litigio entre el país y un grupo de fondos buitre se solucione en el mediano plazo. El BBVA Francés ganó 6,5 por ciento, seguido por el Galicia (3,1) y el Macro (3,0). Las energéticas van por otro carril: la expectativa sigue siendo el ajuste de tarifas, lo que explica el alto grado de volatilidad de estos papeles. Edenor avanzó 6,6 por ciento, mientras que Pampa aumentó 4,9. YPF cerró con alza de 5,9 por ciento.
Los títulos públicos nominados en dólares avanzaron como cobertura a los movimientos del tipo de cambio. El bono PAR, que pagará servicios a fin de este mes, avanzó 2,1 por ciento. El Discount lideró la escalada con un alza de 3,9 por ciento, seguidos por el Bonar X (2,1 por ciento), Boden 15 (1,4 por ciento) y los cupones de PIB (1,5 por ciento). Si bien ayer las series en pesos bajaron, acumulan subas significativas a la espera de un ajuste en las tasas de interés entre privados (Badlar), que se ubica en 20 por ciento e implica un negocio redondo para los bancos que utilizan esos fondos para adquirir letras del Central que pagan el 27 por ciento. La licitación de letras ayer implicó una contracción de unos 9445 millones de pesos, que eleva a 95.645 millones la absorción por esta vía en lo que va del año.Las acciones continúan imparables. Los papeles líderes cerraron ayer con un alza promedio de 4,4 por ciento, lo que llevó al panel que las agrupa a un nuevo máximo histórico de 11.448 puntos. La seguidilla de records del MerVal, impensable meses atrás, se sustenta en distintas expectativas, que en la mayoría de los casos mantienen alguna vinculación con el tipo de cambio esperado. La divisa estadounidense se mantuvo por decimoséptima jornada consecutiva sin cambios, a 8,42 pesos, mientras que en el segmento paralelo el precio del blue se volvió a disparar 25 centavos hasta los 14,70 pesos. Los operativos oficiales en cuevas de la city mantuvieron acotada la oferta, pero los pocos que se animaron a desafiar los controles fijaron precios con un componente más especulativo que el habitual. El valor del blue es difícil de convalidar y la demanda de dólares como cobertura en escenarios de incertidumbre se trasladó a otras opciones más sofisticadas, como el contado con liquidación o el dólar-Bolsa, que se ubicaron en torno de los 13,50 pesos. Otra forma elegida es la compra de títulos públicos nominados en moneda extranjera a la espera del pago de sus servicios.El Banco Central enfrentó otra jornada de baja liquidación por parte del sector agroexportador que, junto con el financiero, pujan por una nueva devaluación del peso para abultar ganancias. Cerealeras y aceiteras se anticipan así al ingreso de la nueva cosecha gruesa (trigo) y la remanente de la soja (unos 27 millones de toneladas sin comercializar). Pese al ingreso de divisas a cuentagotas, el Central pudo comprar 60 millones de dólares, aunque también debió realizar un pago por importación de energía (Cammesa y Enarsa). No obstante, el saldo de intervención permitió un incremento en el stock de reservas de 40 millones de dólares, para finalizar en 28.261 millones. La AFIP informó además que se realizaron 14.578 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 9 millones de dólares, primera vez en septiembre por debajo de 10 millones, que era lo habitual en meses anteriores.Si bien las presiones para una nueva devaluación generan expectativas negativas en cuanto a la actividad económica vía precios, las empresas con perfil exportador están acaparando la atención de los inversores. Las más beneficiadas son las compañías extranjeras que operan en el país y que tienen la posibilidad de pagar dividendos en dólares. En este pelotón se encuentran Tenaris y Petrobras Brasil, que ayer subieron 1,7 y 6,5 por ciento, respectivamente. Les siguen las empresas locales con perfil exportador, como Aluar (2,5 por ciento) y Molinos (0,9 por ciento). Estas empresas además cuentan con cobertura sobre el tipo de cambio. Los bancos se presentaron como los grandes ganadores de la devaluación de enero (ahora limitadas sus tenencias en activos dolarizados) y con enorme potencial de suba en caso de que el litigio entre el país y un grupo de fondos buitre se solucione en el mediano plazo. El BBVA Francés ganó 6,5 por ciento, seguido por el Galicia (3,1) y el Macro (3,0). Las energéticas van por otro carril: la expectativa sigue siendo el ajuste de tarifas, lo que explica el alto grado de volatilidad de estos papeles. Edenor avanzó 6,6 por ciento, mientras que Pampa aumentó 4,9. YPF cerró con alza de 5,9 por ciento.Los títulos públicos nominados en dólares avanzaron como cobertura a los movimientos del tipo de cambio. El bono PAR, que pagará servicios a fin de este mes, avanzó 2,1 por ciento. El Discount lideró la escalada con un alza de 3,9 por ciento, seguidos por el Bonar X (2,1 por ciento), Boden 15 (1,4 por ciento) y los cupones de PIB (1,5 por ciento). Si bien ayer las series en pesos bajaron, acumulan subas significativas a la espera de un ajuste en las tasas de interés entre privados (Badlar), que se ubica en 20 por ciento e implica un negocio redondo para los bancos que utilizan esos fondos para adquirir letras del Central que pagan el 27 por ciento. La licitación de letras ayer implicó una contracción de unos 9445 millones de pesos, que eleva a 95.645 millones la absorción por esta vía en lo que va del año.