El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, ya está metido de lleno en su campaña como precandidato a presidente del PJ-Frente para la Victoria y apunta sus cañones contra quien aparece en el horizonte como su principal rival en esa carrera, el gobernador bonaerense Daniel Scioli. “No tengo ninguna duda de que le puedo ganar. Las victorias siempre se instalan en el corazón y después en los hechos”, dijo el funcionario, que se apoya en los avances logrados en la red de transporte metropolitana para intentar llegar a la Casa Rosada. “El conjunto de los argentinos valora muchísimo las cosas que hemos hecho, en un proceso que conduce la presidenta” Cristina Fernández de Kirchner, señaló. Desde el sciolismo eligieron no confrontar con el ministro y salieron en cambio a decir que “cuantos más candidatos haya, mejor” para el peronismo.En declaraciones radiales, Randazzo reiteró que no será candidato “a ningún otro cargo” en 2015, dado que siente una “obligación moral” de postularse para suceder a CFK. Caso contrario, agregó, será “un simple militante”. De esta forma, volvió a descartar la posibilidad de complementarse con Scioli acompañando el intento presidencial del ex motonauta como candidato a gobernador bonaerense, y recordó que Scioli no es el único dirigente oficialista con chances en 2015. “Son varios los candidatos que por suerte tiene el Frente para la Victoria”, aseguró.“Yo acompaño y estoy agradecido de la oportunidad, pero creo haber estado a la altura de las circunstancias en cada uno de los desafíos que he afrontado”, indicó el funcionario respecto de su capital político. Consultado sobre si se siente respaldado por la Presidenta en sus aspiraciones presidenciales, Randazzo fue mesurado: “A medida que ha transcurrido el tiempo me ha dado mayores posibilidades”, dijo. Fernández de Kirchner por ahora se ha mostrado con todos los precandidatos del espacio.“Tengo para mostrar todo lo que he hecho cuando he tenido responsabilidades públicas, y cómo desde la gestión se puede modificar la vida cotidiana de la gente, con el documento, el pasaporte, la creación de la Agencia Vial y los trenes –explicó Randazzo–. Cuando la Presidenta me convocó para que condujera el área de Transporte, me dijo: ‘Mirá, Flaco, necesito que asumas esta responsabilidad, vas a tener todo mi apoyo, no se ha podido hacer todo lo que hubiéramos querido hacer en estos diez años’.”Desde el entorno del gobernador, en tanto, prefirieron no confrontar con Randazzo. Por el contrario, su hermano y operador político, José “Pepe” Scioli, aseguró que le “parece bien” que Randazzo se presente como precandidato en las PASO porque “eso engorda la oferta electoral”. Para el ex candidato de Francisco de Narváez, que hoy se encuentra trabajando en el armado de su hermano en el interior del país y el contacto con los gobernadores, “cuantos más candidatos haya mejor será” la contienda, según aseguró ayer en declaraciones a la prensa.Por su parte, la ministra de Gobierno de la provincia, Cristina Alvarez Rodríguez, sostuvo que “Scioli es el mejor candidato del FpV para gobernar Argentina” después del 2015 . “Siempre hemos acompañado las políticas del gobierno nacional e impulsamos el trabajo con los municipios. Ahora se viene la etapa del desarrollo y de la continuidad con cambios que Daniel expresa –enfatizó–. Scioli se diferencia por su lealtad, su capacidad de gestión y su experiencia política.”