Con sus tradicionales pañuelos verdes, activistas de la Campaña Nacional por el Derecho al Aborto abrazarán mañana al Congreso a partir de las 17 para reclamar el tratamiento del proyecto de interrupción voluntaria del embarazo, dormido en la Comisión de Legislación Penal de la Cámara baja, que encabeza la diputada Patricia Bullrich, del PRO. El abrazo coronará una jornada federal con distintas actividades programadas en dos carpas, montadas en la Plaza del Congreso, donde se realizarán desde la mañana paneles con expertas de distintos ámbitos, al mediodía una conferencia de prensa con legisladores que apoyan al reforma legal y por la tarde foros para debatir la temática, en el marco de la conmemoración del Día por la Despenalización y Legalización del Aborto en América latina y el Caribe.El espíritu de la convocatoria es expresar, una vez más, la necesidad de que se abra el debate legislativo para despenalizar el aborto en las primeras doce semanas de gestación y más allá de ese plazo en casos de violación, malformaciones incompatibles con la vida y riesgo para la salud de la mujer. “Si bien la Presidenta no alienta el debate, nunca dio una directiva para que el tema no se trate”, afirmó a Página/12 la kirchnerista Diana Conti, vicepresidenta de Legislación Penal firmante de la iniciativa de la campaña.“En nuestro país se calcula que abortan alrededor de medio millón de mujeres, lo que constituye un problema de salud pública, falta de igualdad y justicia social, y una vulneración de Derechos Humanos, presentes en los tratados internacionales que Argentina ha firmado y ratificado. Por todo esto, denunciamos que el derecho al aborto legal, seguro y gratuito es una deuda política de la democracia”, señalan desde la campaña.El miércoles, Marta Alanís, Estela Díaz, Liliana Chiernajovsky, entre otras integrantes de la Comisión de Cabildeo de la Campaña, elevaron una nota a Bullrich para solicitarle el tratamiento del proyecto, que ingresó el 9 de abril nuevamente a Diputados, tras perder estado parlamentario. Es la quinta vez que se presenta, sin que llegue a tratarse formalmente en el recinto en todos estos años: siete desde la primera vez que ingresó como iniciativa de la sociedad civil.La iniciativa de la campaña entró a la Cámara baja con la firma de 64 diputados y diputadas de un amplio arco político, pero la falta de consenso sobre el tema en el oficialismo –y en otros bloques también– la mantiene en el freezer. El proyecto debe pasar primero por Legislación Penal y luego tiene giro a las comisiones de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, que preside Felipe Solá, del FR, y de Acción Social y Salud, que encabeza Adriana García, del FpV. Solá fue un histórico defensor del debate por la despenalización del aborto, pero no firmó el proyecto. García es una de los 33 miembros del bloque kirchnerista que lo apoyaron con su firma. Ningún integrante del Frente Renovador suscribió la iniciativa. Y una sola diputada del PRO lo hizo, Laura Alonso.Al inicio de este año parlamentario, Bullrich se comprometió ante un pedido de Victoria Donda (Frente Unen) y Manuel Garrido (UCR), vicepresidentes de la comisión, a ponerlo en debate en septiembre. “El tratamiento está pendiente. El proyecto debería ser analizado y aprobado en las tres comisiones”, sostuvo a este diario Garrido. En Legislación Penal hay al menos 14 diputados y diputadas –de los 31 que la conforman– que firmaron el proyecto y algunos legisladores más estarían dispuestos a apoyarlo si se llega a discutir en las próximas semanas. En las otras dos comisiones, los votos para sacar un dictamen favorable son más ajustados. La resistencia de la Presidenta a impulsar la discusión, sumado a la presencia en el Vaticano de un papa argentino, oscurecen las posibilidades de que el debate avance. En Diputados el proyecto reúne adhesiones transversalmente, de legisladores de distintos bloques. “El proyecto constituye una herramienta eficaz para reducir drásticamente la cantidad de muertes maternas que se dan al año. En nuestro país la tasa de mortalidad de mujeres por gestación fue de 3,5 cada 10.000 nacidos vivos en el 2012, últimas cifras publicadas por el Ministerio de Salud de la Nación, una tasa todavía muy alejada del Objetivo del Milenio, al que se comprometió el país y que fue reducirla a 1,3 cada 10.000”, destacó Marta Alanís, de Católicas por el Derecho a Decidir.Entre otros legisladores que suscribieron el proyecto figuran los y las titulares de las bancadas oficialista, Juliana Di Tullio; del Gen, Margarita Stolbizer; de Nuevo Encuentro, Carlos Heller; de Unidad Popular, Claudio Lozano; del Partido Socialista, Juan Carlos Zabalza; de Libres del Sur, Victoria Donda; del Frente de Izquierda y de los Trabajadores, Néstor Pitrola; del Frente por la Inclusión Social, Ramona Pucheta; de Proyecto Sur, Alicia Argumedo; del PTSFrente de Izquierda, Nicolás del Caño, y de Cultura, Educación y Trabajo, Francisco Plaini.