El viceministro de Economía, Emmanuel Alvarez Agis, defendió ayer el proyecto de ley que permite ofrecerles a los tenedores de bonos un canje voluntario para que puedan cobrar. El funcionario aseguró que el oficialismo está abierto a debatir la iniciativa en el Congreso y criticó a las fuerzas políticas como el PRO que anticiparon su negativa antes de dar el debate. “Nuestra idea de enviar esta ley al Congreso no es sólo cumplir con la Constitución, sino también tener un debate franco y abierto con los miembros de la oposición para explicarles las razones por las cuales estamos tomando esta decisión. La verdad, es una lástima que el PRO no quiera dar ese debate y tome una decisión apresurada”, aseguró.Agis dijo que el proyecto que elaboraron es una propuesta para darle solución a los bonistas que no están pudiendo cobrar. “Tenemos la responsabilidad de buscar un canal de pago alternativo y optativo porque hoy sabemos, cosa que no sabíamos antes del pago del 27 de junio, que el Banco de Nueva York ha inmovilizado los fondos. Entonces, tenemos la responsabilidad primaria de buscar otro canal de pago. Si le volviéramos a depositar el dinero en el Banco de Nueva York, los bonistas legítimamente nos podrían denunciar”, sostuvo. Además, aseguró que los bonistas podrían plantear otra alternativa que consideren más conveniente. “Los bonistas podrían juntarse en una asamblea, conseguir las mayorías que necesitan y decirnos que prefieren que se pague con otro mecanismo”, agregó.El funcionario también sostuvo que lo que está en juego es la capacidad del Estado para seguir llevando adelante las políticas públicas actuales. “Hoy Argentina gracias a este proceso de desendeudamiento logró que la deuda per cápita sea de 1400 dólares. Si dividiéramos la deuda externa por la cantidad de habitantes del país, cada argentino debe 1400 dólares. La verdad es que los fondos buitre lo que quieren hacer es incrementar esa deuda per cápita en 7500 dólares. Cada argentino pasaría a deber aproximadamente 9000 dólares. Lo que estamos debatiendo es eso y es la capacidad del Estado de seguir llevando adelante sus políticas de empleo, de desarrollo, de crecimiento, sin tener esta espada de Damocles que ha sido generalmente la deuda externa”, remarcó Agis en declaraciones al programa Mañanas Silvestres, de Radio Del Plata.Agis aprovechó también para responderle a Mauricio Macri, quien había utilizado una metáfora futbolera al decir que lo que plantea el Gobierno es como no reconocer la derrota en la final del Mundial y proponerles a los alemanes jugar de nuevo, pero con un árbitro designado por Argentina. “El problema es que si en el partido con Alemania el árbitro hubiese sido (Angela) Merkel hubiéramos estado de acuerdo con que la derrota no era justa. Acá estamos ante una situación muy parecida porque la parcialidad del juez Griesa es manifiesta, la parcialidad del mediador es manifiesta y lo irracional de este fallo no es sólo un argumento de la Argentina, sino de prácticamente todo el mundo. Países como Brasil, Estados Unidos y Francia se han presentado en la Corte de Nueva York a decir que este fallo es absolutamente irracional, ilegal y viola la soberanía de un país”, retrucó.Agis cuestionó además a los economistas que tuvieron participación en gestiones anteriores y ahora critican al Gobierno. “Muchas veces se nos acusa de impericia, de estar gobernando para el relato y un montón de frases hechas. Ahora, si ponemos un aviso en el diario que diga ‘se busca economista con experiencia en el sector público y con experiencia en desendeudar al país’ yo le aseguro que el puesto queda vacante. Todos los especialistas que hoy salen a hablar tienen mucha experiencia en endeudar el país. Este es el único gobierno que tiene experiencia en desendeudar el país. Nosotros desendeudamos a este país. Cuando se discute qué hacer también hay que ver qué hicieron cada uno de los legisladores cuando se enfrentaron con situaciones similares. Algunos legisladores del PRO, cuando se enfrentaron a renegociar una deuda, lo que hicieron fue la estafa financiera más grande en la historia argentina, como el megacanje y el blindaje”, sostuvo en obvia alusión al diputado del PRO Federico Sturzenegger, quien fue secretario de Política Económica del gobierno de la Alianza.