“Hay que aislar a los fondos buitre. Tenemos que demostrar que la Argentina no se va a arrodillar ante nadie”, arengó ayer el ex canciller Jorge Taiana, precandidato presidencial del Frente para la Victoria en representación de un grupo de organizaciones que encabeza el Movimiento Evita y que –a 62 años de la muerte de la figura que les dio nombre– se dieron cita en la Universidad Nacional de Lanús para llevar a cabo una jornada nacional de debate en el marco de una Asamblea Popular. Durante su discurso de cierre, el legislador porteño propuso para el 2015 “una etapa que continúe y profundice los cambios”, ante unos mil participantes, provenientes de distintos espacios políticos vinculados con el kirchnerismo. Del acto participaron intendentes, legisladores y representantes de distintos sectores gremiales, sociales y políticos.“Nosotros debatimos para el segundo tomo porque queremos que la sociedad argentina siga apostando a un país con desarrollo”, planteó Taiana, que apuntó que “la única forma de consolidar las políticas es profundizándolas”. En ese sentido habló de “deudas pendientes”, entre las que citó el trabajo precario y el esquema impositivo. “Es indispensable que los trabajadores de la economía popular tengan plenitud de derechos. Debemos mantener el empleo y avanzar en el goce de derechos”, sostuvo, al tiempo que pidió “una reforma tributaria que grave a los que más tienen”.El legislador también señaló que “no sólo tiene que haber una etapa que continúe el proceso de cambios sino que los próximos años van a ser decisivos para consolidar esta transformación y evitar caer en una economía primaria exportadora”. Taiana planteó, en ese sentido, una disyuntiva: “O consolidamos nuestra trama y tejido industrial o van a triunfar los señores de la Sociedad Rural que dicen que hay que quitar las retenciones y que hay que consolidarse simplemente como un país agroganadero”.La Asamblea Popular convocada por el Movimiento Evita el mismo día que Unidos y Organizados realizaba un plenario con sus principales dirigentes en la provincia de Córdoba marcó, en los hechos, un distanciamiento no anunciado con ese espacio. La principal diferencia es que las organizaciones que gravitan alrededor de La Cámpora no escogieron un precandidato propio para las presidenciales del año próximo, esperando una señal de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, mientras que en el Evita consideran que ese paso debía darse.“Se siente, se siente, Taiana presidente”, cantaban los militantes antes de que el ex canciller comenzara su discurso. “Nosotros queremos darle un impulso profundo al debate. Creemos que esta sociedad tiene que debatir y nosotros desde el Frente para la Victoria, que encabezamos la transformación del país, tenemos que auspiciar y generar ese debate”, explicitó él mismo la posición del espacio del que hoy es el principal referente. La jornada de ayer funcionó como previa al lanzamiento oficial de la candidatura: el próximo 22 de agosto en el estadio de Ferro.El Evita mostró ayer algunos aliados y apoyos de relieve: es el caso del intendente de La Matanza y titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza, que compartió la mesa de cierre con Taiana; el jefe comunal de Lanús, Darío Díaz Pérez; y la rectora de la Universidad de Lanús, Ana Jaramillo. También estuvieron en los paneles de debate figuras como el ex embajador en Francia Aldo Ferrer; el director de la Biblioteca Nacional, Horacio González; los referentes del Evita Emilio Pérsico y Fernando “Chino” Navarro; y representantes de otros espacios kirchneristas como Victoria Montenegro, Pablo Ferreyra, Jorge Rivas, Marcelo Koenig y Marcelo Saín.Díaz Pérez sostuvo que “en este momento del campo nacional es importante debatir y discutir sobre los tiempos que se vienen” y pidió afrontar la “generación de ideas”, la “creación de estructuras políticas inteligentes” y “la apuesta fuerte a enfrentar los desafíos que el mundo está proponiendo”. Espinoza, por su parte, destacó que “diversos sectores de la militancia, representantes del campo nacional y popular, estén debatiendo para seguir generando soluciones y proyectos de gestión”.