
El presidente del Banco Central (BCRA), Alejandro Vanoli, asistirá hoy a la Comisión de Acuerdos de la Cámara de Senadores, en donde se debatirá el pliego que envió el Poder Ejecutivo para confirmar su designación al frente de la autoridad monetaria. Vanoli irá acompañado por Pedro Biscay, uno de los directores del BCRA, quien también requiere de la aceptación del Congreso. Durante la audiencia, la oposición presentará sus críticas sobre la política económica del Gobierno y en particular sobre Vanoli, un economista que no goza de la simpatía del sector bancario como si tenía su predecesor, Juan Carlos Fábrega. El oficialismo cuenta con los votos para emitir dictamen y, aunque los tiempos no están definidos de antemano, su intención es aprobar el pliego antes de que termine el año parlamentario. De ese modo, Vanoli tendría estabilidad en el cargo por seis años.
Vanoli asumió al frente del Central el jueves 2 de octubre, después de que Fábrega presentara su renuncia ante las recriminaciones de la presidenta, Cristina Fernández, por la laxitud en los controles sobre el sistema financiero. El cambio de autoridades fortaleció inmediatamente al ministro de Economía, Axel Kicillof, y unificó el criterio de la política económica. El apoyo a Vanoli de parte del ministro es total. Incluso en el equipo de Kicillof atribuyen parte de la quietud cambiaria a la mejora en las expectativas de los empresarios ante un discurso oficial que presenta menos fisuras que antes. Para la reunión de hoy, los senadores opositores tomaron nota de ese alineamiento político y lo harán sentir.
Vanoli realizará una exposición y responderá las preguntas de los legisladores de la oposición, que se centrarán sobre la inflación, el financiamiento del Banco Central al Tesoro, los controles sobre las cuevas de la city y entidades financieras y la situación de las reservas internacionales. La comisión tendrá que emitir dictamen, aunque no tiene plazos para hacerlo. Recién ahí el pliego será tratado en el recinto.
Luego de una extensa carrera en el sector público, Vanoli asumió en 2009 la presidencia de la Comisión Nacional de Valores, en reemplazo de Eduardo Hecker. Desde ese organismo de contralor, Vanoli fue el principal impulsor de la ley de reforma del mercado de capitales y en el último tiempo conjugó gestión con militancia en la Convocatoria Económica y Social por la Argentina, espacio que comparte con figuras del kirchnerismo como los diputados nacionales Juan Cabandié, Héctor Recalde y Juan Carlos Junio, el legislador porteño Jorge Taiana, el historiador Norberto Galasso, el sindicalista Osvaldo Iadarola (Foetra) e Ider Peretti (CGE), entre otros. Ese grupo tiene además vínculo con el secretario de Comercio, Augusto Costa, de ahí que criticara con frecuencia “el abuso de las empresas” en materia de precios y a “los que intentan forzar una devaluación”.
El expediente con el pedido de designación de Vanoli ingresó, con la firma de Kicillof y del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el 1º de octubre a las nueve de la noche. Pero la apretada agenda del Senado definió que el proyecto se comience a tratar más de dos meses después. La Comisión de Acuerdos es la encargada de emitir dictamen. Su presidente es Rodolfo Urtubey (FpV-Salta), ante la licencia médica de Marcelo Guinle.
El tratamiento del pliego de Vanoli excedió incluso los límites de la Cámara alta. La diputada de la Coalición Cívica Elisa Carrió presentó un escrito en donde afirma que el funcionario “no es idóneo” para el cargo y que “demostró nula independencia del gobierno nacional en su gestión”. “Resulta evidente que el actual presidente en comisión del BCRA, que busca el acuerdo del Senado de la Nación, ha decidido no preservar las reservas de todos los argentinos, sugiriendo que hará un uso irresponsable, discrecional y arbitrario de ellas”, dijo Carrió. Rápidamente salió a responderle el presidente de la Comisión de Finanzas de la Cámara baja, Carlos Heller. “La diputada Elisa Carrió parece que cree tener derechos extraordinarios y especiales. El pliego del presidente del Banco Central se trata en el Senado, los diputados allí no tenemos injerencia. Lo que está haciendo Carrió es tratar de presionar a los senadores que tienen que emitir su opinión respecto del pliego de Vanoli”, sostuvo Heller.
La cuestión de la “independencia” o no del Banco Central con respecto al Ejecutivo nacional estará en la mesa de discusión. “Para quienes tienen un pensamiento neoliberal y para quienes quieren un Banco Central como plantea el Consenso de Washington, es decir, despegado del Poder Ejecutivo, con autonomía para hacer políticas por su cuenta que no tengan que ver con las políticas que lleva adelante el gobierno nacional, desde luego Vanoli no es una buena noticia”, anticipó el debate Heller.El presidente del Banco Central (BCRA), Alejandro Vanoli, asistirá hoy a la Comisión de Acuerdos de la Cámara de Senadores, en donde se debatirá el pliego que envió el Poder Ejecutivo para confirmar su designación al frente de la autoridad monetaria. Vanoli irá acompañado por Pedro Biscay, uno de los directores del BCRA, quien también requiere de la aceptación del Congreso. Durante la audiencia, la oposición presentará sus críticas sobre la política económica del Gobierno y en particular sobre Vanoli, un economista que no goza de la simpatía del sector bancario como si tenía su predecesor, Juan Carlos Fábrega. El oficialismo cuenta con los votos para emitir dictamen y, aunque los tiempos no están definidos de antemano, su intención es aprobar el pliego antes de que termine el año parlamentario. De ese modo, Vanoli tendría estabilidad en el cargo por seis años.Vanoli asumió al frente del Central el jueves 2 de octubre, después de que Fábrega presentara su renuncia ante las recriminaciones de la presidenta, Cristina Fernández, por la laxitud en los controles sobre el sistema financiero. El cambio de autoridades fortaleció inmediatamente al ministro de Economía, Axel Kicillof, y unificó el criterio de la política económica. El apoyo a Vanoli de parte del ministro es total. Incluso en el equipo de Kicillof atribuyen parte de la quietud cambiaria a la mejora en las expectativas de los empresarios ante un discurso oficial que presenta menos fisuras que antes. Para la reunión de hoy, los senadores opositores tomaron nota de ese alineamiento político y lo harán sentir.Vanoli realizará una exposición y responderá las preguntas de los legisladores de la oposición, que se centrarán sobre la inflación, el financiamiento del Banco Central al Tesoro, los controles sobre las cuevas de la city y entidades financieras y la situación de las reservas internacionales. La comisión tendrá que emitir dictamen, aunque no tiene plazos para hacerlo. Recién ahí el pliego será tratado en el recinto.Luego de una extensa carrera en el sector público, Vanoli asumió en 2009 la presidencia de la Comisión Nacional de Valores, en reemplazo de Eduardo Hecker. Desde ese organismo de contralor, Vanoli fue el principal impulsor de la ley de reforma del mercado de capitales y en el último tiempo conjugó gestión con militancia en la Convocatoria Económica y Social por la Argentina, espacio que comparte con figuras del kirchnerismo como los diputados nacionales Juan Cabandié, Héctor Recalde y Juan Carlos Junio, el legislador porteño Jorge Taiana, el historiador Norberto Galasso, el sindicalista Osvaldo Iadarola (Foetra) e Ider Peretti (CGE), entre otros. Ese grupo tiene además vínculo con el secretario de Comercio, Augusto Costa, de ahí que criticara con frecuencia “el abuso de las empresas” en materia de precios y a “los que intentan forzar una devaluación”.El expediente con el pedido de designación de Vanoli ingresó, con la firma de Kicillof y del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el 1º de octubre a las nueve de la noche. Pero la apretada agenda del Senado definió que el proyecto se comience a tratar más de dos meses después. La Comisión de Acuerdos es la encargada de emitir dictamen. Su presidente es Rodolfo Urtubey (FpV-Salta), ante la licencia médica de Marcelo Guinle.El tratamiento del pliego de Vanoli excedió incluso los límites de la Cámara alta. La diputada de la Coalición Cívica Elisa Carrió presentó un escrito en donde afirma que el funcionario “no es idóneo” para el cargo y que “demostró nula independencia del gobierno nacional en su gestión”. “Resulta evidente que el actual presidente en comisión del BCRA, que busca el acuerdo del Senado de la Nación, ha decidido no preservar las reservas de todos los argentinos, sugiriendo que hará un uso irresponsable, discrecional y arbitrario de ellas”, dijo Carrió. Rápidamente salió a responderle el presidente de la Comisión de Finanzas de la Cámara baja, Carlos Heller. “La diputada Elisa Carrió parece que cree tener derechos extraordinarios y especiales. El pliego del presidente del Banco Central se trata en el Senado, los diputados allí no tenemos injerencia. Lo que está haciendo Carrió es tratar de presionar a los senadores que tienen que emitir su opinión respecto del pliego de Vanoli”, sostuvo Heller.La cuestión de la “independencia” o no del Banco Central con respecto al Ejecutivo nacional estará en la mesa de discusión. “Para quienes tienen un pensamiento neoliberal y para quienes quieren un Banco Central como plantea el Consenso de Washington, es decir, despegado del Poder Ejecutivo, con autonomía para hacer políticas por su cuenta que no tengan que ver con las políticas que lleva adelante el gobierno nacional, desde luego Vanoli no es una buena noticia”, anticipó el debate Heller.