La Cámara de Senadores convirtió en ley la creación de la comisión bicameral para investigar la fuga de divisas a través de 4040 cuentas del banco HSBC en Suiza. El Frente para la Victoria (FpV), junto a sus aliados, consiguió 37 votos positivos contra 27 negativos. La Unión Cívica Radical (UCR) sostuvo que deberían investigarse todos los mecanismos de fuga de divisas en el país, además de las cuestiones vinculadas al lavado de activos. La oposición también optó por correr el eje del debate y reclamar la constitución de otras comisiones bicamerales para investigar las últimas denuncias que tienen en su centro a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.“Es fundamental poner en funcionamiento este tipo de comisiones. Después de muchas idas y vueltas, la Cámara resolvió quién es el juez que debe investigar. Esta comisión servirá para definir cuál es el modus operandi para la fuga de divisas que en total superan los 200.000 millones de dólares a lo largo de la historia”, sostuvo Miguel Angel Pichetto, titular del bloque del oficialismo y miembro informante de su bloque.La AFIP denunció el pasado 27 de noviembre al HSBC y sus principales directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. En la presentación realizada ante la Justicia se acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas en una sucursal suiza del holding financiero. En total hay 4040 sociedades e individuos titulares de cuentas no declaradas por más de 3000 millones de dólares.Los principales implicados hasta el momento son Cablevisión, Multicanal, Deutsche Bank, Edesur, Loma Negra, Mastellone Hermanos, Bridas, Gabriel Martino (HSBC), Raúl Moneta (Grupo Moneta), Gustavo Grobocopatel (Los Grobo) y Sebastián Eskenazi (Grupo Petersen).“En paralelo a la comisión investigadora queremos un órgano para saber qué pasó con Hotesur. El proyecto del oficialismo se inscribe en una maniobra para encubrir otras cuestiones. Nuestra posición dependerá de la actitud del FpV”, argumentó Gerardo Morales (UCR). Al momento de la votación, Pichetto volvió a tomar la palabra. “Es una chicana política, un golpe bajo. Vamos a votar el dictamen de mayoría”, indicó el jefe de bloque del FpV. Acto seguido, Morales planteó que dicha norma debía aprobarse con una mayoría de dos tercios. El argumento radical fue rechazado.La información de la AFIP sobre las cuentas del HSBC son la punta de un cúmulo mayor de información. En el organismo fiscalizador estiman que los impuestos evadidos en los conceptos Bienes Personales, Ganancias e IVA, más las multas y los intereses adeudados entre 2007 y 2013, rondarían los 61.910 millones de pesos. La investigación y el intercambio de información con Suiza recién comienza.“No era necesario que apareciera un delator para conocer los pormenores de la fuga de divisas. Ya contamos con el caso de Hernán Arbizu (ex directivo del JP Morgan que se autodenunció como partícipe en un mecanismo de fuga). En el año 2000 hubo una comisión investigadora centrada en la corrupción financiera, que terminó en la nada”, aseveró la puntana Liliana Negre de Alonso. El senador Aníbal Fernández, en su última sesión como legislador antes de asumir su nuevo cargo de Secretario General de la Presidencia, la interrumpió: “Hace 17 minutos que está hablando para no decir nada puntual sobre el caso del HSBC”.La comisión estará compuesta por cinco diputados y cinco senadores y tendrá por objetivo informar al Poder Ejecutivo sobre las maniobras para evadir impuestos, denunciar los ilícitos ante la Justicia y promover las modificaciones legislativas que sean necesarias.