
El gobernador de Entre Ríos y precandidato a la presidencia del FpV, Sergio Urribarri, participó en Ushuaia de un multitudinario acto organizado por la agrupación kirchnerista La Cámpora, que bajo la consigna Somos Ushuaia proyecta recuperar el año próximo el gobierno de la capital fueguina. “Esta es sangre nueva, gente con ganas de construir proyectos políticos y no proyectos personales. Acá están los representantes de los sueños colectivos de una nueva forma de ver y hacer política trabajando para las mayorías, planificando la política con inclusión y con mejores oportunidades para todos”, expresó Urribarri –el único precandidato del FpV invitado por los jóvenes camporistas– ante miles de jóvenes que se concentraron en la sede del Gimnasio del Barrio La Cantera. Después de haber visitado Mercedes junto al diputado Eduardo “Wado” de Pedro, Urribarri compartió escenario este fin de semana con los diputados nacionales Martín Pérez (Tierra del Fuego), Anabel Fernández (Mendoza), Marcos Cleri (Santa Fe), María Luz Alonso (La Pampa) y el senador nacional Julio Catalán Magni (Tierra del Fuego) y el precandidato a intendente Walter Vuotto. El gobernador llamó a los jóvenes a participar porque este “es el modelo político con más energía y con más juventud de Argentina. Desde las escuelas, las agrupaciones y partidos, a no tener miedo de hablar, de expresarse y prepararse desde la formación y el trabajo y sobre todo poniendo el oído y el corazón en el pueblo, porque de esa forma no se van a equivocar. Conmigo los jóvenes seguirán ocupando un lugar central en la construcción del país”.El gobernador de Entre Ríos y precandidato a la presidencia del FpV, Sergio Urribarri, participó en Ushuaia de un multitudinario acto organizado por la agrupación kirchnerista La Cámpora, que bajo la consigna Somos Ushuaia proyecta recuperar el año próximo el gobierno de la capital fueguina. “Esta es sangre nueva, gente con ganas de construir proyectos políticos y no proyectos personales. Acá están los representantes de los sueños colectivos de una nueva forma de ver y hacer política trabajando para las mayorías, planificando la política con inclusión y con mejores oportunidades para todos”, expresó Urribarri –el único precandidato del FpV invitado por los jóvenes camporistas– ante miles de jóvenes que se concentraron en la sede del Gimnasio del Barrio La Cantera. Después de haber visitado Mercedes junto al diputado Eduardo “Wado” de Pedro, Urribarri compartió escenario este fin de semana con los diputados nacionales Martín Pérez (Tierra del Fuego), Anabel Fernández (Mendoza), Marcos Cleri (Santa Fe), María Luz Alonso (La Pampa) y el senador nacional Julio Catalán Magni (Tierra del Fuego) y el precandidato a intendente Walter Vuotto. El gobernador llamó a los jóvenes a participar porque este “es el modelo político con más energía y con más juventud de Argentina. Desde las escuelas, las agrupaciones y partidos, a no tener miedo de hablar, de expresarse y prepararse desde la formación y el trabajo y sobre todo poniendo el oído y el corazón en el pueblo, porque de esa forma no se van a equivocar. Conmigo los jóvenes seguirán ocupando un lugar central en la construcción del país”.