
El consumo global de servicios públicos en agosto aumentó 3,8 por ciento con relación al mismo mes del año pasado, por alzas en telefonía y transporte de pasajeros, informó ayer el Indec. En cambio, cayeron electricidad, gas y agua. Los servicios públicos acumulan en el año una suba de 4,6 por ciento y de 0,2 en relación a julio.
El transporte de pasajeros subió 4,8 por ciento. Allí se destacó la performance del ferrocarril Sarmiento, con una suba anual del 520 por ciento, vinculada a la renovación de formaciones y al aumento de trenes en servicio en comparación con las operaciones de emergencia del año pasado. La línea Mitre, en el mismo proceso, trepó 29,9 por ciento.
De todos modos, el sector estrella que más influye en el indicador sigue siendo la telefonía. En agosto creció un 7 por ciento, un de-sempeño sensiblemente superior al del resto de la economía, aunque inferior a las variaciones del año pasado, que rondaron el 15 por ciento. El servicio telefónico básico y el celular móvil explican más de un 20 por ciento del indicador del Indec. El recambio tecnológico, la persistencia publicitaria y la tendencia global a intensificar la conectividad dan lugar a las subas.
En cambio, los servicios de electricidad, gas y agua cayeron 0,6 por ciento producto del menor nivel de actividad económica.El consumo global de servicios públicos en agosto aumentó 3,8 por ciento con relación al mismo mes del año pasado, por alzas en telefonía y transporte de pasajeros, informó ayer el Indec. En cambio, cayeron electricidad, gas y agua. Los servicios públicos acumulan en el año una suba de 4,6 por ciento y de 0,2 en relación a julio.El transporte de pasajeros subió 4,8 por ciento. Allí se destacó la performance del ferrocarril Sarmiento, con una suba anual del 520 por ciento, vinculada a la renovación de formaciones y al aumento de trenes en servicio en comparación con las operaciones de emergencia del año pasado. La línea Mitre, en el mismo proceso, trepó 29,9 por ciento.De todos modos, el sector estrella que más influye en el indicador sigue siendo la telefonía. En agosto creció un 7 por ciento, un de-sempeño sensiblemente superior al del resto de la economía, aunque inferior a las variaciones del año pasado, que rondaron el 15 por ciento. El servicio telefónico básico y el celular móvil explican más de un 20 por ciento del indicador del Indec. El recambio tecnológico, la persistencia publicitaria y la tendencia global a intensificar la conectividad dan lugar a las subas.En cambio, los servicios de electricidad, gas y agua cayeron 0,6 por ciento producto del menor nivel de actividad económica.