La irrupción de dos drones en la cabecera norte del Aeroparque Metropolitano Jorge Newbery, además de provocar, el jueves, la interrupción de las operaciones por media hora, activó el debate sobre la ausencia de una reglamentación para su uso. Consultado por Página/12, el experto en vigilancia y tecnología Andrés Pérez Esquivel recordó que en el ámbito de la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC), se encuentra en estudio “un proyecto de regulación para la aeronavegabilidad de drones a nivel nacional”. Pérez Esquivel, que colaboró en la elaboración de una iniciativa en la materia, a nivel de la Capital Federal, precisó que “el proyecto que se presentó en la Legislatura porteña todavía no ha sido tratado, porque primero tiene que definirse, a nivel nacional, la reglamentación de drones de uso civil, comercial y lo que sería el aspecto militar”. Precisó, sobre este punto, que el proyecto, que cuenta con el apoyo de distintas bancadas, lo que busca es que “los drones de uso policial sean utilizados sólo para emergencias graves: incendios o inundaciones, no para reprimir manifestaciones”.A nivel de la ANAC, el proyecto de regulación en marcha fue confirmado en una entrevista con la agencia Télam por el director nacional de Seguridad Operacional del organismo, Mario Massolo, y por el director general legal, técnico y administrativo, Rómulo Chiesa. La iniciativa se inspira en las recomendaciones generales formuladas por la Organización de la Aviación Civil Internacional (OAC por su sigla en inglés), que pidió a los países miembro, entre ellos Argentina, que dicten una “normativa transitoria”, hasta que la entidad termine de redactar una norma de carácter internacional, que podría darse a conocer en el 2018.En el país, la normativa transitoria podría contemplar dos niveles: una para los artefactos de hasta 25 kilos, y otra, algo más exigente, para los que van desde los 25 hasta los 120 kilos, de acuerdo con lo que adelantó Massolo. Lo que se busca es “regular el vuelo de los aviones sin piloto para que lo hagan en espacios segregados, esto es, con un techo limitado y sin que ingresen a zonas que puedan poner en peligro la aeronavegabilidad de los aviones con piloto”, como ocurrió el jueves en aeroparque, por la presencia de dos drones que estaban realizando la filmación de una publicidad para la empresa Autopistas Urbanas (AUSA), que dependen del gobierno porteño. Esta situación derivó en la apertura de una causa que tramita en el juzgado federal a cargo de Norberto Oyarbide.Uno de los aspectos que analiza la reglamentación que estudia la ANAC es que a los pilotos de los drones, que manejan las pequeñas naves a distancia, desde una consola, se les tendría que otorgar una licencia que implicaría controles de idoneidad similares a los pilotos de un avión. A nivel del Congreso Nacional, hay un proyecto del diputado radical Agustín Portela, que propicia la reforma del artículo 36 del Código Aeronáutico Argentino. Lo que se pretende es considerar aeronaves a los drones, a fin de que puedan circular en el espacio aéreo e incluso “para transportar personas o cosas”.Lo que está analizando la ANAC es la alternativa de crear una normativa regulatoria específica para los aviones no tripulados, teniendo en cuenta que el Código Aeronáutico data de 1970. Algunas empresas locales expresaron interés por la incorporación de estos dispositivos aéreos, con el fin de transportar objetos, lo que les permitiría hacer las entregas con mayor rapidez y bajar los costos del flete. Pérez Esquivel recordó que la industria de los drones creció “en forma explosiva”, al punto de recaudar ingresos por 90 mil millones de dólares anuales.La compra de un dron hexacóptero, como los que sobrevolaron el jueves aeroparque, tiene un valor de 27 mil pesos. Algunas empresas como Google o la electrónica Amazon manifestaron su interés en los drones. La agencia espacial estadounidense, NASA, advirtió que el problema con los drones que se usen tanto como flete como para cualquier otra actividad “será el tránsito aéreo” y la necesidad de garantizar su seguridad. Se debe contemplar no sólo la seguridad de los aviones comerciales, privados o militares, sino también la seguridad de las personas.En Alemania, durante la campaña electoral 2013, la canciller Angela Merkel tuvo un momento de tensión cuando un dron no identificado se acercó a menos de dos metros de ella. El proyecto a nivel de la Legislatura porteña impulsa una normativa que establezca que la policía “sólo pueda usar los drones para incidentes o accidentes mayores, como derrumbes, inundaciones o incendios, y no para reprimir”.