La fiscalía de la ciudad de Buenos Aires puso en marcha un operativo para desalojar de la plaza Cecilia Grierson, en San Telmo, a alrededor de 20 familias que se instalaron a vivir en el lugar, algunas desde hace más de dos décadas. El espacio se encuentra tapiado por un perímetro de chapas y madera y dejó a unas 30 personas encerradas, a la espera de que abandonen el sitio por sus propios medios, con un plazo hasta el viernes. Los ocupantes que fueron desplazados denuncian que el gobierno porteño no les ofrece ninguna solución habitacional.La plaza se encuentra en avenida San Juan al 600, entre Chacabuco y Perú. En 1991, una familia comenzó a vivir allí y, sucesivamente, se sumaron otras. En los últimos años, un grupo numeroso de personas en situación de calle que vivían debajo de la autopista de San Juan y Cochabamba también se mudaron y comenzaron a armar viviendas precarias con estructuras de chapa y madera. La mayoría trabajan como cartoneros.De oficio, la fiscalía porteña inició una causa por usurpación y el lunes pasado, a las 5, la Policía Metropolitana desalojó a 10 familias de la plaza. Asimismo, se dispuso un vallado de chapas y maderas para impedir el ingreso. En el interior quedaron unas 30 personas. Hasta el viernes existe un plazo para lograr un acuerdo y que los ocupantes dejen el lugar por sus propios medios.“Alrededor de las 5 empezaron a meter palos y chapas y nos sacaron. Nos quieren echar porque somos negros. Nos discriminan”, aseguró a Página/12 Sergio González, quien vive en la plaza hace más de tres años, junto a su esposa, dos hijas y cuatro nietos. El lunes fue desplazado por la policía.González tiene 46 años, es cartonero y ayer pasó el día en la casa de un familiar, a la espera de que las autoridades de la Ciudad les acerquen una solución. “La Fiscalía nos dijo que no nos iban a dar nada, que si volvíamos a la plaza era para sacar nuestras cosas. No sé qué va a pasar después del viernes. Yo no quiero volver a estar debajo de un puente. Queremos un terreno para poder vivir con nuestros chicos”, afirmó.