Santa Fe fijó su propio calendario electoral para el 2015, que arrancará con las primarias del 19 de abril y tendrá su punto máximo con las generales del 14 de junio, en las que se elegirá el nuevo gobernador. Aunque habrá tiempo hasta el 13 de febrero para oficializar candidaturas, dirigentes de distintos frentes y partidos ya anunciaron su decisión de competir por el sillón de la Casa Gris, la sede de la gobernación santafesina. Por el gobernante Frente Progresista Cívico y Social (FPCyS) competirán sus dos principales fuerzas: el socialismo, con Miguel Lifschitz, y el radicalismo, con Mario Barletta. Dentro del PJ santafesino, María Eugenia Bielsa es la potencial candidata, aunque el diputado Omar Perotti y el secretario de Transporte, Alejandro Ramos, también estarían dispuestos a competir. El macrismo volverá a postular al ex Midachi Miguel Del Sel como gobernador y en el massismo habría competencia entre dos candidatos, el ruralista Eduardo Buzzi y el diputado nacional Oscar “Cachi” Martínez.El gobernador Antonio Bonfatti firmó el decreto que fija el calendario electoral en el que se elegirá a su sucesor, el vice, 50 diputados y 19 senadores provinciales, intendentes en 43 de los 51 municipios de la provincia, concejales en todos ellos y los jefes de 312 comisiones comunales. El cronograma promete un verano político agitado: el 8 de febrero vence el plazo para inscribir las alianzas y el 13 del mismo mes será el límite para la inscripción de precandidatos que competirán en las primarias del 19 de abril. De allí surgirán los candidatos para las generales del 14 de junio. No son pocos los que trabajaron gran parte de este año para ese momento.El FPCyS, que retuvo ajustadamente la gobernación en 2011, ya tiene definidos sus aspirantes a la Casa Gris entre sus dos principales fuerzas. El PS propone a Lifschitz, el ex intendente de Rosario entre 2003 y 2011 y actual senador provincial. Del otro lado, el ex intendente de la ciudad de Santa Fe y actual diputado nacional de la UCR Mario Barletta recorre la provincia con la intención de competir con Lifschitz.En el peronismo, la ex vicegobernadora y actual diputada provincial Bielsa –la que mejor mide en las encuestas– todavía no se pronunció públicamente por su candidatura a gobernadora, aunque cerca de ella no dudan de sus aspiraciones. Perotti, en tanto, fue uno de los que trabajó para unir al PJ santafesino, por eso el rafaelino considera que se ganó la posibilidad de competir por la gobernación. Tanto Bielsa como Perotti trabajan en el Grupo San Martín, que sustenta la precandidatura presidencial del titular de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. Otro que ha demostrado su intención de disputar la candidatura de ese espacio es Ramos, el secretario de Transporte nacional ligado a otro presidencial K, el ministro de Defensa, Agustín Rossi.El macrismo volverá a jugar su mejor ficha: Del Sel, como lo hizo en 2011 a la gobernación y en la legislativa de 2013. En ambas, el ex Midachi ubicó al PRO en el segundo escalón del podio electoral santafesino. Apoyado en el reutemismo residual, el massista Frente Renovador hará su debut provincial con una disputa entre dos candidatos propios: Buzzi, el ex titular de Federación Agraria y uno de los mentores de la mesa de enlace de las patronales ruralistas, y Cachi Martínez, el único diputado nacional que el massismo le arrebató al kirchnerismo.