Desde hace un tiempo que la discusión acerca de la posición de los medios en Internet resulta remanida, gastada. La forma en que las nuevas tecnologías se introdujeron en el día a día del quehacer periodístico, el fantasma de la ¿inminente? desaparición de los diarios en papel, la construcción de un nuevo lector/consumidor de noticias, Internet como una plataforma a la que permanentemente se acude para buscar información fueron materia de largas diatribas y exposiciones teóricas. La propuesta de Hack/Hackers BA Media Party 2014, el evento que se llevó a cabo entre el jueves y el sábado en la Ciudad Cultural Konex (Sarmiento 3151), fue llevar esos planteos a lo práctico a la vez que generar una comunidad en la que compartir, discutir y visibilizar proyectos e innovaciones que articulan el trabajo periodístico y el de programación o diseño, de manera que Internet deje de ser un lugar que sólo sirva para ir a buscar información y comience, también, a producirla.“La idea es transferir valor entre la comunidad de programadores, diseñadores, periodistas y desarrolladores y que se puedan sentar y resolver problemas juntos. Incentivarlos a que escalen sus proyectos, que encuentren gente con la que tengan ganas de trabajar”, explica Mariano Blejman, fundador de Hack/Hackers BA, versión local Hack/Hackers: una red global de innovación en medios que promueve el intercambio entre profesionales de diferentes vertientes y favorece el desarrollo comunitario de herramientas digitales y tecnologías que facilitan el trabajo en redes.Más de treinta disertantes de todas partes del mundo dijeron presente en la tercera edición de este encuentro al que asistieron, según los organizadores, más de 1100 personas. Charlas, work-shops, una feria de presentación de proyectos, conferencias, talleres, y una maratón de producción en tiempo real se sucedieron en estos tres días. Las premisas principales fueron reforzar la idea de que no es necesario renunciar a los principios básicos del periodismo por estar en Internet, ir en contra de los cánones del comportamiento digital, concientizar acerca del valor agregado que el periodismo digital aporta al tradicional y generar nuevas herramientas. Pero, sobre todo, brindar un espacio donde los asistentes pudieran mostrar lo que están haciendo, transferir valor, sentarse con la gente a trabajar y generar lazos productivos.“La apuesta del proyecto Hack/Hackers es juntar programadores y periodistas para ver cómo aprovechar las nuevas tecnologías para seguir haciendo lo que hicimos siempre, que es contar historias. Hack/Hackers Buenos Aires se constituye como una serie de eventos de construcción de esta comunidad. La Media Party es el resultado de todo el trabajo que se realiza durante el año”, describe Guillermo Movia, otro de los organizadores del evento.El jueves, las actividades empezaron a las diez de la mañana con la exposición de Burt Herman, fundador de Hack/Hackers. Desde ese momento, el Konex se convirtió en una enorme feria en la que 70 desarrolladores provenientes de todas partes del mundo tuvieron la oportunidad de mostrar sus proyectos. A las dos de la tarde, la Media Fair dio lugar a una serie de talleres y workshops en los que se trabajó sobre temas como el chequeo del discurso político en vivo, herramientas para crear la propia aplicación, cómo entusiasmar a un inversor, o estrategias de diseño para agilizar las noticias interactivas.La explanada del predio estaba salpicada de reposeras. En el bar, café para servirse uno mismo. En las diferentes salas, grandes mesas para los talleres, zapatillas de enchufes distribuidas estratégicamente y una conexión a Internet que por momentos no daba abasto. La postal de los dos primeros días de la Media Party fue bastante parecida: personas paseándose con su computadora portátil como espada, pluma y palabra, atendiendo a una u otra charla o, simplemente, generando contactos.El viernes fue la segunda jornada de trabajo en talleres. Nuevamente, las opciones variaron en tema, nivel de complejidad y enfoque: crowdfounding, neutralidad en la red, reporteo en tiempo real, privacidad para periodistas, herramientas de búsqueda de datos, etc.“En todo el mundo se está tratando de traer innovación a las noticias y a los medios digitales. Lo que hace la tecnología es permitir servirnos mejor de la información pública y de sus requerimientos. Gracias a ella, somos capaces de hacer que las historias lleguen a la comunidad de manera más fácil. Y, también, nos da la oportunidad de que la comunidad participe de forma más activa. Que se rompa la imagen del periodista como el dueño de la información y el encargado de distribuirla entre la gente”, opina Jeanne Brooks, flamante directora ejecutiva de Hack/Hackers, en su primera experiencia en una Media Party en Buenos Aires. Tanto el jueves como el viernes, se cerró con una serie de exposiciones breves en el escenario principal por parte de representantes de las diferentes organizaciones que apoyan y financian el programa.La propuesta para el sábado fue terminar de masticar y digerir todo lo consumido en las instancias anteriores: se invitó a los participantes a completar en el día un proyecto desde la idea hasta la puesta en marcha. Durante el Hackatón (ver aparte) se cristalizó el trabajo y germinaron emprendimientos que, posiblemente, formen parte de la Media Fair del año que viene.Durante tres días, programadores, periodistas, desarrolladores, emprendedores y especialistas en redes se dieron cita en el Konex con la certeza de que el futuro llegó hace rato. Sólo falta aprender a comunicarlo.