Hoy comenzará el primer juicio por los secuestros, torturas y homicidios cometidos por la Armada en la base de Puerto Belgrano, a 30 kilómetros de Bahía Blanca. El Tribunal Oral integrado por jueces subrogantes que ya dictó dos sentencias por los crímenes del Cuerpo V de Ejército juzgará ahora a once marinos, cinco prefectos, siete miembros del Ejército y un ex policía bonaerense. Gracias a la concesión automática de arrestos domiciliarios, sólo nueve imputados estarán presentes en el aula magna de la Universidad Nacional del Sur. Los otros quince seguirán la audiencia por videoconferencia desde una sala de los tribunales porteños de Comodoro Py. Los jueces Jorge Ferro, José Triputti y Martín Bava rechazaron el pedido de los fiscales José Nebbia y Miguel Palazzani para que los imputados fueran trasladados a la cárcel y/o a hospitales locales, decisión apelada sobre la que debe pronunciarse la Cámara de Casación. A la amplia lista de marinos que murieron impunes antes del juicio se sumó el viernes el capitán Guillermo Félix Botto. El tercer proceso por delitos de lesa humanidad en Bahía Blanca abarca los casos de 66 víctimas, incluidos Enrique Heinrich y Miguel Angel Loyola, dirigentes gremiales y empleados del diario La Nueva Provincia, por cuyos asesinatos fue indagado el empresario Vicente Massot.En 1955, Puerto Belgrano fue epicentro de la planificación y ejecución del bombardeo sobre Plaza de Mayo. Desde la vecina base aeronaval Comandante Espora despegaron tres Catalinas con la leyenda “Cristo vence”. En los días previos al golpe de Estado de 1976, el contraalmirante Luis María Mendía eligió su sala de cine para informar a la oficialidad que se avecinaba una guerra sin uniformes, con torturas cotidianas y de-saparición de personas, que serían dopadas y arrojadas al mar desde aviones navales para preservar “la ideología occidental y cristiana”. En 1986, antes de las leyes de punto final y obediencia debida, Astiz, Pernías, Donda y otros torturadores de la ESMA fueron recibidos allí con honores según documentó La Nueva Provincia, que todavía no debía ocuparse de su propia impunidad.El principal centro de detención de la Armada a nivel local estuvo en Baterías, la base de los infantes de Marina, más oculta y menos transitada que Puerto Belgrano. Su ex jefe, el vicealmirante Eduardo Fracassi, confirmó en 2009 que funcionó en la sexta batería histórica. Allí fueron vistos por última vez militantes como Horacio Russín, Cora Pioli, Norberto Eraldo, Néstor Grill y Gerardo Carcedo, ex concejal del Frejuli, todos desa-parecidos. El grueso de los sobrevivientes estuvieron encerrados en camarotes del crucero 9 de Julio, en la dársena de Puerto Belgrano.La causa se reabrió a fines de 2005 a pedido de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos bahiense. Luego de una docena de recusaciones y excusaciones de jueces y abogados por sus vínculos con marinos imputados, la investigación quedó a cargo del juez ad hoc Eduardo Tentoni, quien en 2007 condujo una inspección ocular junto al entonces fiscal Hugo Cañón. La mayor parte de los procesamientos fue impulsada por el fiscal Abel Córdoba, hoy a cargo de la Procuraduría sobre Violencia Institucional.El contraalmirante Manuel Jacinto García Tallada es el único de los once marinos que llegan a juicio que ya fue condenado (a prisión perpetua) en el primer juicio de la ESMA. García Tallada fue en 1976 jefe del Estado Mayor del Comando de Operaciones Navales (CON). El vicealmirante Fracassi fue jefe de la Fuerza de Tareas 9 en 1976 y de la Infantería de Marina en 1977. El resto son capitanes. Eduardo Oscar Núñez fue jefe de Puerto Belgrano en 1976. Oscar Alfredo Castro comandó la Fuerza de Apoyo Anfibio y la Fuerza de Tareas 2 en 1976. Castro es el padre de dos militantes desaparecidos que estuvieron secuestrados en Campo de Mayo, historia que publicó Página/12. Gerardo Alberto Pazos fue jefe de operaciones e inteligencia de la Fuerza de Tareas 2. José Luis Ripa, del departamento seguridad y operaciones de la BNPB. Tomás Hermógenes Carrizo integró el departamento de Inteligencia del CON. Leandro Maloberti fue jefe de la División Contrainteligencia de la BNPB. Enrique de León integró el departamento Operaciones de Baterías; Luis Alberto Pons encabezó el Batallón Comando de la Brigada de Infantería 1, en tanto el aviador Domingo Ramón Negrete fue jefe de la base Espora en 1976.En el juicio habrá cinco prefectos. Félix Ovidio Cornelli fue jefe de la Zona Atlántico Norte con epicentro en Bahía Blanca. Francisco Martínez Loydi era jefe de la sección Informaciones. Ambos suscribieron el informe secreto sobre “guerrilla sindical” en La Nueva Provincia, que ubicó a los asesinados Heinrich y Loyola a la cabeza de una lista de “personal a ser raleado de un medio de difusión fundamental”. Los otros prefectos son Luis Angel Bustos, Pedro Alberto Pila y Néstor Alberto Nogués.Tres de los acusados de Ejército ya fueron condenados. Héctor Selaya fue jefe de la cárcel de Villa Floresta, el coronel Carlos Stricker fue segundo jefe del Batallón de Comunicaciones 181 y el suboficial Felipe Ayala fue guardia de La Escuelita. En este juicio los acompañarán los tenientes coroneles Guillermo González Chipot y Raúl Oscar Otero, el suboficial Víctor Raúl Aguirre y Raúl Artemio Domínguez, alias “El Abuelo”, otro ex guardia de La Escuelita. El último acusado es el ex comisario mayor Víctor Oscar Fogelman, el mismo que condujo la investigación del asesinato del fotógrafo José Luis Cabezas. Fogelman se desempeñó en 1976 en una dependencia de la ciudad de Punta Alta. Un sobreviviente con quien compartía la tribuna del club Sporting lo identificó como la persona que le ordenó subir a un Falcon, lo encapuchó y lo entregó en el Puesto 1 de la base de Puerto Belgrano.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */