El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, aseguró ayer que los programas Ahora 12 y Precios Cuidados se prorrogarán en 2015. “Se tomó esa decisión porque la instrumentación fue exitosa, hubo un incremento en la participación de los comercios en todo el país y se trata de herramientas eficaces para garantizar la accesibilidad de los consumidores a buenos precios y buena calidad”, indicó en su conferencia de prensa matutina. Además, el funcionario descartó que las empresas que negocian su continuidad en Precios Cuidados queden exentas de la potencial aplicación de la Ley de Abastecimiento, como pidió días atrás la Copal.Como anticipó ayer este diario, el secretario de Comercio, Augusto Costa, envió a cada una de las empresas proveedoras de Precios Cuidados un modelo de convenio de las mismas características que el que está todavía vigente, es decir, un acuerdo anual de precios de referencia con cambios trimestrales. Comercio comenzó a citar a las empresas proveedoras para apurar el trámite y llegar a fin de año con el acuerdo cerrado. La respuesta de todas las empresas fue positiva, aunque no dejaron de lado su usual intento de recibir el máximo aumento posible en la próxima revisión, que será en enero y coincidirá con el lanzamiento del acuerdo anual.También los supermercados aprobaron su continuidad. Las empresas valoran el programa porque los productos incluidos, a pesar de tener un margen unitario menor, les generan ganancias por volumen, gracias a ventas que avanzaron desde 20 a 500 por ciento en un año, en un contexto de floja demanda general. También utilizan el programa como medio para imponer nuevos productos o marcas. El próximo acuerdo tendrá una lista similar a la actual, que tiene 383 artículos. También se va a renovar el acuerdo de los insumos para la construcción y en el sector de las motos.Una reciente encuesta de la consultora Ipsos-Mora y Araujo muestra la razón del visto bueno empresario al programa. Según los resultados de ese trabajo, ocho de cada diez argentinos responsables de las compras de su hogar eligen los productos del acuerdo, al tiempo que la mayoría de los encuestados reemplazó la marca que llevaba por alguna opción incluida en el plan. El porcentaje de aprobación era más bajo en abril, del 71 por ciento entre las personas que suelen hacer las compras. Además, desde ese momento el porcentaje de gente que ve positiva la medida pasó del 50 al 63 por ciento, mientras que la visión negativa bajó de 38 a 29 por ciento.Un contrapunto que surgió a partir de la renovación del programa es la aplicación de la Ley de Abastecimiento. El modelo de convenio que Costa envió a los empresarios indica que el acuerdo queda sujeto a las normas cuya autoridad de aplicación es la Secretaría de Comercio, como la Ley de Defensa del Consumidor, de Lealtad Comercial y de Abastecimiento. Si bien ninguna empresa individualmente presentó quejas hasta ahora, la Copal, entidad que reúne a las firmas alimentarias, pidió que se excluya de esa lista a la Ley de Abastecimiento, recientemente judicializada “en abstracto”, es decir, antes de que se aplique en algún caso puntual. “No se contempla en las negociaciones que encabeza el secretario de Comercio, Augusto Costa, que las empresas que participen del Programa Precios Cuidados queden exentas de eventuales sanciones bajo la normativa sancionada por el Congreso en el presente año”, dijo Capitanich.También se extenderá el Ahora 12, originalmente previsto para que termine el 1º de marzo. Ese programa permite comprar en doce cuotas sin interés productos de industria nacional. Según datos a los que accedió Página/12, desde el 12 de septiembre, cuando se lanzó la medida, hasta la semana pasada, se realizaron más de dos millones de operaciones por un total de 4 mil millones de pesos. El rubro más vendido es indumentaria, por 1448 millones de pesos, seguido de línea blanca (952 millones), materiales para la construcción (730,9), calzado y marroquinería (383,5), muebles (318,1), motos y bicicletas (109,6) y turismo, con 52,5 millones de pesos. En cantidad de operaciones, la diferencia a favor del rubro indumentaria es abrumadora: registra más de un millón de operaciones, contra 300 mil de calzado y marroquinería, en el segundo puesto.Existen 76 mil comercios adheridos al Ahora 12, de los cuales más de la mitad vende indumentaria. Hay una fuerte disparidad en la distribución regional del programa: la provincia de Buenos Aires, la Ciudad de Buenos Aires y Santa Fe concentran el 67,5 por ciento de los comercios, mientras que los tres distritos con menos presencia (Tierra del Fuego, Catamarca y La Rioja) sólo acumulan en conjunto el 1,1 por ciento del total.