
El fiscal federal Federico Delgado pidió investigar una intrincada maniobra que puede involucrar a escribanos, abogados y magistrados que participaron de un proceso que duró más de dos décadas y por el cual un matrimonio de nacionalidad china fue despojado de su casa. Delgado pidió que la Justicia provincial y la Civil porteña investiguen una artimaña laberíntica que el 30 de diciembre de 2013 denunciaron Hsueh Heng Tan y Kuei Chiao Lin de Tan, en una presentación que quedó radicada ante el juez Julián Ercolini. Hsueh Tan narró que sus padres adquirieron en 1990 una casa en Bolivia 551, de la ciudad de Buenos Aires, y “unos años más tarde se enteraron de que estaba hipotecada” con una escritura falsa firmada cuando estaban en Taiwán, y que está probado que sus firmas fueron falsificadas. “Sin embargo, aun con esta carta perdió los juicios de ejecución y no prosperaron las denuncias penales que se hicieron. ¿Cómo puede ser?” se preguntó Delgado, empeñado en “develar por qué quien tenía razón fáctica no tuvo acogida técnica por parte del sistema judicial”. El fiscal analizó “las 1679 fojas” del expediente, que narra la historia de una familia china “incapaz de comprender el idioma español, víctima primero de una estafa que los despojó de su patrimonio y después de los laberintos de papel del sistema judicial que, como mínimo, por desidia los privó de justicia”.El fiscal federal Federico Delgado pidió investigar una intrincada maniobra que puede involucrar a escribanos, abogados y magistrados que participaron de un proceso que duró más de dos décadas y por el cual un matrimonio de nacionalidad china fue despojado de su casa. Delgado pidió que la Justicia provincial y la Civil porteña investiguen una artimaña laberíntica que el 30 de diciembre de 2013 denunciaron Hsueh Heng Tan y Kuei Chiao Lin de Tan, en una presentación que quedó radicada ante el juez Julián Ercolini. Hsueh Tan narró que sus padres adquirieron en 1990 una casa en Bolivia 551, de la ciudad de Buenos Aires, y “unos años más tarde se enteraron de que estaba hipotecada” con una escritura falsa firmada cuando estaban en Taiwán, y que está probado que sus firmas fueron falsificadas. “Sin embargo, aun con esta carta perdió los juicios de ejecución y no prosperaron las denuncias penales que se hicieron. ¿Cómo puede ser?” se preguntó Delgado, empeñado en “develar por qué quien tenía razón fáctica no tuvo acogida técnica por parte del sistema judicial”. El fiscal analizó “las 1679 fojas” del expediente, que narra la historia de una familia china “incapaz de comprender el idioma español, víctima primero de una estafa que los despojó de su patrimonio y después de los laberintos de papel del sistema judicial que, como mínimo, por desidia los privó de justicia”.