
La Cámara de Senadores debatirá pasado mañana el proyecto de reforma de la Ley de Hidrocarburos que envió el Poder Ejecutivo, en una sesión especial que comenzará al mediodía y, según se prevé, continuará hasta las primeras horas de la madrugada. La oposición adelantó que se opondrá a la reforma, pero igual el kirchnerismo tiene los votos para darle media sanción.
Antes del inicio de la sesión, los legisladores mantendrán un Plenario de Labor Parlamentaria para pulir los detalles de la jornada, ya que no se descarta desdoblar la sesión y poder dar estado parlamentario al pliego enviado con la designación de Alejandro Vanoli en el Banco Central. A continuación, pasado el mediodía, se iniciaría la sesión especial para debatir el proyecto que establece nuevos plazos para las concesiones hidrocarburíferas. El dictamen de mayoría obtuvo las firmas de los legisladores del Frente para la Victoria que integran las comisiones de Asuntos Constitucionales, Minería, Energía y Combustibles y de Presupuesto y Hacienda. La oposición, en tanto, anticipó que no apoyará la nueva norma.
La iniciativa, consensuada con los gobernadores de las provincias petroleras luego de una larga negociación, busca modificar la ley 17.319, de 1961, con el objetivo de incentivar las inversiones petroleras. El texto elimina la modalidad de acarreo que les permite a las empresas provinciales asociarse a las petroleras sin garantizar inversiones, pero seguirá vigente para los proyectos en marcha. En las nuevas áreas que se liciten se acordó utilizar un contrato modelo que deberá ser elaborado por la Secretaría de Energía y las autoridades de aplicación provinciales en un plazo de 180 días desde la sanción de la ley.
Las provincias pierden recursos al resignar el acarreo en los proyectos que se inician, pero se las compensa con nuevos ingresos en función de la renta que generen esos proyectos. Por ejemplo, en el artículo 21 se establece que en el marco de los proyectos de inversión para la explotación de hidrocarburos las empresas deberán abonarles a las provincias un 2,5 por ciento del monto de inversión inicial del proyecto, dirigido a Responsabilidad Social Empresaria. Además, el Estado nacional aportará un monto, a ser determinado por la comisión, en función de la magnitud y alcance del proyecto de inversión para financiar obras de infraestructura en las provincias productoras.
En lo que respecta a las regalías, el artículo 16 del nuevo proyecto establece que el concesionario de la explotación pagará mensualmente un 12 por ciento de regalías sobre el producido de los hidrocarburos líquidos extraídos en boca de pozo. Asimismo, con cada prórroga, corresponderá el pago de una regalía adicional de hasta 3 por ciento con un techo del 18 por ciento. El proyecto incorpora además al régimen de promoción de inversión para la explotación de hidrocarburos, creado mediante el decreto 929/13, a los proyectos que impliquen la realización de una inversión directa en moneda extranjera no menor a los 250 millones de dólares, a ser invertidos durante los primeros tres años del proyecto.La Cámara de Senadores debatirá pasado mañana el proyecto de reforma de la Ley de Hidrocarburos que envió el Poder Ejecutivo, en una sesión especial que comenzará al mediodía y, según se prevé, continuará hasta las primeras horas de la madrugada. La oposición adelantó que se opondrá a la reforma, pero igual el kirchnerismo tiene los votos para darle media sanción.Antes del inicio de la sesión, los legisladores mantendrán un Plenario de Labor Parlamentaria para pulir los detalles de la jornada, ya que no se descarta desdoblar la sesión y poder dar estado parlamentario al pliego enviado con la designación de Alejandro Vanoli en el Banco Central. A continuación, pasado el mediodía, se iniciaría la sesión especial para debatir el proyecto que establece nuevos plazos para las concesiones hidrocarburíferas. El dictamen de mayoría obtuvo las firmas de los legisladores del Frente para la Victoria que integran las comisiones de Asuntos Constitucionales, Minería, Energía y Combustibles y de Presupuesto y Hacienda. La oposición, en tanto, anticipó que no apoyará la nueva norma.La iniciativa, consensuada con los gobernadores de las provincias petroleras luego de una larga negociación, busca modificar la ley 17.319, de 1961, con el objetivo de incentivar las inversiones petroleras. El texto elimina la modalidad de acarreo que les permite a las empresas provinciales asociarse a las petroleras sin garantizar inversiones, pero seguirá vigente para los proyectos en marcha. En las nuevas áreas que se liciten se acordó utilizar un contrato modelo que deberá ser elaborado por la Secretaría de Energía y las autoridades de aplicación provinciales en un plazo de 180 días desde la sanción de la ley.Las provincias pierden recursos al resignar el acarreo en los proyectos que se inician, pero se las compensa con nuevos ingresos en función de la renta que generen esos proyectos. Por ejemplo, en el artículo 21 se establece que en el marco de los proyectos de inversión para la explotación de hidrocarburos las empresas deberán abonarles a las provincias un 2,5 por ciento del monto de inversión inicial del proyecto, dirigido a Responsabilidad Social Empresaria. Además, el Estado nacional aportará un monto, a ser determinado por la comisión, en función de la magnitud y alcance del proyecto de inversión para financiar obras de infraestructura en las provincias productoras.En lo que respecta a las regalías, el artículo 16 del nuevo proyecto establece que el concesionario de la explotación pagará mensualmente un 12 por ciento de regalías sobre el producido de los hidrocarburos líquidos extraídos en boca de pozo. Asimismo, con cada prórroga, corresponderá el pago de una regalía adicional de hasta 3 por ciento con un techo del 18 por ciento. El proyecto incorpora además al régimen de promoción de inversión para la explotación de hidrocarburos, creado mediante el decreto 929/13, a los proyectos que impliquen la realización de una inversión directa en moneda extranjera no menor a los 250 millones de dólares, a ser invertidos durante los primeros tres años del proyecto.