
La recaudación impositiva ascendió a 99.648 millones de pesos en agosto, con un alza del 31,3 por ciento con relación al mismo mes de 2013, mientras que acumuló en lo que va del año 755.922 millones, un incremento del 34,2 por ciento interanual, según informó ayer la AFIP. El desempeño de la recaudación de IVA, Ganancias, débitos y créditos, derechos de importación y aportes de la Seguridad Social explicaron la expansión de los recursos tributarios de agosto. A diferencia de este desempeño, los ingresos a través de retenciones a las exportaciones registraron una caída por la menor liquidación del complejo sojero. El retaceo de agroexportadores respecto de la comercialización de la cosecha coincidió con la mayor especulación del mercado cambiario, con una divisa ilegal que pasó de 12,80 a 14,20 pesos en agosto.
La recaudación vinculada con el mercado laboral fue uno de los elementos centrales para explicar la expansión de los recursos de la AFIP. Los conceptos de la Seguridad Social, que computan aportes personales y contribuciones patronales, ascendieron a 24.269 millones de pesos, con un alza del 31,2 por ciento interanual. Este desempeño se explicó por el incremento de los salarios a través de las negociaciones colectivas de trabajo y por la estabilidad del empleo registrado. La conservación de los puestos de trabajo adquiere relevancia si se tiene en cuenta el proceso de desaceleración de la economía local durante los últimos meses, cuando la actividad pasó de crecer tres por ciento en 2013 a casi cero por ciento en la primera parte del 2014.
Además de la recaudación por conceptos laborales, los ingresos a través de Ganancias anotaron en agosto 22.816 millones de pesos, para incrementarse 45,7 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que los Débitos y Créditos ascendieron a 6796 millones de pesos, con un alza del 34,9 por ciento interanual.
Las tensiones cambiarias con caída de las reservas internacionales, la moderación del consumo por el alza desmedida de precios de comerciantes que abastecen al mercado interno y la falta de crecimiento de los principales socios comerciales de la Argentina, en particular Brasil, causaron cierta moderación en algunos impuestos que se explican a partir del movimiento de la economía local. Por caso, el IVA total sumó en agosto 28.191 millones de pesos, con un alza del 26 por ciento, cuando en lo que va del año acumuló una suba de 34 por ciento. En el desagregado, se observó que el mes pasado el IVA interno (DGI) sumó 19.191 millones de pesos, para avanzar 34,9 por ciento, y el IVA aduana (DGA) alcanzó 8450 millones, para subir 9,6 por ciento. Además, Derechos de importación, otro de los conceptos que se vincula con el ritmo de actividad, ascendió a 2534 millones de pesos, con un avance del 27,4 por ciento interanual y de 31,6 por ciento en el acumulado del año.
La recaudación a través de retenciones (derechos de exportación) fue el único impuesto relevante del esquema tributario que anotó una contracción en agosto. Los ingresos a partir de este concepto sumaron 6634 millones de dólares, cuando habían sido de 6869 millones de dólares durante el mismo mes del año pasado, lo que equivale a un retroceso de 3,4 por ciento interanual. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que en los primeros ocho meses del año las retenciones sumaron 61.146 millones, con un aumento del 50,5 por ciento.
Empresarios de la pampa húmeda retomaron conductas de especulación con la exportación de la cosecha, retaceando ventas a la espera de una devaluación que genere incrementos de rentabilidad cambiaria. Las maniobras del complejo agropecuario ya se habían observado en enero, cuando las reservas del Banco Central anotaron una caída record de 3000 millones de dólares. En el informe de la AFIP se precisó que en agosto las retenciones por exportación de semillas y frutos oleaginosos bajaron 44,1 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, de pellets y desperdicios de las industrias alimentarias mermaron 24,7 por ciento y de grasas y aceites animales o vegetales, 31,2 por ciento.La recaudación impositiva ascendió a 99.648 millones de pesos en agosto, con un alza del 31,3 por ciento con relación al mismo mes de 2013, mientras que acumuló en lo que va del año 755.922 millones, un incremento del 34,2 por ciento interanual, según informó ayer la AFIP. El desempeño de la recaudación de IVA, Ganancias, débitos y créditos, derechos de importación y aportes de la Seguridad Social explicaron la expansión de los recursos tributarios de agosto. A diferencia de este desempeño, los ingresos a través de retenciones a las exportaciones registraron una caída por la menor liquidación del complejo sojero. El retaceo de agroexportadores respecto de la comercialización de la cosecha coincidió con la mayor especulación del mercado cambiario, con una divisa ilegal que pasó de 12,80 a 14,20 pesos en agosto.La recaudación vinculada con el mercado laboral fue uno de los elementos centrales para explicar la expansión de los recursos de la AFIP. Los conceptos de la Seguridad Social, que computan aportes personales y contribuciones patronales, ascendieron a 24.269 millones de pesos, con un alza del 31,2 por ciento interanual. Este desempeño se explicó por el incremento de los salarios a través de las negociaciones colectivas de trabajo y por la estabilidad del empleo registrado. La conservación de los puestos de trabajo adquiere relevancia si se tiene en cuenta el proceso de desaceleración de la economía local durante los últimos meses, cuando la actividad pasó de crecer tres por ciento en 2013 a casi cero por ciento en la primera parte del 2014.Además de la recaudación por conceptos laborales, los ingresos a través de Ganancias anotaron en agosto 22.816 millones de pesos, para incrementarse 45,7 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que los Débitos y Créditos ascendieron a 6796 millones de pesos, con un alza del 34,9 por ciento interanual.Las tensiones cambiarias con caída de las reservas internacionales, la moderación del consumo por el alza desmedida de precios de comerciantes que abastecen al mercado interno y la falta de crecimiento de los principales socios comerciales de la Argentina, en particular Brasil, causaron cierta moderación en algunos impuestos que se explican a partir del movimiento de la economía local. Por caso, el IVA total sumó en agosto 28.191 millones de pesos, con un alza del 26 por ciento, cuando en lo que va del año acumuló una suba de 34 por ciento. En el desagregado, se observó que el mes pasado el IVA interno (DGI) sumó 19.191 millones de pesos, para avanzar 34,9 por ciento, y el IVA aduana (DGA) alcanzó 8450 millones, para subir 9,6 por ciento. Además, Derechos de importación, otro de los conceptos que se vincula con el ritmo de actividad, ascendió a 2534 millones de pesos, con un avance del 27,4 por ciento interanual y de 31,6 por ciento en el acumulado del año.La recaudación a través de retenciones (derechos de exportación) fue el único impuesto relevante del esquema tributario que anotó una contracción en agosto. Los ingresos a partir de este concepto sumaron 6634 millones de dólares, cuando habían sido de 6869 millones de dólares durante el mismo mes del año pasado, lo que equivale a un retroceso de 3,4 por ciento interanual. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que en los primeros ocho meses del año las retenciones sumaron 61.146 millones, con un aumento del 50,5 por ciento.Empresarios de la pampa húmeda retomaron conductas de especulación con la exportación de la cosecha, retaceando ventas a la espera de una devaluación que genere incrementos de rentabilidad cambiaria. Las maniobras del complejo agropecuario ya se habían observado en enero, cuando las reservas del Banco Central anotaron una caída record de 3000 millones de dólares. En el informe de la AFIP se precisó que en agosto las retenciones por exportación de semillas y frutos oleaginosos bajaron 44,1 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, de pellets y desperdicios de las industrias alimentarias mermaron 24,7 por ciento y de grasas y aceites animales o vegetales, 31,2 por ciento.