
“Soy un soldado del movimiento nacional, y donde ella me necesite, voy a estar”, fueron las primeras declaraciones de Aníbal Fernández como secretario general de la Presidencia, apenas finalizado el acto de jura que encabezó la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Es el retorno de Fernández a las filas del gobierno nacional después de su último paso como ministro de Justicia y el paréntesis que significó su llegada al Senado en 2011.
“Este será un año particular en el que hay que trabajar mucho, la Presidenta no tiene respiro y, si hoy entiende que le puedo ser útil en este último año, acá estoy”, aseguró el funcionario apenas terminó de abrazar a la gran cantidad de personalidades y dirigentes que se acercó hasta el Salón Blanco de la Casa Rosada para acompañarlo en su arribo a la gestión. “De vuelta en casa dijo la Presidenta, de vuelta en casa”, agregó entre la marea de brazos que se acercaban a saludarlo.
El flamante funcionario llegó para suplantar a Oscar Parrilli, el histórico secretario general de la Presidencia, que desarrolló esa función desde 2003 con Néstor Kirchner y luego continuó en el cargo en los siete años que lleva Fernández de Kirchner en la presidencia. Parrilli fue nombrado al frente de la Secretaría de Inteligencia y estuvo presente en el acto de asunción del ex intendente de Quilmes. Fernández ya se había desempeñado como jefe de Gabinete, como ministro de Interior y como ministro de Justicia durante los años de gobierno kirchnerista.
“Soy un soldado del movimiento nacional peronista”, destacó Fernández, para resaltar que “donde me necesite la Presidenta voy a estar, me necesita en este lugar, acá estoy”. A su vez, explicó que volvía “sin beneficio de inventario; soy lo que soy, voy a tratar de aportar lo que conozco de la política, y el hecho de que interpreto el proyecto de gobierno defendiendo los programas políticos del Gobierno, que me comprende por completo, porque es el magisterio completo de Juan Perón el que ejecuta” Cristina.
En el acto se encontraba el secretario general de la CGT oficial, Antonio Caló, así como la presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini. También concurrieron a la jura la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, el diputado kirchnerista Andrés Larroque, y quien lo suplantará en la Cámara de Senadores, el ex jefe de Gabinete Juan Manuel Abal Medina, junto a dirigentes de organizaciones sociales y políticas, entre otros.
“Con alta exposición, con lo que sea, soy Aníbal Fernández”, expresó y agregó: “Yo no eclipso a nadie, hay un jefe de Gabinete que cumple su rol y tiene que hacerlo como corresponde y recibirá de mí sólo colaboración; hay un vocero que cumple su función y recibirá mi colaboración, y hay un ministro del Interior que cumple su función y recibirá, sólo de mí, colaboración. No hay nada que discutir en esto”.“Soy un soldado del movimiento nacional, y donde ella me necesite, voy a estar”, fueron las primeras declaraciones de Aníbal Fernández como secretario general de la Presidencia, apenas finalizado el acto de jura que encabezó la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Es el retorno de Fernández a las filas del gobierno nacional después de su último paso como ministro de Justicia y el paréntesis que significó su llegada al Senado en 2011.“Este será un año particular en el que hay que trabajar mucho, la Presidenta no tiene respiro y, si hoy entiende que le puedo ser útil en este último año, acá estoy”, aseguró el funcionario apenas terminó de abrazar a la gran cantidad de personalidades y dirigentes que se acercó hasta el Salón Blanco de la Casa Rosada para acompañarlo en su arribo a la gestión. “De vuelta en casa dijo la Presidenta, de vuelta en casa”, agregó entre la marea de brazos que se acercaban a saludarlo.El flamante funcionario llegó para suplantar a Oscar Parrilli, el histórico secretario general de la Presidencia, que desarrolló esa función desde 2003 con Néstor Kirchner y luego continuó en el cargo en los siete años que lleva Fernández de Kirchner en la presidencia. Parrilli fue nombrado al frente de la Secretaría de Inteligencia y estuvo presente en el acto de asunción del ex intendente de Quilmes. Fernández ya se había desempeñado como jefe de Gabinete, como ministro de Interior y como ministro de Justicia durante los años de gobierno kirchnerista.“Soy un soldado del movimiento nacional peronista”, destacó Fernández, para resaltar que “donde me necesite la Presidenta voy a estar, me necesita en este lugar, acá estoy”. A su vez, explicó que volvía “sin beneficio de inventario; soy lo que soy, voy a tratar de aportar lo que conozco de la política, y el hecho de que interpreto el proyecto de gobierno defendiendo los programas políticos del Gobierno, que me comprende por completo, porque es el magisterio completo de Juan Perón el que ejecuta” Cristina.En el acto se encontraba el secretario general de la CGT oficial, Antonio Caló, así como la presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini. También concurrieron a la jura la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, el diputado kirchnerista Andrés Larroque, y quien lo suplantará en la Cámara de Senadores, el ex jefe de Gabinete Juan Manuel Abal Medina, junto a dirigentes de organizaciones sociales y políticas, entre otros.“Con alta exposición, con lo que sea, soy Aníbal Fernández”, expresó y agregó: “Yo no eclipso a nadie, hay un jefe de Gabinete que cumple su rol y tiene que hacerlo como corresponde y recibirá de mí sólo colaboración; hay un vocero que cumple su función y recibirá mi colaboración, y hay un ministro del Interior que cumple su función y recibirá, sólo de mí, colaboración. No hay nada que discutir en esto”.