Un calor agobiante golpeaba ayer al mediodía la esquina de Park Avenue y 46 Street, una de las zonas de edificios más imponentes de Manhattan. Entre los abogados y hombres de negocios que a pesar de los 34 grados ingresaban de impecable saco y corbata a sus oficinas, pasadas las 2 de la tarde se bajó de una camioneta negra el ministro de Economía, Axel Kicillof, acompañado por el resto de la comitiva oficial. Subió hasta el piso 27º, donde lo esperaba el mediador designado por el juez Thomas Griesa, Daniel Pollack. Mantuvieron un encuentro a solas durante casi cuatro horas, en las que hablaron en inglés sin traductores ni intermediarios. Kicillof expuso “pormenorizadamente” la posición de la Argentina en el litigio con los holdouts, planteó la necesidad de reponer la suspensión (“stay”) del fallo de Griesa y manifestó la voluntad de seguir dialogando “para asegurar condiciones justas, equitativas y legales” que contemplen al ciento por ciento de los bonistas. Por su parte, Pollack informó que la última semana también se había reunido con representantes de los fondos buitre y que todos manifestaron la voluntad de volver a encontrarse. “Las discusiones fueron francas, los temas principales fueron identificados y las partes indicaron una intención de continuar reuniéndose”, completó Pollack. Ayer por la noche, Kicillof regresó a Buenos Aires, por lo que el próximo encuentro aún no tenía fecha.Tras una primera reunión formal, realizada el viernes 27 de junio con el abogado de argentina Carmine Bocuzzi, el gobierno nacional dio ayer un paso importante en el difícil camino hacia la resolución del conflicto con los fondos buitre. El ministro de Economía le explicó cara a cara a Pollack por qué no podían cumplir con el fallo de Griesa, algo que venía repitiendo públicamente y en distintos foros internacionales. “Se dejó en claro que la sentencia de Griesa, tal cual se interpreta, sería de imposible cumplimiento; que reponer el stay sería necesario, ya que el caso involucra no sólo a los litigantes, sino que también se podría extender a todos los bonos que no ingresaron a los canjes; y que obstaculizaría el cobro a los tenedores de los canjes 2005 y 2010”, detalló un comunicado emitido por el Ministerio de Economía, minutos después de la reunión. El Gobierno sostiene que con esa sentencia, no sólo habría que pagarles 1500 millones de dólares a los fondos beneficiados por el juez, sino que detrás vendría el reclamo por 15 mil millones del resto de los otros bonistas que no aceptaron la reestructuración y, en última instancia, un pedido por más de 120 mil millones de los bonistas reestructurados que podrían exigir las mismas condiciones de pago, en función de la cláusula RUFO.Mientras transcurría esa reunión, se conoció un artículo publicado en la web del diario Financial Times donde Jay Newman, uno de los principales ejecutivos del fondo Elliot Management, fondo buitre, se quejaba de la actitud argentina, ponía en duda el impacto del fallo judicial y aseguraba que habían comprado parte de los bonos argentinos antes del default (ver página 4). “No pueden pretender victimizarse, debe quedar en claro que nunca le prestaron plata a nuestro país. Argentina está dispuesta a negociar desde 2003, pero son ellos los que se negaron una y otra vez. Ahora pretenden hacerlo tras la sentencia a favor, o sea teniendo al país al borde del default”, respondieron fuentes cercanas a la delegación, completada por el subsecretario de Finanzas, Pablo López; el secretario Legal y Administrativo del Ministerio de Economía, Federico Thea, y el subprocurador del Tesoro de la Nación, Javier Pargament. Los tres funcionarios acompañaron a Kicillof, pero esperaron en una sala contigua la finalización del diálogo con Pollack. Al volver al hotel donde estaban alojados, mantuvieron una reunión para hacer un balance del encuentro y analizar los pasos a seguir. Antes y después de la visita a las oficinas de Pollack, Kicillof se comunicó con la presidenta Cristina Fernández, que siguió de cerca el tema.A diferencia de las visitas a la ONU y la OEA, el ministro no realizó una conferencia de prensa sino que les anticipó a los periodistas de medios nacionales e internacionales que la posición oficial sería presentada en el comunicado. “Kicillof expuso pormenorizadamente la posición de Argentina en el litigio con los fondos buitre, el origen de los títulos de deuda en discusión (Megacanje), las causas del default de 2001 y las numerosas y efectivas medidas que se tomaron desde 2003 a la fecha para normalizar las relaciones financieras internacionales del país”, sostiene el texto.Desde la comitiva consideraron “positivo” el encuentro, que marca un camino en las negociaciones con los fondos buitre. Sin embargo, todavía no se sabe cuán cerca o lejos está un acuerdo. Los holdouts vienen reclamando que la Argentina haga un propuesta de pago, algo que el Gobierno ya había adelantado que no iba a suceder ayer. Mientras tanto, los bonistas que ingresaron al canje aún no pudieron cobrar el pago del último vencimiento de deuda, del 30 de junio. Aunque rige un período de gracia de un mes, esa situación abrió un nuevo frente judicial, esta vez con los agentes de pago de la deuda argentina, principalmente el Bank of New York Mellon. En la audiencia con el juez Griesa, hace diez días, el banco le consultó qué debía hacer con los 539 millones de dólares depositados en su cuenta del Banco Central. El juez respondió que debería devolvérselos a la Argentina. El dinero finalmente no regresó al Banco Central, pero tampoco fue destinado al 92,4 por ciento de los bonistas que aceptaron las reestructuraciones. En ese contexto, la fecha límite para establecer algún tipo de definición es el 30 de este mes.