Las reservas internacionales del Banco Central subieron ayer 56 millones de dólares, hasta los 29.535 millones. Esa mejora tuvo lugar luego de compras de divisas que efectuó la autoridad monetaria en el mercado local por 120 millones de dólares. De ese modo, la entidad que conduce Juan Carlos Fábrega continúa con su tendencia de recomposición de reservas, luego de que la semana pasada finalizara con un saldo positivo de 470 millones de dólares. En el mercado de cambios, la cotización del dólar para la venta minorista ascendió un centavo, hasta 8,16 pesos. En el mercado paralelo, el precio del dólar blue se mantuvo estable, en 11,95 pesos, al tiempo que el valor implícito de las operaciones de “contado con liqui” bajó a 10,10 pesos.La mejora en la cuenta de activos del BCRA guarda relación con la liquidación de los dólares de la exportación de la cosecha de granos, ya que el segundo trimestre tiene históricamente buen ritmo de venta. Pero además del factor estacional, la liquidación de dólares mejoró con respecto a la primera parte del año pasado, por efecto de la estabilidad cambiaria. Según datos de la Cámara de la Industria Aceitera (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (Cec), en el primer semestre se liquidaron 13.864,27 millones de dólares, 4,5 por ciento más que en el mismo período de 2013. Por otro lado, en este semestre disminuyó la demanda de importaciones por el relativo estancamiento de la actividad económica, otro factor que contribuyó a la recomposición de reservas.En la Bolsa porteña, la jornada estuvo marcada por la expectativa inversora alrededor de la reunión en Nueva York entre el ministro de Economía, Axel Kicillof, y Daniel Pollack, el mediador que el juez Thomas Griesa definió para la negociación entre el Estado nacional y los fondos buitre. El índice MerVal subió apenas 0,1 por ciento. Se destacaron las acciones de la distribuidora eléctrica Edenor, con un avance de 2,6 por ciento, seguido por el Grupo Galicia (1,7) y Siderar (1,3 por ciento). En tanto, Petrobras Brasil, su filial argentina y Pampa Energía cayeron 2,6, 1,1 y 1,0 por ciento, respectivamente. En Wall Street, la jornada fue en baja. El índice industrial Dow Jones bajó 0,3 por ciento, el indicador ampliado S 500, 0,4, y el tecnológico Nasdaq, 0,8 por ciento.En el mercado de renta fija, el índice elaborado por el Instituto Argentino de Mercados de Capitales (IAMC) registró una baja promedio de 0,2 por ciento. Entre los títulos que más subieron se ubicaron el cupón en pesos bajo legislación argentina, con un avance de 1,7 por ciento, y el Descuento en pesos, con una mejora de 1,3 por ciento. Por el contrario, el Par en pesos cayó 1,5 por ciento y el Bocon 2024 perdió 1,2 por ciento. El Bonar X bajó 0,2 por ciento y el Global 17 cerró estable. En el mercado de commodities, el precio del barril de petróleo se recortó a 103,50 dólares y, entre los granos, la soja operó en 413 dólares por tonelada, una caída de 8 dólares.