
Los bancos y agencias de cambio deberán, a partir de hoy, informar con una anticipación de al menos diez días toda compra de moneda extranjera superior a los 150 mil dólares. La decisión fue comunicada telefónicamente ayer a los directivos de las entidades. Desde el Banco Central explicaron que se trata de un pedido de información para llevar un control sobre la compra de divisas, aunque se deberá contar con aprobación del organismo. El tope diario de compra para pagos al exterior sin requerimiento de información se encontraba hasta ahora en 300 mil dólares. Según explicaron desde el organismo monetario que conduce Juan Carlos Fábrega, en las últimas semanas se registraron reiterados casos en los que los importadores compraban “todos los días” hasta 295 mil dólares. La decisión de detener esa sangría se reflejó en las operaciones en el mercado cambiario, donde se operaron apenas 128 millones de dólares. La divisa se mantuvo en 8,42 pesos, mientras que el blue aumentó cinco centavos a 14,25 pesos para la venta en cuevas. Las intervención del Central en el mercado fue levemente compradora y las reservas crecieron en cuatro millones, hasta los 28.399 millones.
Durante los períodos de tensión cambiaria coinciden dos situaciones, las cuales además agravan el problema: los exportadores retrasan la liquidación de sus divisas y los importadores aceleran la compra, ambos con el objetivo de aprovechar un mejor precio. Según estimaciones de la AFIP, existen cerca de 25 millones de toneladas de soja en silobolsas. La liquidación diaria se redujo en torno del 35 por ciento desde fines de julio respecto de lo ingresado el año pasado para igual período, de acuerdo con datos de la cámara que nuclea a cerealeras y aceiteras. “Si hubieran vendido en mayo habrían obtenido un dólar hoy a 11 pesos”, señaló ayer Cristina Fernández en referencia a la caída en la cotización de la soja que erosionó la supuesta ganancia esperada por el sector con un aumento en el tipo de cambio. Pero también hay una demanda especulativa que crece. Los grandes bancos estaban comprando diariamente dólares, supuestamente con destino a importación o pago de servicios al exterior, por el monto diario cerca del límite máximo sin requerimiento de información.
“Con la excusa de pago de importaciones compraban todos los días 295 mil dólares. Esto no afectará a la pequeña y mediana empresa, que compra montos menores. Incluso, en caso de que una pyme requiera importar por más de 300 mil, sólo debe informarlo. No es pedido de autorización. Si no, lo compra en tramos de a 150 mil”, fue la explicación que brindaron en el Central. El reporte deberá presentarse con diez días hábiles de antelación y luego diariamente recibirán la conformidad de la mesa de cambios del Central. El objetivo es administrar las ventas de divisas para suavizar la baja de reservas.
Para las compras minoristas en el circuito oficial se registró una nueva baja. Según difundió la AFIP, ayer se concretaron 22.663 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 14,2 millones de dólares. En la jornada anterior había superado los 18 millones y en lo que va del mes está por encima de los 210 millones. Las operaciones de compraventa de bonos o acciones para dolarizar cartera registraron subas para el valor implícito del dólar, que surge de comprar los papeles en pesos y venderlos en esa moneda. El denominado contado con liquidación subió 0,15 por ciento a 13,32 pesos, mientras que el dólar Bolsa, que se compensa a través del Mercado Electrónico de Pagos (MEP), avanzó 0,9 por ciento hasta los 13,40. En la Bolsa porteña, las acciones líderes avanzaron 0,3 por ciento, una diferencia mínima que, no obstante, le permitió al panel que las agrupa (MerVal) alcanzar un nuevo record nominal de 10.687 puntos. Las alzas más destacadas fueron para Comercial del Plata, con el 9,8 por ciento. En acciones se negociaron 266 millones de pesos. El MerVal acumula una ganancia de 8,9 por ciento en el mes y 98,3 por ciento en el año. Los títulos públicos operaron con diferencias mínimas en ambos sentidos. El Bonar X avanzó 0,1 por ciento, al igual que el Global 17, mientras que el Boden 2015 cedió 0,43. El Cupón PIB en dólares y bajo ley neoyorquina aumentó 0,6 por ciento.Los bancos y agencias de cambio deberán, a partir de hoy, informar con una anticipación de al menos diez días toda compra de moneda extranjera superior a los 150 mil dólares. La decisión fue comunicada telefónicamente ayer a los directivos de las entidades. Desde el Banco Central explicaron que se trata de un pedido de información para llevar un control sobre la compra de divisas, aunque se deberá contar con aprobación del organismo. El tope diario de compra para pagos al exterior sin requerimiento de información se encontraba hasta ahora en 300 mil dólares. Según explicaron desde el organismo monetario que conduce Juan Carlos Fábrega, en las últimas semanas se registraron reiterados casos en los que los importadores compraban “todos los días” hasta 295 mil dólares. La decisión de detener esa sangría se reflejó en las operaciones en el mercado cambiario, donde se operaron apenas 128 millones de dólares. La divisa se mantuvo en 8,42 pesos, mientras que el blue aumentó cinco centavos a 14,25 pesos para la venta en cuevas. Las intervención del Central en el mercado fue levemente compradora y las reservas crecieron en cuatro millones, hasta los 28.399 millones.Durante los períodos de tensión cambiaria coinciden dos situaciones, las cuales además agravan el problema: los exportadores retrasan la liquidación de sus divisas y los importadores aceleran la compra, ambos con el objetivo de aprovechar un mejor precio. Según estimaciones de la AFIP, existen cerca de 25 millones de toneladas de soja en silobolsas. La liquidación diaria se redujo en torno del 35 por ciento desde fines de julio respecto de lo ingresado el año pasado para igual período, de acuerdo con datos de la cámara que nuclea a cerealeras y aceiteras. “Si hubieran vendido en mayo habrían obtenido un dólar hoy a 11 pesos”, señaló ayer Cristina Fernández en referencia a la caída en la cotización de la soja que erosionó la supuesta ganancia esperada por el sector con un aumento en el tipo de cambio. Pero también hay una demanda especulativa que crece. Los grandes bancos estaban comprando diariamente dólares, supuestamente con destino a importación o pago de servicios al exterior, por el monto diario cerca del límite máximo sin requerimiento de información.“Con la excusa de pago de importaciones compraban todos los días 295 mil dólares. Esto no afectará a la pequeña y mediana empresa, que compra montos menores. Incluso, en caso de que una pyme requiera importar por más de 300 mil, sólo debe informarlo. No es pedido de autorización. Si no, lo compra en tramos de a 150 mil”, fue la explicación que brindaron en el Central. El reporte deberá presentarse con diez días hábiles de antelación y luego diariamente recibirán la conformidad de la mesa de cambios del Central. El objetivo es administrar las ventas de divisas para suavizar la baja de reservas.Para las compras minoristas en el circuito oficial se registró una nueva baja. Según difundió la AFIP, ayer se concretaron 22.663 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 14,2 millones de dólares. En la jornada anterior había superado los 18 millones y en lo que va del mes está por encima de los 210 millones. Las operaciones de compraventa de bonos o acciones para dolarizar cartera registraron subas para el valor implícito del dólar, que surge de comprar los papeles en pesos y venderlos en esa moneda. El denominado contado con liquidación subió 0,15 por ciento a 13,32 pesos, mientras que el dólar Bolsa, que se compensa a través del Mercado Electrónico de Pagos (MEP), avanzó 0,9 por ciento hasta los 13,40. En la Bolsa porteña, las acciones líderes avanzaron 0,3 por ciento, una diferencia mínima que, no obstante, le permitió al panel que las agrupa (MerVal) alcanzar un nuevo record nominal de 10.687 puntos. Las alzas más destacadas fueron para Comercial del Plata, con el 9,8 por ciento. En acciones se negociaron 266 millones de pesos. El MerVal acumula una ganancia de 8,9 por ciento en el mes y 98,3 por ciento en el año. Los títulos públicos operaron con diferencias mínimas en ambos sentidos. El Bonar X avanzó 0,1 por ciento, al igual que el Global 17, mientras que el Boden 2015 cedió 0,43. El Cupón PIB en dólares y bajo ley neoyorquina aumentó 0,6 por ciento.