El Congreso Nacional rindió homenaje al ex presidente Néstor Kirchner al cumplirse el cuarto aniversario de su fallecimiento. “Néstor Kirchner es el hombre que dejó sentadas las bases de este país, que vamos a seguir recuperando y haciendo crecer”, señaló la diputada kirchnerista Mayra Mendoza después del minuto de silencio en homenaje al santacruceño. Una parte de la oposición también puso su voz. El diputado de Unen Martín Lousteau aseguró que Kirchner fue “un hombre que va a dejar una huella muy importante en la Argentina”.“A Néstor se lo homenajea no con palabras, sino trabajando, militando”, destacó el diputado del Frente para la Victoria Andrés “Cuervo” Larroque, aludiendo a las jornadas solidarias que llevaron el nombre del ex presidente, organizadas por la agrupación que conduce, La Cámpora, durante el fin de semana. Larroque definió a Kirchner como un “refundador de esa democracia que de alguna manera había perdido frente a las corporaciones”, y agregó que “fue el refundador de la patria cuando algunos piensan fundirla con frentes renovadores”, agregó, apuntando un dardo para el ex director de la Anses durante la presidencia de Kirchner y actual líder del Frente Renovador (FR), Sergio Massa.Antes de comenzar la sesión en que se trató el proyecto de ley de Hidrocarburos, el recinto mantuvo un minuto de silencio para homenajear al ex presidente. Luego fueron tomando la palabra los legisladores. La diputada del FpV Mayra Mendoza expresó que “Néstor Kirchner es el hombre que dejó sentadas las bases de este país, que vamos a seguir recuperando y haciendo crecer”. La chaqueña Gladys Soto también aseguró que gracias a Néstor Kirchner se podía “hablar de una política nueva, renovada, donde recuperamos valores para los argentinos, donde los jóvenes vuelven a creer en la política porque ven un país en crecimiento”. La tucumana Nilda Carrizo destacó que el santacruceño “pensó en nosotros, los jóvenes, que antes, en los ’90, no servíamos para nada”.La oposición también dejó sus palabras de homenaje para el hombre que marcó a fuego el debate político en los últimos años. El diputado del FR Mario Das Neves planteó su “respeto y recuerdo”, en particular por el compromiso de Kirchner para que la Patagonia “deje de ser el patio trasero” de la Argentina. Martín Lousteau, de Suma+Unen, ex ministro de Economía de CFK, destacó que “Néstor Kirchner fue un hombre que va a dejar una huella muy importante en la Argentina”. También se sumó el justicialista cordobés Juan Schiaretti, de Unión por Córdoba, que expresó que “más allá de que hemos tenido diferencias y coincidencias, merece un lugar en la historia”. Casi todo el arco opositor reconoció al ex presidente exceptuando a la Coalición Cívica de Elisa Carrió, el GEN de Margarita Stolbizer, el Frente Cívico de Córdoba de Luis Juez, los ex kirchneristas Libres del Sur y el Frente de Izquierda.En el Senado también se lo homenajeó. En nombre del bloque oficialista, Miguel Angel Pichetto lamentó que “los reconocimientos siempre llegan tarde”, como también ocurrió con “Hipólito Yrigoyen, Juan Domingo Perón y con (Raúl) Alfonsín mismo”, a quienes definió como “hacedores de una época y gobernantes en todo el sentido de la palabra, con sus aciertos y sus errores”. Gerardo Morales, por el radicalismo; Rubén Giustiniani, por el socialismo, y Diego Santilli, del PRO, manifestaron su adhesión al homenaje en la Cámara alta.