“La intención es apuntalar un extraordinario debate político sin intenciones de construir un camino sesgado; tiene que ser una construcción abierta, democrática, pluralista y diversa. Que podamos escuchar y escucharnos.” El filósofo Ricardo Forster presentó ayer el plan de la Secretaría de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional y al equipo que lo acompañará: el sociólogo Matías Bruera, director de Pensamiento Nacional y Latinoamericano, y Francisco “Tete” Romero, director de Asuntos Académicos y Políticas Regionales. Cuatro programas de trabajo darán forma al conjunto de actividades que se desarrollarán durante este año y el próximo: Foros por la nueva Independencia, Imaginación Política, Diálogos de América latina y el Atlántico e Imaginación Cultural, además de publicaciones y muestras fotográficas itinerantes. El flamante funcionario anunció que se invitará a un amplio arco de intelectuales, políticos y personalidades de la cultura. “Creemos en la diversidad, en la pluralidad, en las convicciones, en los proyectos políticos. Por supuesto que hay disputas, diferencias, conflictos, pero hemos recorrido un camino de treinta años de reconstrucción democrática que nos da la altura suficiente para atrevernos a discutir absolutamente todo desde posicionamientos, herencias y tradiciones. Somos portadores de tradiciones intelectuales, políticas, de historias que nos pertenecen, de un largo recorrido como nación. Somos también nuestros espectros, nuestros muertos, aquellos que han dejado marcas en la sociedad argentina, que han construido con sus escrituras, con sus obras, con sus luchas, una sociedad mejor”, subrayó Forster en la sala Miguel Cané del Ministerio de Cultura.Teresa Parodi, la ministra de Cultura, presentó a Forster ante un auditorio integrado por el sociólogo Horacio González, director de la Biblioteca Nacional; el filósofo Eduardo Rinesi, rector de la Universidad Nacional de General Sarmiento; el artista plástico Daniel Santoro, el filósofo Dante Palma, los escritores Noé Jitrik, Mario Goloboff y Vicente Battista; el editor de Colihue Aurelio Narvaja; Taty Almeida, de Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora; Eduardo Jozami, director Nacional del Centro Cultural de la Memoria Haroldo Conti; Tristán Bauer, titular de Radio y Televisión Argentina (RTA); el diputado Andrés Larroque y el subsecretario general de la Presidencia, Gustavo López. Entre el público estaba también Beatriz Sarlo, a quien Forster invitó públicamente, “si ella acepta”, a participar de algunas de las actividades. “Beatriz representa una gran tradición de ideas, de experiencia universitaria, de participación política, de escritura. Nuestras diferencias no se van a ocultar.” El poeta Tom Lupo, a cargo de la conducción, anunció los próximos “Foros por la nueva independencia” que se realizarán en septiembre en Corrientes y Resistencia (Chaco), y en noviembre en San Salvador de Jujuy. Estos foros continuarán en 2015 en Buenos Aires y la región metropolitana (febrero), en San Carlos de Bariloche (marzo), en Mendoza y San Juan (mayo) y en Córdoba (junio). Imaginación Política se desplegará en dos partes: La Palabra Justa, un ciclo de conferencias que utilizarán herramientas audiovisuales e interactivas en Tecnópolis, y Encrucijadas, debates abiertos en bibliotecas, centros culturales, teatros y universidades. En Diálogos de América latina y el Atlántico está previsto un Encuentro argentinoespañol: el debate sobre el neoliberalismo, que se realizará en octubre en Madrid, y una Jornada internacional contra el neoliberalismo, con invitados de Europa y América latina, y la Construcción de una Red de intelectuales y académicos.En el rubro Imaginación Cultural se destaca la iniciativa Trapalanda –nombre de la ciudad revestida en oro que los españoles buscaron durante siglos, que iba a ser el título de Radiografía de la Pampa de Ezequiel Martínez Estrada, y de una revista que impulsó Samuel Glusberg, Leopoldo Lugones, Waldo Frank, Luis Franco y Horacio Quiroga, entre otros–, que consistirá en una convocatoria abierta a proyectos de digitalización de obras y materiales documentales de figuras del pensamiento y la política argentinas, en colaboración con la Biblioteca Nacional. Y además la Creación de una Plataforma digital del pensamiento argentino. A estas novedades se suman la realización de un Congreso Argentino y Latinoamericano por la Nueva Independencia en San Miguel de Tucumán, entre el 9 y el 11 de julio de 2015. En el área Publicaciones se editarán Cuadernos de la nueva Independencia –textos para discutir la política argentina contemporánea–, una Antología de manifiestos y textos fundamentales de la política argentina y otra Antología de manifiestos y textos claves del arte argentino. La programación incluye varias exhibiciones: Escenas de la vida política argentina, una muestra fotográfica itinerante; Los Frondizi, un homenaje a Leopoldo Marechal, un Epistolario argentino y Un país, muchas miradas.“Argentina hoy mira al mundo y el mundo mira a Argentina”, destacó el autor de Walter Benjamin y el problema del mal, La muerte del héroe y El litigio por la democracia. “Nuestras tramas culturales no se pueden pensar sin lo que viene de lo profundo de nuestra memoria, pero también de todo aquello que ha construido la tradición argentina. La idea de los foros no es llevar desde Buenos Aires un librito, una verdad revelada, sino que cada región discuta su propias problemáticas pensándose en el interior de un proyecto de país sin duda integrado a un prodigioso camino de construcción de la unidad latinoamericana.” El ejemplo de amplitud que tendrá la secretaría lo ilustró con la muestra Los Frondizi, tres hermanos que representan la complejidad del cuadro intelectual argentino. “Arturo Frondizi nos permitirá discutir el petróleo, el radicalismo, el peronismo, la década del ‘60, el desarrollismo; pero también la experiencia de la universidad pública, a través de Risieri Frondizi, lo que ha sido el humanismo de la tradición crítica. Y sin duda con Silvio Frondizi, que este año se cumplen cuarenta años de su asesinato por la Triple A, podremos discutir uno de los grandes intelectuales de la tradición de la izquierda en Argentina. La idea es invitar a que participen distintos estudiosos de las obras de estos políticos, pensadores, pedagogos, en un arco amplísimo. Y también invitar a distintas corrientes políticas para que participen activamente de los foros.”La amplitud, la pluralidad, la idea de lo democrático es parte de lo que Forster denomina “la reconstrucción de la vida de la república” no sólo durante los treinta años, sino especialmente en la última década de la ampliación de derechos civiles y sociales. “No hay nada más importante que poder discutir, dialogar, polemizar, sabiendo que están las elecciones para que la ciudadanía exprese qué proyecto político quiere que la gobierne o no. En este momento hay un proyecto político que ha revalidado varias veces y por la vía democrática el reconocimiento de una amplia mayoría de la sociedad argentina. Por lo tanto, desde la secretaría, desde el Ministerio de Cultura, defenderemos fuertemente las políticas que se han desarrollado a lo largo de estos diez años, la profundización de la vida democrática, la reconstrucción de la vida social, de la vida institucional. La secretaría generará posibilidades de diálogo. Deseamos que aquellos que invitemos participen, siempre nos interesó la discusión con colegas e incluso con amigos que no piensan como nosotros”, explicó el filósofo.“Cuando surgió la secretaría, salvando algunas excepciones porque la crítica siempre es saludable, las miradas diferentes son fundamentales, hubo una catarata de infundios, de descalificaciones –recordó Forster–. En algunos casos tenía que ver con mi persona, en otros con la homologación de la secretaría a experiencias nefastas de la humanidad. Hemos padecido lo que implica la dictadura, el horror, las muertes, como para que utilicemos palabras demasiados graves como si fueran mercancías intercambiables en la sociedad del espectáculo. No podemos decir como si nada ‘dictadura’, ‘fascismo’, ‘nazismo’; pronunciar el nombre de Goebbels o quien fuere. Eso es algo que cada uno de nosotros deberíamos mensurar para entender lo que significa la convivencia democrática.” El secretario de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional afirmó que a lo largo de estos treinta años se han construido mecanismos para profundizar la vida democrática. “La sociedad argentina sigue siendo una sociedad de la disputa y del conflicto porque sigue siendo imprescindible distribuir mejor la riqueza, remarcar el rol del Estado y dar cuenta de lo que hoy sucede en el mundo junto con otros países que tienen una mirada sensible muy semejante a la nuestra. La secretaría quiere acompañar este tipo de debates, que ya viene desarrollándose en universidades, en foros, en espacios políticos. No es que la secretaría va a inventar las condiciones para el debate de ideas ni mucho menos. Yo celebro que el Estado Nacional, aparte de haber creado el ministerio de Cultura, también crea que no existe gasto cuando se trata de ampliar el campo de la cultura.”A la hora de la evocación, Forster homenajeó al ex presidente Néstor Kirchner, “alguien que vino a conmover a una Argentina demudada” y que le ha planteado “un modo de intervenir que ha sido diferente a otros momentos de mi vida”. La Secretaría de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional “no se inspiró en ninguna otra secretaría de ninguna parte de América latina ni del mundo”, aclaró el filósofo. “Nació de la necesidad de darle al ámbito del Ministerio de Cultura una secretaría que pudiera poner en valor la diversidad de tradiciones, de historias, de ideas, de experiencias, que nos han vertebrado como nación en el pasado, como lo que tiene que ver con los desafíos, las encrucijadas y los grandes debates del presente.” Sobre los foros regionales que se abrirán a distintas voces y experiencias agregó que el primero se realizará en Corrientes, “una provincia que no está dentro de la esfera del oficialismo nacional”. “No les tenemos temor a los debates, todo lo contrario, creemos que son parte de una dinámica que tenemos que apuntalar, profundizar, sin hipocresías ni con una declaración de ingenuidad. Generar un debate plural no significa que no haya un proyecto, que no haya un sentido de intervención política en cada una de nuestras acciones.”