
Un hombre que atropelló en Mar del Plata a un perro y se bajó de su automóvil para socorrer al animal fue atacado a golpes por un motociclista y murió, tras agonizar una semana. Ricardo Arriagada, de 64 años, se dirigía el viernes 22 de agosto en su vehículo a comprar materiales para su trabajo de herrero, cuando atropelló al animal en una esquina del barrio Camet. El hombre se bajó de inmediato del auto para auxiliar al perro, pero un motociclista descendió de su vehículo para agredirlo; lo atacó a golpes y lo hizo caer al suelo y la cabeza de Arriagada dio contra el asfalto. “Mi papá le pedía disculpas al hombre porque fue un accidente, pero después de insultarlo, le pegó. Con el primer golpe le arrancó la dentadura y con el segundo se cayó al piso y dio la cabeza en el cordón de la vereda”, contó Mónica Arriagada, hija de la víctima, cuyos restos fueron velados ayer. La víctima, conocido en Mar del Plata como músico, fue trasladada a un hospital local, donde agonizó una semana y finalmente murió, mientras que el agresor logró huir, pero era buscado por la policía a partir de los datos proporcionados por testigos.Un hombre que atropelló en Mar del Plata a un perro y se bajó de su automóvil para socorrer al animal fue atacado a golpes por un motociclista y murió, tras agonizar una semana. Ricardo Arriagada, de 64 años, se dirigía el viernes 22 de agosto en su vehículo a comprar materiales para su trabajo de herrero, cuando atropelló al animal en una esquina del barrio Camet. El hombre se bajó de inmediato del auto para auxiliar al perro, pero un motociclista descendió de su vehículo para agredirlo; lo atacó a golpes y lo hizo caer al suelo y la cabeza de Arriagada dio contra el asfalto. “Mi papá le pedía disculpas al hombre porque fue un accidente, pero después de insultarlo, le pegó. Con el primer golpe le arrancó la dentadura y con el segundo se cayó al piso y dio la cabeza en el cordón de la vereda”, contó Mónica Arriagada, hija de la víctima, cuyos restos fueron velados ayer. La víctima, conocido en Mar del Plata como músico, fue trasladada a un hospital local, donde agonizó una semana y finalmente murió, mientras que el agresor logró huir, pero era buscado por la policía a partir de los datos proporcionados por testigos.