La presidenta Cristina Fernández de Kirchner ratificó que “la Argentina ha desarrollado, desde el año 2003 hasta la fecha, uno de los más importantes planes de infraestructura de toda la historia del país” y destacó que los salarios argentinos son los mejores de la región, además de llamar a “defender el modelo” frente a las crisis económicas de los países desarrollados donde se “vuelve a discutir el congelamiento salarial por tres años y la flexibilización laboral”. Las frases de la Presidenta corresponden a una entrevista concedida al canal de televisión de la Uocra, Construir TV, en la previa al encuentro de la Cámara Argentina de la Construcción el martes de la semana pasada, tras su reaparición pública luego de su convalecencia, y dada a conocer ayer.“La construcción es uno de esos espacios o actividades económicas donde hay mucha interacción positiva entre la parte patronal y la parte sindical. Creo que en este sentido es un verdadero modelo y esto ha permitido precisamente desarrollar muy bien el plan de infraestructura que ha tenido nuestro modelo de 2003 a la fecha”, sostuvo CFK en una entrevista distendida y agregó: “Esto ha permitido dotar al país, a la sociedad, a los argentinos, de la infraestructura social, económica, que tanto necesitaba”. “Fueron décadas y décadas de meterle en la cabeza a la gente que la infraestructura era un gasto y no una inversión. Ese cambio de paradigma que hicimos”, sentenció.CFK también recordó que en el reciente encuentro del G-20 en Australia se incorporó el tema de la obras de infraestructura como una herramienta frente a la crisis, pero no se mostró demasiado optimista sobre su implementación. “Lo que pasa es que a veces en los documentos se introducen cosas que después no se llevan a la realidad. Lo importante es que en la Argentina se ha desarrollado desde 2003 hasta la fecha, yo creo, uno de los planes más importantes de infraestructura de toda la historia del país: rutas, hospitales, escuelas”, insistió la Presidenta.Allí se detuvo en la historia de la Ruta 14, cuyo último tramo de la autovía que cruza toda la Mesopotamia y enlaza el comercio con Brasil inauguró ese mismo día en videoconferencia con Corrientes. “Me acuerdo de que cuando Néstor llegó al Gobierno todo el mundo pedía la Ruta 14 y cuando fuimos a buscar el proyecto de la Ruta 14 no existía, no estaba. Dos años se tardó en hacer el proyecto, la mitad del mandato de Néstor se fue en hacer el proyecto”, dijo la Presidenta para recordar que nunca se llevaba adelante porque “siempre se tuvo la hipótesis de un conflicto absurdo, pero se lo tenía, entre Brasil y la Argentina”.El entrevistador destacó el crecimiento de los constructores con trabajo que pasaron de 70 mil en 2003 a los actuales 450 mil. “Y con buen salario, porque eso es también importante recordarlo”, arrancó la Presidenta. “Los trabajadores en general en la Argentina –continuó CFK–, no sólo los trabajadores constructores, son los mejores pagos de toda Latinoamérica.” Y en medio del análisis de la situación internacional, CFK llamó a defender el modelo del Gobierno: “Cuando hoy vemos que las principales economía de Europa, como Alemania, Francia, están discutiendo congelar salarios por tres años y están discutiendo o volviendo a discutir la flexibilización laboral, modelos como el nuestro no sólo deben ser tenidos en cuenta, sino cuidados, cuidados por sus verdaderos destinatarios que son los trabajadores”. Y lanzó una advertencia: “Porque en realidad los que muchos querrían, como alguien dijo el otro día, son trabajadores desocupados porque eso permite tener salarios a la baja. Así que creo que el trabajo de todos radica en eso: sustentar el modelo”.También hubo un momento de la charla dedicado a la señal sindical (“la primera en el mundo”, según el entrevistador), que ya tiene un lugar en la grilla de la Televisión Digital Abierta. “Cuando Gerardo (Martínez, el secretario general de la Uocra) nos propuso la idea de que un sindicato pudiera contar con una señal de TV, nos pareció también que estábamos implementando en cierta medida lo que nosotros habíamos soñado cuando pensamos esa ley de medios, que no solamente es antimonopólica, sino fundamentalmente es asegurar la diversidad y la pluralidad de voces”, señaló la Presidenta.