
El sitio web de la Cámara Argentina de Productores de Fonogramas (Capif) sufrió ayer a la tarde un ciberataque y durante un rato la página redirigió a los visitantes a The Pirate Bay, la web sueca con la que mantiene un litigio. Durante varias horas, la página principal de Capif estaba inaccesible. La intrusión ocurrió un día después de que la Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC) hiciera lugar a una orden judicial e instruyera a proveedores de Internet argentinos a bloquear el acceso a The Pirate Bay, en el marco de una causa que enfrenta a Capif y al buscador sueco de BitTorrents. La orden del Juzgado Nacional de Primera Instancia 64 requirió a Speedy, Movistar, Fibertel, Prima, Telecentro, Iplan, Arnet, Personal, Metrotel, Sion y Claro “bloquear el acceso de usuarios desde la República Argentina respecto de las direcciones IP que opera el sitio The Pirate Bay”. The Pirate Bay es un motor de búsqueda desde el que es posible encontrar películas, series, música y todo tipo de material multimedia. Desde su lanzamiento, en 2003, The Pirate Bay se enfrenta a los cuestionamientos legales de los gestores de derechos de autor, quienes acusan al sitio sueco de permitir la “piratería”.El sitio web de la Cámara Argentina de Productores de Fonogramas (Capif) sufrió ayer a la tarde un ciberataque y durante un rato la página redirigió a los visitantes a The Pirate Bay, la web sueca con la que mantiene un litigio. Durante varias horas, la página principal de Capif estaba inaccesible. La intrusión ocurrió un día después de que la Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC) hiciera lugar a una orden judicial e instruyera a proveedores de Internet argentinos a bloquear el acceso a The Pirate Bay, en el marco de una causa que enfrenta a Capif y al buscador sueco de BitTorrents. La orden del Juzgado Nacional de Primera Instancia 64 requirió a Speedy, Movistar, Fibertel, Prima, Telecentro, Iplan, Arnet, Personal, Metrotel, Sion y Claro “bloquear el acceso de usuarios desde la República Argentina respecto de las direcciones IP que opera el sitio The Pirate Bay”. The Pirate Bay es un motor de búsqueda desde el que es posible encontrar películas, series, música y todo tipo de material multimedia. Desde su lanzamiento, en 2003, The Pirate Bay se enfrenta a los cuestionamientos legales de los gestores de derechos de autor, quienes acusan al sitio sueco de permitir la “piratería”.