
El precio internacional del petróleo se ubicó ayer en 74,1 dólares por barril, para registrar el nivel más bajo de los últimos cuatro años. El valor del crudo adquiere relevancia si se tiene en cuenta que permite reducir los costos de importación de combustible de la Argentina, que cuenta con un fuerte déficit energético. Sin embargo, la merma de la cotización podría restar incentivos para el desarrollo del yacimiento no convencional de Vaca Muerta, en Neuquén. Los altos precios del hidrocarburo resultan importantes para garantizar tasas de rentabilidad que potencien la inversión en el sector. Los principales países productores de petróleo, reunidos en la OPEP, avanzan en una estrategia de coordinación a nivel internacional para estabilizar el mercado.
La cotización de crudo pasó en lo que va del año de 94 a 74 dólares el barril WTI, para cerrar en el mínimo valor desde 2010. Esta caída del precio resulta central porque la Argentina computó en los primeros 10 meses del año importaciones de combustibles por más de 9000 millones de dólares, al tiempo que anotó un déficit comercial superior a 5000 millones de dólares en el bloque de energía. En contrapartida, en el negocio del combustible no convencional se encuentran atentos a la evolución del valor del hidrocarburo, puesto que una baja más pronunciada de precios podría restar interés en Vaca Muerta en el corto plazo, lo cual implicará menor ingreso de divisas.El precio internacional del petróleo se ubicó ayer en 74,1 dólares por barril, para registrar el nivel más bajo de los últimos cuatro años. El valor del crudo adquiere relevancia si se tiene en cuenta que permite reducir los costos de importación de combustible de la Argentina, que cuenta con un fuerte déficit energético. Sin embargo, la merma de la cotización podría restar incentivos para el desarrollo del yacimiento no convencional de Vaca Muerta, en Neuquén. Los altos precios del hidrocarburo resultan importantes para garantizar tasas de rentabilidad que potencien la inversión en el sector. Los principales países productores de petróleo, reunidos en la OPEP, avanzan en una estrategia de coordinación a nivel internacional para estabilizar el mercado.La cotización de crudo pasó en lo que va del año de 94 a 74 dólares el barril WTI, para cerrar en el mínimo valor desde 2010. Esta caída del precio resulta central porque la Argentina computó en los primeros 10 meses del año importaciones de combustibles por más de 9000 millones de dólares, al tiempo que anotó un déficit comercial superior a 5000 millones de dólares en el bloque de energía. En contrapartida, en el negocio del combustible no convencional se encuentran atentos a la evolución del valor del hidrocarburo, puesto que una baja más pronunciada de precios podría restar interés en Vaca Muerta en el corto plazo, lo cual implicará menor ingreso de divisas.