
“De ninguna manera se termina un ciclo, y ningún apoyo a (Sergio) Massa nos representa”, apuntó ayer el Frente Grande (FG), aludiendo a las declaraciones del gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, que dejó entrever un acuerdo con el Frente Renovador. Igualmente, el Frente Grande denunció “las mezquindades de un sector del Partido Justicialista (PJ), que pone por delante un proyecto personal de (el senador Miguel) Pichetto”, precandidato a gobernador de la provincia.
“El Frente Grande rechaza las expresiones aduladoras de Weretilneck respecto del proyecto político de Massa, por considerar que esta postura es personal y no representa los principios que como colectivo ha asumido de 2003 a la fecha”, aseguró el partido al que pertenece el gobernador rionegrino, que asumió su mandato tras la muerte de Carlos Soria, asesinado por su esposa en la madrugada del 1º de enero de 2012. Sin embargo, en otro punto, el FG le dio en parte la razón a Weretilneck al señalar que “la acción del pichettismo tiene por finalidad la expulsión de cualquier figura política en condiciones de derrotarlo en un proceso interno”, apuntando a las elecciones de 2015.
La política de Río Negro tuvo un giro cuando Soria ganó la gobernación por primera vez en democracia para el peronismo, aliado en este caso al Frente Grande, dentro del Frente para la Victoria. Después de siete gobernadores radicales desde la recuperación de la democracia, el peronismo pudo acceder a la gestión provincial; pero, veinte días más tarde de asumir, Soria fue asesinado por su esposa, Susana Freidoz, en la noche de fin de año. La crisis de poder en el Poder Ejecutivo dejó a un débil vicegobernador Weretilneck negociando con el PJ para poder salir adelante sin tener que llamar a elecciones anticipadas. Pero las tensiones con el PJ rionegrino siempre tuvieron en jaque al mandatario.
Weretilneck explicó ayer que era verdad que estaba “hablando con Massa” y que su pase al Frente Renovador era “una posibilidad cierta que también se da en un contexto en el cual la dirigencia peronista de Río Negro hace todos los esfuerzos” para que suceda.
“De ninguna manera se termina un ciclo, y ningún apoyo a Massa nos representa”, señaló la dirigencia del Frente Grande en un comunicado después de que se difundieron los dichos del gobernador. El Frente Grande es una fuerza política que se encuentra dentro del Frente para la Victoria. Poniendo distancia de la postura de Weretilneck, el FG igualmente criticó al PJ provincial y las aspiraciones de parte del justicialismo. “Las mezquindades de un sector del PJ, que pone por delante un proyecto personal de Pichetto, ponen en riesgo la gestión e implosionan la construcción que ha permitido el acceso al gobierno en 2011 de un proyecto esperanzador para los rionegrinos”, señalaron en un comunicado Daniel San Cristóbal y Mario Secco, presidente y vice del partido a nivel nacional, respectivamente. En el escrito fustigaron a Pichetto, al que criticaron por desarrollar “una acción personalista, rupturista y políticamente suicida, de un consuetudinario menemista”.“De ninguna manera se termina un ciclo, y ningún apoyo a (Sergio) Massa nos representa”, apuntó ayer el Frente Grande (FG), aludiendo a las declaraciones del gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, que dejó entrever un acuerdo con el Frente Renovador. Igualmente, el Frente Grande denunció “las mezquindades de un sector del Partido Justicialista (PJ), que pone por delante un proyecto personal de (el senador Miguel) Pichetto”, precandidato a gobernador de la provincia.“El Frente Grande rechaza las expresiones aduladoras de Weretilneck respecto del proyecto político de Massa, por considerar que esta postura es personal y no representa los principios que como colectivo ha asumido de 2003 a la fecha”, aseguró el partido al que pertenece el gobernador rionegrino, que asumió su mandato tras la muerte de Carlos Soria, asesinado por su esposa en la madrugada del 1º de enero de 2012. Sin embargo, en otro punto, el FG le dio en parte la razón a Weretilneck al señalar que “la acción del pichettismo tiene por finalidad la expulsión de cualquier figura política en condiciones de derrotarlo en un proceso interno”, apuntando a las elecciones de 2015.La política de Río Negro tuvo un giro cuando Soria ganó la gobernación por primera vez en democracia para el peronismo, aliado en este caso al Frente Grande, dentro del Frente para la Victoria. Después de siete gobernadores radicales desde la recuperación de la democracia, el peronismo pudo acceder a la gestión provincial; pero, veinte días más tarde de asumir, Soria fue asesinado por su esposa, Susana Freidoz, en la noche de fin de año. La crisis de poder en el Poder Ejecutivo dejó a un débil vicegobernador Weretilneck negociando con el PJ para poder salir adelante sin tener que llamar a elecciones anticipadas. Pero las tensiones con el PJ rionegrino siempre tuvieron en jaque al mandatario.Weretilneck explicó ayer que era verdad que estaba “hablando con Massa” y que su pase al Frente Renovador era “una posibilidad cierta que también se da en un contexto en el cual la dirigencia peronista de Río Negro hace todos los esfuerzos” para que suceda.“De ninguna manera se termina un ciclo, y ningún apoyo a Massa nos representa”, señaló la dirigencia del Frente Grande en un comunicado después de que se difundieron los dichos del gobernador. El Frente Grande es una fuerza política que se encuentra dentro del Frente para la Victoria. Poniendo distancia de la postura de Weretilneck, el FG igualmente criticó al PJ provincial y las aspiraciones de parte del justicialismo. “Las mezquindades de un sector del PJ, que pone por delante un proyecto personal de Pichetto, ponen en riesgo la gestión e implosionan la construcción que ha permitido el acceso al gobierno en 2011 de un proyecto esperanzador para los rionegrinos”, señalaron en un comunicado Daniel San Cristóbal y Mario Secco, presidente y vice del partido a nivel nacional, respectivamente. En el escrito fustigaron a Pichetto, al que criticaron por desarrollar “una acción personalista, rupturista y políticamente suicida, de un consuetudinario menemista”.