
“Miles de cadáveres estaban tendidos acá”, recordó el vicepresidente de Indonesia en la conmemoración por los diez años del tsunami más letal de la era moderna que, en el Océano Indico, causó cerca de 230.000 muertos en 14 países de Asia y Africa. Los actos incluyeron ofrendas al mar, servicios religiosos, minutos de silencio y hasta la recreación de un viaje en tren. El epicentro de las ceremonias fue la provincia de Aceh, en Indonesia, punto más cercano al terremoto marítimo de 9,3 en la escala Richter que dio origen al tsunami el 26 de diciembre de 2004.
La catástrofe en esa parte de Indonesia fue de tal magnitud que generó la firma de la paz entre la guerrilla independentista musulmana y el gobierno, tras décadas de lucha armada.
Familiares de víctimas y sobrevivientes se reunieron a orar en la mezquita de la ciudad de Banda Aceh, capital provincial. Ese templo fue uno de los pocos edificios que se mantuvieron en pie y sirvió para alojar a los damnificados en los días posteriores al desastre. Fue allí donde, ayer, Jusuf Kella, vicepresidente de Indonesia, recordó los miles de cadáveres. Kella, al dirigir la ceremonia, mencionó “las lágrimas que cayeron en ese momento y los sentimientos de confusión, shock, dolor, miedo y sufrimiento”.
Los actos en Banda Aceh incluyen exposiciones fotográficas en el Museo del Tsunami, creado en 2009, y también muestras de arte tradicional. Terminarán hoy con una carrera de diez kilómetros a lo largo de las zonas de la ciudad que más sufrieron el golpe de las olas, que llegaron hasta los 30 metros.
Otro de los actos principales tuvo lugar en Khao Lak, un popular destino turístico de Tailandia donde se leyó poesía, se encendieron velas y se pronunciaron oraciones de varios credos en memoria de los fallecidos. El primer ministro tailandés, Prayut Chan-ocha, depositó una ofrenda floral a las víctimas delante del barco policial 813 de la marina tailandesa, símbolo de la catástrofe, que había quedado varado a unos tres kilómetros de la costa. “Esta pérdida sirve como un recordatorio y una lección para todo el mundo”, dijo el mandatario a miles de personas reunidas frente al bote, que se ha convertido en un lugar para recordar a las víctimas.
“Estoy agradecido a todos los que arriesgaron sus vidas para salvarme”, manifestó, durante el acto, la sobreviviente checa Petra Nemcova, que perdió a su novio en el tsunami.
“Tenemos que trabajar antes, durante y después de una crisis como ésta, para lograr salvar miles de vidas. El aprendizaje no está terminado”, señaló por su parte Valerie Amos, representante de las Naciones Unidas para Labores Humanitarias y de Emergencia.
En la India, las ceremonias se realizaron principalmente en el estado sureño de Tamil Nadu, donde asociaciones de pescadores decidieron no salir al mar en señal de luto. Allí familiares de las víctimas arrojaron leche al océano, como ofrenda.
También en la India, una misa en Idinthakara –región costera con población cristiana–, un minuto de silencio en Nagapattinam, carteles con fotos de los muertos y desaparecidos, ofrendas con coronas de flores y velas y procesiones silenciosas en Velankanni o Puducherry recordaron también a las víctimas.
El gobierno de Sri Lanka eligió este año como lema “Sri Lanka Segura, unámonos para erradicar desastres” en el Día Nacional de la Seguridad, que desde 2006 se organiza cada 26 de diciembre. El acto más emotivo en ese país fue la reconstrucción del viaje en tren del Ocean Queen Express, en el que 1700 personas fallecieron cuando el convoy fue arrastrado por el tsunami mientras circulaba entre las ciudades de Colombo y Peraliya. Para el acto se reconstruyeron la locomotora y dos vagones.
También hubo recordaciones en países europeos que perdieron ciudadanos durante la catástrofe, especialmente Suecia, Alemania y Austria.
El terremoto de 9,3 en la escala Richter y 10 minutos de duración que dio origen al tsunami se produjo frente a las costas del noroeste de la isla de Sumatra (Indonesia), a las 6.58 hora local y a unos 10 kilómetros de profundidad. Las naciones más afectadas fueron Indonesia, con 170.000 muertos y de-saparecidos, Sri Lanka, con 30.000; la India, con 16.000; y Tailandia, con 8200. Las imágenes de las olas gigantes, circulando por Internet, conmocionaron rápidamente a todo el mundo y modificaron el sistema de alerta de tsunamis, un fenómeno del que casi no se hablaba hasta antes de 2004.“Miles de cadáveres estaban tendidos acá”, recordó el vicepresidente de Indonesia en la conmemoración por los diez años del tsunami más letal de la era moderna que, en el Océano Indico, causó cerca de 230.000 muertos en 14 países de Asia y Africa. Los actos incluyeron ofrendas al mar, servicios religiosos, minutos de silencio y hasta la recreación de un viaje en tren. El epicentro de las ceremonias fue la provincia de Aceh, en Indonesia, punto más cercano al terremoto marítimo de 9,3 en la escala Richter que dio origen al tsunami el 26 de diciembre de 2004.La catástrofe en esa parte de Indonesia fue de tal magnitud que generó la firma de la paz entre la guerrilla independentista musulmana y el gobierno, tras décadas de lucha armada.Familiares de víctimas y sobrevivientes se reunieron a orar en la mezquita de la ciudad de Banda Aceh, capital provincial. Ese templo fue uno de los pocos edificios que se mantuvieron en pie y sirvió para alojar a los damnificados en los días posteriores al desastre. Fue allí donde, ayer, Jusuf Kella, vicepresidente de Indonesia, recordó los miles de cadáveres. Kella, al dirigir la ceremonia, mencionó “las lágrimas que cayeron en ese momento y los sentimientos de confusión, shock, dolor, miedo y sufrimiento”.Los actos en Banda Aceh incluyen exposiciones fotográficas en el Museo del Tsunami, creado en 2009, y también muestras de arte tradicional. Terminarán hoy con una carrera de diez kilómetros a lo largo de las zonas de la ciudad que más sufrieron el golpe de las olas, que llegaron hasta los 30 metros.Otro de los actos principales tuvo lugar en Khao Lak, un popular destino turístico de Tailandia donde se leyó poesía, se encendieron velas y se pronunciaron oraciones de varios credos en memoria de los fallecidos. El primer ministro tailandés, Prayut Chan-ocha, depositó una ofrenda floral a las víctimas delante del barco policial 813 de la marina tailandesa, símbolo de la catástrofe, que había quedado varado a unos tres kilómetros de la costa. “Esta pérdida sirve como un recordatorio y una lección para todo el mundo”, dijo el mandatario a miles de personas reunidas frente al bote, que se ha convertido en un lugar para recordar a las víctimas.“Estoy agradecido a todos los que arriesgaron sus vidas para salvarme”, manifestó, durante el acto, la sobreviviente checa Petra Nemcova, que perdió a su novio en el tsunami.“Tenemos que trabajar antes, durante y después de una crisis como ésta, para lograr salvar miles de vidas. El aprendizaje no está terminado”, señaló por su parte Valerie Amos, representante de las Naciones Unidas para Labores Humanitarias y de Emergencia.En la India, las ceremonias se realizaron principalmente en el estado sureño de Tamil Nadu, donde asociaciones de pescadores decidieron no salir al mar en señal de luto. Allí familiares de las víctimas arrojaron leche al océano, como ofrenda.También en la India, una misa en Idinthakara –región costera con población cristiana–, un minuto de silencio en Nagapattinam, carteles con fotos de los muertos y desaparecidos, ofrendas con coronas de flores y velas y procesiones silenciosas en Velankanni o Puducherry recordaron también a las víctimas.El gobierno de Sri Lanka eligió este año como lema “Sri Lanka Segura, unámonos para erradicar desastres” en el Día Nacional de la Seguridad, que desde 2006 se organiza cada 26 de diciembre. El acto más emotivo en ese país fue la reconstrucción del viaje en tren del Ocean Queen Express, en el que 1700 personas fallecieron cuando el convoy fue arrastrado por el tsunami mientras circulaba entre las ciudades de Colombo y Peraliya. Para el acto se reconstruyeron la locomotora y dos vagones.También hubo recordaciones en países europeos que perdieron ciudadanos durante la catástrofe, especialmente Suecia, Alemania y Austria.El terremoto de 9,3 en la escala Richter y 10 minutos de duración que dio origen al tsunami se produjo frente a las costas del noroeste de la isla de Sumatra (Indonesia), a las 6.58 hora local y a unos 10 kilómetros de profundidad. Las naciones más afectadas fueron Indonesia, con 170.000 muertos y de-saparecidos, Sri Lanka, con 30.000; la India, con 16.000; y Tailandia, con 8200. Las imágenes de las olas gigantes, circulando por Internet, conmocionaron rápidamente a todo el mundo y modificaron el sistema de alerta de tsunamis, un fenómeno del que casi no se hablaba hasta antes de 2004.