
“Crímenes de lesa humanidad.” Así definió el papa Francisco a todas las formas de esclavitud moderna, incluyendo la trata de personas. Lo hizo al firmar un documento junto a representantes de las principales religiones: por la india, Mata Amritanandamayi; el rabino argentino Abraham Skorka; el rabino David Rosen, del Comité Judío Americano; el ortodoxo francés Emmanuel; el gran ayatolá iraquí Mohammad Taqi al-Modarresi; el arzobispo de Canterbury, Justin Welby, y representantes budistas, entre otros. En el documento se comprometen a hacer todo lo posible para erradicar antes de 2020 todas las formas de esclavitud. Los líderes religiosos buscarán impulsar en sus comunidades programas para combatir problemas como la trata de personas, el trabajo forzado, la prostitución o el tráfico de órganos. Además, intentarán crear conciencia sobre estos temas en las familias, las escuelas, las empresas multinacionales y los gobiernos. “Declaramos en cada uno de nuestros credos que la esclavitud moderna en todas sus formas, prostitución, trabajos forzados, mutilación, venta de órganos o trabajo de niños es un crimen de lesa humanidad”, sostuvo Francisco.
El acuerdo fue rubricado en la sede de la Academia Pontificia de las Ciencias, que preside el arzobispo argentino Marcelo Sánchez Sorondo, en los jardines del Vaticano, en el marco de la Jornada Internacional por la Abolición de la Esclavitud.
El escrito pide “inspirar la acción práctica y espiritual de todas las confesiones y de la gente de buena voluntad para erradicar la esclavitud moderna antes de 2020 y para siempre”. También reafirma que “ante ojos de Dios, todos son personas libres” y que “todas las formas de esclavitud son un crimen de lesa humanidad”.
“Queremos hacer todo lo que esté en nuestro poder desde nuestras comunidades religiosas y más allá para trabajar juntos por la libertad de todos los que están esclavizados y que sufren el tráfico de personas para que les devuelvan el futuro”, señala. Los firmantes explicaron que “actualmente se cuenta con la tecnología, la oportunidad, la conciencia, la sabiduría, la innovación para alcanzar esta obligación moral y humana”.
El primero en hablar fue el papa Francisco, quien aseguró “que la esclavitud moderna en todas sus formas, prostitución, trabajos forzados, mutilación, venta de órganos o trabajo de niños es un crimen de lesa humanidad” para cada uno de los credos presentes.
El pontífice argentino explicó que la esclavitud moderna, a pesar de todos los esfuerzos, sigue siendo un “flagelo atroz” y está presente en gran escala en todo el mundo, “incluso en el turismo”, y lamentó que este crimen “se enmascara en costumbres aceptadas”.
Asimismo, denunció que la esclavitud moderna la encontramos “en las calles, las fábricas, en los apartamentos, en las ciudades y en las aldeas, en las naciones ricas y más pobres” y que lo peor es “que esta situación se agrava cada día más”. Sus víctimas son de toda condición, agregó Francisco, aunque subrayó que “la mayoría de quienes la sufren son los más pobres y vulnerables”.
El Papa realizó un llamamiento a todas las naciones, a sus líderes y gobiernos, a las empresas y a todas las personas de buena voluntad “para que se unan a esta lucha en todas sus formas”. La propuesta será enviada a 50 grandes multinacionales, para que puedan garantizar que en sus empresas “no haya esclavitud y trata de personas”, y a 162 gobiernos, con el objetivo de que “30 jefes de Estado apoyen públicamente este acuerdo antes de finales de año”. También se hará extensiva al grupo de países que forma el G-20.
El acuerdo celebrado ayer sigue la iniciativa del Global Freedom Network, firmada el 17 de marzo para erradicar en 2020 todas las formas de esclavitud y la trata de personas. La Global Freedom Network es una red mundial inspirada en los diversos cultos, cuya visión y propósito consisten en cumplir estos objetivos.
Para ello, delineó seis ámbitos de acción para cumplir con su misión: movilizar a las comunidades de fe, verificar las cadenas de suministros para promover el cumplimiento de normas éticas a la hora de realizar compras y contrataciones, mejorar la atención a las víctimas y a los supervivientes, propugnar reformas legislativas y el efectivo cumplimiento de las leyes, facilitar y fomentar la educación y la concienciación, y conseguir la financiación necesaria a fin de cumplir con esta labor.“Crímenes de lesa humanidad.” Así definió el papa Francisco a todas las formas de esclavitud moderna, incluyendo la trata de personas. Lo hizo al firmar un documento junto a representantes de las principales religiones: por la india, Mata Amritanandamayi; el rabino argentino Abraham Skorka; el rabino David Rosen, del Comité Judío Americano; el ortodoxo francés Emmanuel; el gran ayatolá iraquí Mohammad Taqi al-Modarresi; el arzobispo de Canterbury, Justin Welby, y representantes budistas, entre otros. En el documento se comprometen a hacer todo lo posible para erradicar antes de 2020 todas las formas de esclavitud. Los líderes religiosos buscarán impulsar en sus comunidades programas para combatir problemas como la trata de personas, el trabajo forzado, la prostitución o el tráfico de órganos. Además, intentarán crear conciencia sobre estos temas en las familias, las escuelas, las empresas multinacionales y los gobiernos. “Declaramos en cada uno de nuestros credos que la esclavitud moderna en todas sus formas, prostitución, trabajos forzados, mutilación, venta de órganos o trabajo de niños es un crimen de lesa humanidad”, sostuvo Francisco.El acuerdo fue rubricado en la sede de la Academia Pontificia de las Ciencias, que preside el arzobispo argentino Marcelo Sánchez Sorondo, en los jardines del Vaticano, en el marco de la Jornada Internacional por la Abolición de la Esclavitud.El escrito pide “inspirar la acción práctica y espiritual de todas las confesiones y de la gente de buena voluntad para erradicar la esclavitud moderna antes de 2020 y para siempre”. También reafirma que “ante ojos de Dios, todos son personas libres” y que “todas las formas de esclavitud son un crimen de lesa humanidad”.“Queremos hacer todo lo que esté en nuestro poder desde nuestras comunidades religiosas y más allá para trabajar juntos por la libertad de todos los que están esclavizados y que sufren el tráfico de personas para que les devuelvan el futuro”, señala. Los firmantes explicaron que “actualmente se cuenta con la tecnología, la oportunidad, la conciencia, la sabiduría, la innovación para alcanzar esta obligación moral y humana”.El primero en hablar fue el papa Francisco, quien aseguró “que la esclavitud moderna en todas sus formas, prostitución, trabajos forzados, mutilación, venta de órganos o trabajo de niños es un crimen de lesa humanidad” para cada uno de los credos presentes.El pontífice argentino explicó que la esclavitud moderna, a pesar de todos los esfuerzos, sigue siendo un “flagelo atroz” y está presente en gran escala en todo el mundo, “incluso en el turismo”, y lamentó que este crimen “se enmascara en costumbres aceptadas”.Asimismo, denunció que la esclavitud moderna la encontramos “en las calles, las fábricas, en los apartamentos, en las ciudades y en las aldeas, en las naciones ricas y más pobres” y que lo peor es “que esta situación se agrava cada día más”. Sus víctimas son de toda condición, agregó Francisco, aunque subrayó que “la mayoría de quienes la sufren son los más pobres y vulnerables”.El Papa realizó un llamamiento a todas las naciones, a sus líderes y gobiernos, a las empresas y a todas las personas de buena voluntad “para que se unan a esta lucha en todas sus formas”. La propuesta será enviada a 50 grandes multinacionales, para que puedan garantizar que en sus empresas “no haya esclavitud y trata de personas”, y a 162 gobiernos, con el objetivo de que “30 jefes de Estado apoyen públicamente este acuerdo antes de finales de año”. También se hará extensiva al grupo de países que forma el G-20.El acuerdo celebrado ayer sigue la iniciativa del Global Freedom Network, firmada el 17 de marzo para erradicar en 2020 todas las formas de esclavitud y la trata de personas. La Global Freedom Network es una red mundial inspirada en los diversos cultos, cuya visión y propósito consisten en cumplir estos objetivos.Para ello, delineó seis ámbitos de acción para cumplir con su misión: movilizar a las comunidades de fe, verificar las cadenas de suministros para promover el cumplimiento de normas éticas a la hora de realizar compras y contrataciones, mejorar la atención a las víctimas y a los supervivientes, propugnar reformas legislativas y el efectivo cumplimiento de las leyes, facilitar y fomentar la educación y la concienciación, y conseguir la financiación necesaria a fin de cumplir con esta labor.