A través de su apoderado, el Grupo Clarín le envió una carta documento al titular de la Afsca, Martín Sabbatella, en la que le advierte que si no cumple con sus requerimientos iniciará “acciones penales por incumplimiento de los deberes de funcionario público y abuso de autoridad”. Bajo la firma del abogado Damián Cassino, Clarín denunció que se siente “discriminado”, que la aplicación de la ley de medios “es arbitraria” y se quejó de que Sabbatella se refiere “en términos falsos y ofensivos” al grupo. “Magnetto tiene que dejar de mirarse en el espejo del ascensor de su empresa y empezar a mirarse en el espejo de la democracia, y darse cuenta, por fin, de que ya no está en condiciones de amenazar a nadie”, respondió ayer el presidente de la Afsca, quien rechazó que el organismo otorgue un trato desigual a los titulares de licencias.Cuando todavía sigue en marcha la aplicación de su propuesta de plan de adecuación, el Grupo Clarín envió la semana pasada una carta documento a Sabbatella y otros cuatro integrantes del directorio de la Afsca, con excepción de los dos representantes de la oposición, intimándolos a cumplir con una serie de reclamos. En el texto, acusa a la Afsca de incumplir el fallo de la Corte Suprema (que después de cuatro años declaró constitucional la norma), porque “en forma sistemática se discrimina a Grupo Clarín SA y se favorece a los medios competidores”.El multimedio denunció diferencias respecto del operador de televisión satelital, Direct TV y, además, advirtió “la aplicación selectiva de la norma con la inexplicable demora de más de 20 meses en el tratamiento de los planes de adecuación de las empresas Telefe y Prisa”. El Grupo Clarín le reprochó también a la Afsca que “no han llevado adelante ninguno de los actos necesarios que se encontraban a su cargo para el cumplimiento de la propuesta de adecuación”. Las adecuaciones de Telefe y Prisa podrían tratarse en la próxima reunión de directorio, el próximo 8 de septiembre.“No hay ningún trato desigual. Afsca aplica la ley en igualdad de condiciones a todos los licenciatarios, por supuesto atendiendo a la diversidad de características y a la especificidad técnica de los distintos servicios comprendidos por las ley”, replicó Sabbatella, quien consideró que el trato desigual que señala el Grupo Clarín debe ser porque “ahora no es igual que antes”. “Antes ellos se aprovechaban de la falta de una ley de la democracia y presionaban legisladores para que no la hubiese nunca; ahora esa ley existe y están obligados a cumplirla”, arremetió el presidente del organismo.La respuesta de Sabbatella fue en duros términos, igual que la carta documento: “Si no fuera por el daño que le hacen a la sociedad y al país, resultaría gracioso que Clarín se ponga en víctima. Pero Clarín no es víctima de nada. Víctimas son los abonados a los que Cablevisión les cobra cualquier precio y les impide ver Pakapaka, Telesur o las señales de noticias nacionales y provinciales, a pesar de que la Justicia ya le exigió que los ponga en la grilla”, afirmó.