“Ustedes van a tener la responsabilidad, con militancia y convicción, de tener en claro que en la Argentina existe una contradicción hasta 2015: democracia o corporaciones”. La frase la pronunció el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, en el cierre del cuarto Plenario de la Militancia de Unidos y Organizados, que se realizó ayer en La Plata. En paralelo, el kirchnerismo se concentró también en Adrogué, partido de Almirante Brown, donde se realizó el plenario La militancia debate y construye futuro. El principal orador allí fue el diputado Andrés Larroque, secretario general de La Cámpora, quien aseguró que “siempre apostamos a la militancia porque acá hay voluntad de seguir construyendo futuro”.“La democracia es defender el poder del pueblo por sobre el de las corporaciones porque, o gobierna la democracia a través del voto popular, o las corporaciones con el manejo de la economía”, dijo Capitanich en la Facultad de Periodismo de la Universidad Nacional de La Plata. “El poder visible nos lo da la democracia con el voto popular. Pero los invisibles, las corporaciones, con sus prácticas de concentración, lo que hacen es generar desánimo y buscan gobernar sin ser vistas”, enfatizó. “La política es democracia contra las corporaciones”, machacó, y añadió que “debemos estar preparados respecto del proyecto que amamos y representamos”. “Argentina necesita este liderazgo de la Presidenta para ratificar el rumbo soberano que utiliza las herramientas del Estado para proteger al pueblo”, cerró.El ministro de Justicia, Julio Alak, afirmó a su turno que “el desafío para la militancia es tener un fuerte conocimiento del modelo que se empezó a construir en la Argentina a partir de 2003, que es un modelo de país autónomo, integrado fuertemente a Latinoamérica y sabiendo que el imperialismo siempre quiso dividir para reinar”.El plenario de Adrogué tuvo más de 800 participantes que trabajaron en comisiones. “Como decía el general Perón, tenemos que pensar primero en la patria, porque este no es un proyecto de gobierno, es un proyecto de país con una fuerte raíz cultural”, señaló Larroque. “En segundo lugar debemos pensar en el movimiento, porque es lo que se construye en estos plenarios donde se discuten ideas y se proyecta el municipio, la provincia y el país”, continuó. “Y tercero, los hombres. Hay que pensarlos en ese orden. Necesitamos hombres de una patria y un movimiento que sigan consolidando este proyecto”, dijo. Por último, instó a dirigentes y militantes “a generar colectivamente la patria de la felicidad para los pueblos”.