
La Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) formuló una denuncia penal contra los directivos del MBA Lazard y una serie de financieras asociadas en Argentina y Uruguay por el supuesto delito de lavado de activos por 330 millones de dólares aproximadamente. El caso tramita en el Juzgado en lo Criminal y Correccional Federal No 2 de la Capital Federal, a cargo de Sebastián Ramos, con la intervención de la Fiscalía Federal No 1, cuyo titular es Jorge Di Lello. “El Grupo Económico conformado por MBA Lazard Sociedad de Bolsa S. A. y MBA Lazard Banco de Inversiones S. A. en Argentina y MBA Uruguay SBSA elaboraron un sistema de ingeniería financiera que, bajo un manto de opacidad, permitió el ingreso y egreso de divisas, evitando los controles impuestos por el BCRA y la AFIP”, denunció la Procelac, luego de analizar una serie de Registros de Operaciones Sospechosas (ROS) de la UIF emitidos entre 2005 y 2012.
El principal empresario acusado es Alejandro Reynal, ex vicepresidente del BCRA durante la dictadura cívico-militar (1979-1981), quien también es investigado por posibles delitos de lesa humanidad vinculados al secuestro y torturas del banquero Eduardo Saiegh. A pesar de estas denuncias, Reynal logró este año la aprobación del BCRA para vender su banco a manos del financista Walter Grenón.
Reynal llegó al MBA luego de su paso por la vicepresidencia del BCRA, y solamente tres meses después de la liquidación del Banco Latinoamericano (BLA), propiedad de Eduardo Saiegh. La UIF comenzó a investigar el rol que ocupó este empresario en la liquidación de dicha entidad con la hipótesis de que el ex funcionario habría utilizado el aparato represivo del Estado para quedarse con los bienes del BLA y crear su propio banco, el MBA Lazard. La Procelac tomó todas las derivaciones de estas investigaciones, procedió a formular la denuncia penal por lavado y remitió todo lo vinculado a posibles delitos de lesa humanidad al fiscal Eduardo Taiano, que tiene a su cargo la investigación del caso Saiegh.
“La operatoria realizada en el MBA Lazard SBSA consistió en que clientes de ésta recibían en su subcuenta en la Caja de Valores S. A. una transferencia de títulos RG12 (Boden 2012) y GD08 (Global 2008) desde otra subcuenta del MBA Uruguay. Inmediatamente, el cliente ordenaba al MBA SBSA que vendiera los títulos, que eran comprados para su cartera propia, mientras el producto de dicha venta se acreditaba en la cuenta del cliente vendedor en el MBA Banco de Inversiones S. A.”, puede leerse en la denuncia de la Procelac. “Luego, el MBA SBSA vendía los títulos a otros clientes, que en realidad eran adquiridos por el MBA Uruguay SBSA. Acto seguido, los títulos eran transferidos a la subcuenta de MBA Uruguay en el MBA Banco de Inversiones, desde donde dichos títulos habían salido en un principio”, concluyó la investigación.
De esta manera, la empresa manejada por Reynal logró sacar del país 146 millones de dólares e ingresar otros 292 millones a través de operaciones “que tuvieron por finalidad evadir controles cambiarios por parte del BCRA”, así como también los controles de la AFIP y la CNV. Así consta en el expediente UIF 1054/2010-ROS 6699, que ahora fue judicializado por la Procelac, junto a otros tres expedientes del organismo que conduce José Sbatella.
Con este mecanismo, las distintas sociedades de Bolsa involucradas en la maniobra lograron ocultar a los verdaderos compradores y vendedores de los títulos públicos, por eso la mayoría de las medidas de prueba solicitadas por los fiscales intervinientes apuntarán a dilucidar quiénes fueron los que operaron con estos títulos.
A pesar de las denuncias por delitos de lesa humanidad y las más recientes sobre posible evasión y lavado de dinero, el BCRA aprobó la venta del MBA, gracias a los vínculos de Reynal con varios funcionarios de carrera en la autoridad monetaria. Una de las hipótesis de la investigación judicial indica que el ex vicepresidente del BCRA consiguió la aprobación de la operatoria gracias a su relación con Pablo Carbajo, encargado del área de supervisión y seguimiento del BCRA, antes en el área de auditorías externas; con Guillermo Trillo, de la gerencia de operaciones no autorizadas, y con el ex gerente de autorizaciones Daniel Mira Castex, quien actualmente trabaja en consultorías privadas.
El MBA Lazard fue vendido al financista santafesino Walter Grenón, cuyo negocio principal son los préstamos a través de mutuales y los códigos de descuento –créditos que se descuentan directamente de los recibos de sueldo– en varias provincias. A través de sus mutuales, estuvo asociado al grupo económico de la familia Etchevehere en El Diario de Paraná, no sólo con la adquisición del 60 por ciento de este medio de comunicación sino con la emisión de una serie de mutuos por 4,5 millones de pesos que fueron utilizados para justificar una transferencia de inmuebles entre empresas asociadas del Grupo Etchevehere y el propio Grenón. La emisión de estos mutuos fue denunciada en el expediente que tramita en Entre Ríos donde se investiga el posible delito de defraudación vinculado con una serie de compañías de la familia Etchevehere.
[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */La Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) formuló una denuncia penal contra los directivos del MBA Lazard y una serie de financieras asociadas en Argentina y Uruguay por el supuesto delito de lavado de activos por 330 millones de dólares aproximadamente. El caso tramita en el Juzgado en lo Criminal y Correccional Federal No 2 de la Capital Federal, a cargo de Sebastián Ramos, con la intervención de la Fiscalía Federal No 1, cuyo titular es Jorge Di Lello. “El Grupo Económico conformado por MBA Lazard Sociedad de Bolsa S. A. y MBA Lazard Banco de Inversiones S. A. en Argentina y MBA Uruguay SBSA elaboraron un sistema de ingeniería financiera que, bajo un manto de opacidad, permitió el ingreso y egreso de divisas, evitando los controles impuestos por el BCRA y la AFIP”, denunció la Procelac, luego de analizar una serie de Registros de Operaciones Sospechosas (ROS) de la UIF emitidos entre 2005 y 2012.El principal empresario acusado es Alejandro Reynal, ex vicepresidente del BCRA durante la dictadura cívico-militar (1979-1981), quien también es investigado por posibles delitos de lesa humanidad vinculados al secuestro y torturas del banquero Eduardo Saiegh. A pesar de estas denuncias, Reynal logró este año la aprobación del BCRA para vender su banco a manos del financista Walter Grenón.Reynal llegó al MBA luego de su paso por la vicepresidencia del BCRA, y solamente tres meses después de la liquidación del Banco Latinoamericano (BLA), propiedad de Eduardo Saiegh. La UIF comenzó a investigar el rol que ocupó este empresario en la liquidación de dicha entidad con la hipótesis de que el ex funcionario habría utilizado el aparato represivo del Estado para quedarse con los bienes del BLA y crear su propio banco, el MBA Lazard. La Procelac tomó todas las derivaciones de estas investigaciones, procedió a formular la denuncia penal por lavado y remitió todo lo vinculado a posibles delitos de lesa humanidad al fiscal Eduardo Taiano, que tiene a su cargo la investigación del caso Saiegh.“La operatoria realizada en el MBA Lazard SBSA consistió en que clientes de ésta recibían en su subcuenta en la Caja de Valores S. A. una transferencia de títulos RG12 (Boden 2012) y GD08 (Global 2008) desde otra subcuenta del MBA Uruguay. Inmediatamente, el cliente ordenaba al MBA SBSA que vendiera los títulos, que eran comprados para su cartera propia, mientras el producto de dicha venta se acreditaba en la cuenta del cliente vendedor en el MBA Banco de Inversiones S. A.”, puede leerse en la denuncia de la Procelac. “Luego, el MBA SBSA vendía los títulos a otros clientes, que en realidad eran adquiridos por el MBA Uruguay SBSA. Acto seguido, los títulos eran transferidos a la subcuenta de MBA Uruguay en el MBA Banco de Inversiones, desde donde dichos títulos habían salido en un principio”, concluyó la investigación.De esta manera, la empresa manejada por Reynal logró sacar del país 146 millones de dólares e ingresar otros 292 millones a través de operaciones “que tuvieron por finalidad evadir controles cambiarios por parte del BCRA”, así como también los controles de la AFIP y la CNV. Así consta en el expediente UIF 1054/2010-ROS 6699, que ahora fue judicializado por la Procelac, junto a otros tres expedientes del organismo que conduce José Sbatella.Con este mecanismo, las distintas sociedades de Bolsa involucradas en la maniobra lograron ocultar a los verdaderos compradores y vendedores de los títulos públicos, por eso la mayoría de las medidas de prueba solicitadas por los fiscales intervinientes apuntarán a dilucidar quiénes fueron los que operaron con estos títulos.A pesar de las denuncias por delitos de lesa humanidad y las más recientes sobre posible evasión y lavado de dinero, el BCRA aprobó la venta del MBA, gracias a los vínculos de Reynal con varios funcionarios de carrera en la autoridad monetaria. Una de las hipótesis de la investigación judicial indica que el ex vicepresidente del BCRA consiguió la aprobación de la operatoria gracias a su relación con Pablo Carbajo, encargado del área de supervisión y seguimiento del BCRA, antes en el área de auditorías externas; con Guillermo Trillo, de la gerencia de operaciones no autorizadas, y con el ex gerente de autorizaciones Daniel Mira Castex, quien actualmente trabaja en consultorías privadas.El MBA Lazard fue vendido al financista santafesino Walter Grenón, cuyo negocio principal son los préstamos a través de mutuales y los códigos de descuento –créditos que se descuentan directamente de los recibos de sueldo– en varias provincias. A través de sus mutuales, estuvo asociado al grupo económico de la familia Etchevehere en El Diario de Paraná, no sólo con la adquisición del 60 por ciento de este medio de comunicación sino con la emisión de una serie de mutuos por 4,5 millones de pesos que fueron utilizados para justificar una transferencia de inmuebles entre empresas asociadas del Grupo Etchevehere y el propio Grenón. La emisión de estos mutuos fue denunciada en el expediente que tramita en Entre Ríos donde se investiga el posible delito de defraudación vinculado con una serie de compañías de la familia Etchevehere.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */