Sergio Massa y Elisa Carrió deberán verse las caras dos días antes de Nochebuena. Tal vez el espíritu navideño sirva para acercar posiciones entre el líder del Frente Renovador y la líder de la Coalición Cívica, quienes fueron convocados a una audiencia de conciliación para el 22 de diciembre próximo a raíz de la querella que Massa le inició a la chaqueña por calumnias e injurias. Los abogados de Massa acusaron a Carrió por “declaraciones malintencionadas” y el delito de “falsa denuncia”, tras las reiteradas declaraciones en las que lo vincula con el narcotráfico y el lavado de dinero. La decisión la tomó el juez federal Luis Rodríguez. Si Carrió se retracta y Massa acepta sus disculpas, se desactivaría la causa penal.La denuncia fue presentada por Massa, a través de sus abogados Roberto Porcel y Roberto Ribas. La acusación principal es por “declaraciones malintencionadas” de Carrió, con el objetivo de perjudicarlo políticamente. “Todos los días dice algo en forma injuriosa y calumniosa”, consignó el denunciante, quien además reclamó la realización de una pericia psiquiátrica para determinar si la legisladora domina sus facultades mentales y está en condiciones de comprender la supuesta criminalidad de sus actos.A través de Twitter, Carrió replicó que “de la locura se vuelve, pero del narcotráfico no”. De esta manera insistió en las afirmaciones realizadas en el programa de Mirtha Legrand y en una entrevista en un medio gráfico. Los delitos de “calumnias e injurias” son de “instancia privada”, es decir que debe impulsarlo necesariamente quien se siente damnificado por las declaraciones del otro.No es la primera vez que Carrió tiene que concurrir a tribunales por una de sus polémicas declaraciones. La líder de la Coalición Cívica ya había protagonizado un caso muy similar, pero con Eduardo Duhalde como agredido. A finales de 2009, la juez María Romilda Servini de Cubría también pidió una audiencia de conciliación, porque Carrió le había hecho la misma acusación al ex presidente. Había dicho que Duhalde “controlaba la droga en la provincia de Buenos Aires”. En aquel momento la jueza cerró el caso porque consideró que Carrió se retractó, aunque la chaqueña dijo que no lo hizo.