
“La inmunidad soberana se presenta como un mecanismo de defensa frente a cualquier acción legal interpuesta en su contra ante los tribunales de otro Estado, de tal modo que los tribunales de un país no puedan ser juzgado en otro Estado.” La Comisión de Relaciones Exteriores, que preside Ruperto Godoy (FpV), aprobó el dictamen de un proyecto enviado por el Poder Ejecutivo para otorgarles inmunidad de ejecución a los bancos centrales extranjeros en la Argentina, con el objetivo de conseguir la reciprocidad en el trato. Es decir, poner al resguardo de tribunales extranjeros los activos del BCRA.
La iniciativa podría ser de utilidad ante el pago de la deuda con el Club de París, ya que no podrían embargarse los fondos girados por la Argentina ante la amenaza de los fondos buitre. La oposición está dispuesta a acompañar el proyecto. Si la Comisión de Economía, que preside la radical Laura Montero, aprueba el despacho hoy mismo, el proyecto podría ser tratado sobre tablas en la sesión ordinaria de la fecha.
“Vista la realidad que estamos viviendo, en donde el G-77+China le solicitó al juez Griesa, a la Corte norteamericana y al Departamento de Estado que reconsidere el planteo argentino frente a los fondos buitre, entendemos que este proyecto sirve para darles seguridad a los bancos centrales de otros países a cambio de establecer convenios de reciprocidad para poner a resguardo nuestros activos”, explicó Godoy al inicio del debate en la Comisión de Relaciones Exteriores.
El proyecto del Ejecutivo ingresó al Senado el miércoles 25 de junio, cuando el ministro de Economía, Axel Kicillof, estaba en la sede neoyorquina de la ONU en la cumbre del G-77. Fue antes de que el juez Griesa rechazara suspender su fallo para que el gobierno nacional pudiera iniciar una negociación con los fondos buitre. La urgencia quedó evidenciada en las firmas del proyecto, por un lado la del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y en representación del Ministerio de Economía, Débora Giorgi, titular de la cartera de Industria.
En derecho internacional se distingue entre inmunidad de jurisdicción e inmunidad de ejecución. La primera impide que un Estado sea llevado a juicio ante los tribunales de otro. La segunda impide que los activos de un país puedan inmovilizarse o utilizarse en otro para satisfacer una sentencia en su contra. “Se entiende conveniente la incorporación a la legislación argentina sobre inmunidad de las protecciones necesarias que contemplen la situación particular de los bancos centrales extranjeros que pretendan invertir sus reservas en el país”, puede leerse en los fundamentos de la iniciativa.
El proyecto está pensado como una señal política hacia al conjunto de países que apoyan a la Argentina en la puja con los fondos buitre y sobre todo ante el posible pago de la deuda con el Club de París. Un legislador recordó a este diario que cuando se canceló la deuda con el FMI se lo hizo a través de once bancos centrales. De ahí la necesidad de aprobar este proyecto.
La clave de la iniciativa está en la reciprocidad. “La inmunidad será aplicable en la misma medida en que los activos del Banco Central de la República Argentina, en su calidad de autoridad monetaria, gocen de inmunidad conforme la legislación del país al cual pertenece el Banco Central extranjero o la autoridad monetaria extranjera de que se trate”, puede leerse en el artículo 3 del proyecto. “Las disposiciones de la presente ley serán instrumentadas a través de la suscripción de convenios bilaterales con las respectivas autoridades monetarias extranjeras”, aclara el artículo 4.
El proyecto recoge una extensa jurisprudencia sobre la inmunidad de ejecución. El texto cita los casos de Estados Unidos (1976), Reino Unido (1978), Sudáfrica (1981), Canadá (1982) y Australia (1985). Por ejemplo, la normativa de Inglaterra reconoce “la inmunidad de jurisdicción de los estados extranjeros incluyendo a los bancos centrales y en materia de inmunidad de embargos y de ejecución establece la inmunidad respecto de la propiedad de las autoridades monetarias”, según explicó el Ejecutivo en los fundamentos del proyecto enviado.
El pleno del recinto sesionará hoy con temas clave como la moratoria jubilatoria y responsabilidad del Estado. La oposición manifestó su intención de acompañar la iniciativa para darles inmunidad a los bancos centrales, pero solicitó que también sea analizada por la Comisión de Economía. Si los tiempos juegan a favor, hoy por la mañana debería haber dictamen de dicha comisión y luego el proyecto sería tratado sobre tablas en la sesión. El objetivo es darle la mayor celeridad posible. Caso contrario, la próxima sesión sería el 16 de julio.“La inmunidad soberana se presenta como un mecanismo de defensa frente a cualquier acción legal interpuesta en su contra ante los tribunales de otro Estado, de tal modo que los tribunales de un país no puedan ser juzgado en otro Estado.” La Comisión de Relaciones Exteriores, que preside Ruperto Godoy (FpV), aprobó el dictamen de un proyecto enviado por el Poder Ejecutivo para otorgarles inmunidad de ejecución a los bancos centrales extranjeros en la Argentina, con el objetivo de conseguir la reciprocidad en el trato. Es decir, poner al resguardo de tribunales extranjeros los activos del BCRA.La iniciativa podría ser de utilidad ante el pago de la deuda con el Club de París, ya que no podrían embargarse los fondos girados por la Argentina ante la amenaza de los fondos buitre. La oposición está dispuesta a acompañar el proyecto. Si la Comisión de Economía, que preside la radical Laura Montero, aprueba el despacho hoy mismo, el proyecto podría ser tratado sobre tablas en la sesión ordinaria de la fecha.“Vista la realidad que estamos viviendo, en donde el G-77+China le solicitó al juez Griesa, a la Corte norteamericana y al Departamento de Estado que reconsidere el planteo argentino frente a los fondos buitre, entendemos que este proyecto sirve para darles seguridad a los bancos centrales de otros países a cambio de establecer convenios de reciprocidad para poner a resguardo nuestros activos”, explicó Godoy al inicio del debate en la Comisión de Relaciones Exteriores.El proyecto del Ejecutivo ingresó al Senado el miércoles 25 de junio, cuando el ministro de Economía, Axel Kicillof, estaba en la sede neoyorquina de la ONU en la cumbre del G-77. Fue antes de que el juez Griesa rechazara suspender su fallo para que el gobierno nacional pudiera iniciar una negociación con los fondos buitre. La urgencia quedó evidenciada en las firmas del proyecto, por un lado la del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y en representación del Ministerio de Economía, Débora Giorgi, titular de la cartera de Industria.En derecho internacional se distingue entre inmunidad de jurisdicción e inmunidad de ejecución. La primera impide que un Estado sea llevado a juicio ante los tribunales de otro. La segunda impide que los activos de un país puedan inmovilizarse o utilizarse en otro para satisfacer una sentencia en su contra. “Se entiende conveniente la incorporación a la legislación argentina sobre inmunidad de las protecciones necesarias que contemplen la situación particular de los bancos centrales extranjeros que pretendan invertir sus reservas en el país”, puede leerse en los fundamentos de la iniciativa.El proyecto está pensado como una señal política hacia al conjunto de países que apoyan a la Argentina en la puja con los fondos buitre y sobre todo ante el posible pago de la deuda con el Club de París. Un legislador recordó a este diario que cuando se canceló la deuda con el FMI se lo hizo a través de once bancos centrales. De ahí la necesidad de aprobar este proyecto.La clave de la iniciativa está en la reciprocidad. “La inmunidad será aplicable en la misma medida en que los activos del Banco Central de la República Argentina, en su calidad de autoridad monetaria, gocen de inmunidad conforme la legislación del país al cual pertenece el Banco Central extranjero o la autoridad monetaria extranjera de que se trate”, puede leerse en el artículo 3 del proyecto. “Las disposiciones de la presente ley serán instrumentadas a través de la suscripción de convenios bilaterales con las respectivas autoridades monetarias extranjeras”, aclara el artículo 4.El proyecto recoge una extensa jurisprudencia sobre la inmunidad de ejecución. El texto cita los casos de Estados Unidos (1976), Reino Unido (1978), Sudáfrica (1981), Canadá (1982) y Australia (1985). Por ejemplo, la normativa de Inglaterra reconoce “la inmunidad de jurisdicción de los estados extranjeros incluyendo a los bancos centrales y en materia de inmunidad de embargos y de ejecución establece la inmunidad respecto de la propiedad de las autoridades monetarias”, según explicó el Ejecutivo en los fundamentos del proyecto enviado.El pleno del recinto sesionará hoy con temas clave como la moratoria jubilatoria y responsabilidad del Estado. La oposición manifestó su intención de acompañar la iniciativa para darles inmunidad a los bancos centrales, pero solicitó que también sea analizada por la Comisión de Economía. Si los tiempos juegan a favor, hoy por la mañana debería haber dictamen de dicha comisión y luego el proyecto sería tratado sobre tablas en la sesión. El objetivo es darle la mayor celeridad posible. Caso contrario, la próxima sesión sería el 16 de julio.