El juez federal del fuero Civil y Comercial Horacio Alfonso definió a favor de Clarín el recurso que presentó el grupo multimedio para evitar ponerse en regla con la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual: concedió al multimedios una medida cautelar que suspende el proceso de adecuación de oficio iniciado por la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca) por seis meses. El organismo confirmó que apelará la decisión y evaluará el camino a seguir para lograr que el grupo cumpla con la ley. Su titular, Martín Sa-bbatella, criticó la medida: “La Justicia debería preocuparse en exigir que las leyes se cumplan, no en darles herramientas a los grupos concentrados para que las eludan”.La Afsca se enteró ayer de la decisión de Alfonso respecto del Grupo Clarín, el que había renovado su pedido de una medida cautelar que suspendiese la posibilidad del organismo estatal de avanzar en la plena aplicación de la ley. La Afsca descartó el plan de adecuación voluntario presentado por Clarín luego de detectar superposiciones de accionistas en empresas que recibirían las licencias sobrantes del multimedios. Para el juez, esa determinación, surgida del directorio del Afsca, “luce fuera de los márgenes razonables de vinculación y proporcionalidad” en relación con la falta que habría incumplido el conglomerado.El proceso de adecuación voluntario de Clarín comenzó a principios de año, una vez que la Corte Suprema diera por terminada su batalla por la inconstitucionalidad de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. Entonces, fue el primer intento del grupo por neutralizar la adecuación de oficio. Pero el juez Alfonso en ese momento lo rechazó. El mismo magistrado reiteró el rechazo más tarde, cuando Clarín comenzó a diseñar su plan de adecuación. “El Grupo Clarín utilizó el plazo de adecuación voluntaria para tratar de hacer trampas y simular que iba a transferir sus licencias a empresas supuestamente independientes que en realidad están todas vinculadas en Argentina y el exterior”, apuntó el titular de la Afsca. Así permaneció la situación hasta ayer, cuando Alfonso esta vez atendió el reclamo de Clarín. Alfonso señaló “aparentes deficiencias en el proceso de análisis, deliberación y consiguiente proceso de conformación de la voluntad del ente colegiado”, es decir, en la decisión tomada por el directorio de avanzar de oficio. Entendió que “la adecuación y enajenación compulsiva” de los bienes de Clarín “provocará una grave afectación patrimonial y operativa cuyas secuelas serían de muy difícil o imposible reparación”.“Se discute si hubo suficiente debate o no, si los pasos que se dieron fueron los correctos; nosotros creemos que sí. Pero lo que es seguro y nadie discute es que existen sociedades en varios países que vinculan a quienes decían ser independientes”, remarcó Sabbatella a través del comunicado emitido desde la Afsca en el que criticó a la Justicia. “No queda ninguna duda de que una parte importante de la Justicia está colonizada por los poderes económicos concentrados y que tiene miedo de terminar con los privilegios. Creemos que lo resuelto favorece directamente la actitud dilatoria”, sostuvo.La medida cautelar suspende la adecuación de oficio, pero no la obligación que tiene el grupo de adaptar la cantidad de licencias que posee a los límites establecidos por los artículos 41, 45, 48 y 161 de la ley. En el organismo estatal entienden que, en este sentido, el fallo de Alfonso reabre el período que tiene el multimedios para adaptarse según su propia voluntad a la norma. En base a esta interpretación, mientras apelan la decisión del magistrado, en la Afsca evaluarán diferentes caminos para fomentar la “correcta adaptación” de la empresa a la ley.