“La Presidenta va a tener voz y voto en la decisión” de las candidaturas del Frente para la Victoria, asegura, convencido, el intendente de Berazategui, Juan Patricio Mussi, anotado en la lista para competir por la gobernación bonaerense. Dirigente joven pero de estirpe política (su padre fue su antecesor en la jefatura comunal y luego secretario de Medio Ambiente del gobierno de Cristina Fernández de Kirchner), primero se destacó como parte del grupo de intendentes sub-40 Los Oktubres, pero hace pocos días decidió lanzar su precandidatura.De gira por el interior de la provincia, que recorre de localidad en localidad en caravana con vistas al 2015, Mussi dialogó con Página/12 y ratificó su voluntad de disputar las PASO, evitó inclinarse por uno de los postulantes a presidentes del espacio y se mostró confiado en que CFK “va a ser la gran electora” del peronismo en el año electoral. “Yo quiero que el próximo gobernador de la provincia sea un intendente y me ofrezco como una de las opciones. Hay otros compañeros que están muy capacitados también: Fernando Espinoza, Martín Insaurralde. Yo soy un cuadro y voy a respetar orgánicamente lo que digan la Presidenta y mis compañeros del Frente para la Victoria”, planteó Mussi, que tiene organizado para el 2 y 3 de octubre en Berazategui el Congreso Provincial de Infraestructura para la Producción. Se trata de un encuentro en el que participarán representantes de todos los sectores para debatir el modo de alentar el crecimiento en base a recursos propios y de favorecer la creación de empleo.–En Los Oktubres plantean desde hace varios meses la necesidad de posicionar a un intendente para los comicios del año que viene. ¿Su candidatura refleja la posición de ese espacio?–No, para nada. Los chicos de Los Oktubres, con quienes trabajamos juntos hace casi un año, me apoyan en esta iniciativa, que es personal, pero de ninguna manera tienen un compromiso político conmigo. Incluso si algún otro de ellos tiene ganas, puede ser candidato el año próximo. El compromiso que adquirimos con Los Oktubres es el de respetar la conducción de la Presidenta, que nos va a dictar el camino a seguir. Hasta tanto, hay vía libre para todos y somos muchos los precandidatos. Yo tengo para mostrar los resultados en Berazategui, un partido del tamaño de una ciudad grande donde hemos demostrado que bajando el desempleo bajamos también la inseguridad.–¿Tuvo un visto bueno del Gobierno para lanzarse o lo hizo sin consultarlo?–Sí, lo consulté. Y en la Casa Rosada me dijeron que lo hiciera.–¿Cuál es su proyecto para la provincia de Buenos Aires?–El 2 y 3 de octubre vamos a hacer un Congreso de Infraestructura para la Producción de la Provincia de Buenos Aires. Lo va a inaugurar la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y lo va a cerrar, al día siguiente, el gobernador Daniel Scioli. También participará el ministro nacional de Infraestructura, Julio de Vido, y muchísimos disertantes que van a estar presentes en los diferentes paneles, como infraestructura hídrica, portuaria, vial, ferroviaria, energética y de telecomunicaciones. Allí plantearemos un debate para profundizar sobre los problemas y necesidades que tiene cada punto del territorio bonaerense en relación con la producción y creación de empleo, que son los puntos centrales de cualquier proyecto.–¿Ha abierto negociaciones con alguno de los candidatos oficialistas a la presidencia para ir juntos a las PASO?–No, yo hablo con todos. Por suerte son muchos, tenemos muchos candidatos y buenos. Daniel Scioli ha hecho méritos suficientes, gobernando una provincia del tamaño de un país; el flaco Randazzo ha hecho una excelente gestión en su ministerio, Domínguez es un dirigente con mucha experiencia y que ha hecho una gran labor presidiendo la Cámara de Diputados; Urribarri, que transformó Entre Ríos en pocos años; Urtubey, que tiene un trabajo enorme en una de las provincias más pobres; Aníbal Fernández, que ha gobernado el país junto a Néstor y Cristina durante tantos años... por suerte tenemos muchos candidatos a presidente y el partido y la Presidenta van a decidir quiénes son los indicados para representarnos.–Hasta ahora, Cristina Fernández de Kirchner no ha mostrado señales de querer intervenir en la interna...–La Presidenta va a ser parte de la decisión. No sé si la única, pero va a ser la gran electora. Tiene más de cincuenta puntos de imagen positiva en la provincia de Buenos Aires y va a seguir creciendo hasta las elecciones, porque dejó un país mucho mejor que el que agarró. Ella es la conductora indiscutida del peronismo y lo que diga mi conductora es lo que voy a hacer. Aunque difícilmente diga de forma abierta que prefiere a uno o a otro, ella tiene gestos que hay que saber leer. Estoy seguro de que va a hacerse entender.–Durante las últimas semanas, la agenda se centró en la cuestión de la inseguridad, y pareciera que tanto en el oficialismo como en la oposición hubo un giro a la derecha respecto de ese tema...–No es así. Nosotros en Berazategui demostramos... A ver, en los últimos cuatro meses en Berazategui hubo dos homicidios. En Tigre hubo siete. Ellos tienen muchas más cámaras y patrulleros y botones antipánico, nosotros tenemos apenas doscientas cámaras. Pero sí tenemos trabajo e inclusión. La población de ambos partidos es similar y ellos tienen más barrios cerrados. No creo que con miedo se cambie la forma de pensar de la gente. Creo que es con educación y con igualación que se soluciona. Como este Gobierno hizo con la Asignación Universal por Hijo. Estoy totalmente convencido de que la inclusión es la solución para la inseguridad. Si uno mira el mundo puede darse cuenta de eso: Haití, uno de los países más desiguales y pobres del mundo, es el más inseguro. Y el más seguro es Islandia, donde prácticamente no hay desigualdad.–¿Qué relación tiene con Martín Insaurralde? ¿Todavía lo ve como parte del Frente para la Victoria?–Hablé con Martín el otro día, y la semana que viene posiblemente nos veamos. No me parece que Martín tenga que tener ningún tipo de definición más allá de lo que hace desde su banca. El siempre votó con el FpV, siempre dijo que el gobierno kirchnerista fue el que transformó Lomas de Zamora. Nunca lo he escuchado hablar mal de este modelo ni expresarse en contra de las políticas de este gobierno. Puede haber algunas diferencias políticas o personales, todos las tenemos, pero las ideas generales son las mismas. Si en algún momento no quiere este modelo para la Argentina, entonces ahí deberá explicarlo y tomar la decisión que tome. Hasta ahora él es parte de este espacio.–¿Cómo se siente en los municipios la situación económica?–En Berazategui no tuvimos despidos. Al contrario: hemos inaugurado dos fábricas la semana pasada, antes de fin de año se inauguran tres fábricas más. También abren comercios, restaurantes. Se siguen creando fuentes de trabajo aunque hemos tenido algo de caída en la demanda, por problemas coyunturales. Creo que la estructura del país, industrializadora e inclusiva, basada en el mercado interno, sigue sólida y eso se refleja en los municipios.