
Aunque la fórmula entre Martín Lousteau y Fernando Sánchez en la ciudad de Buenos Aires por Unen fue presentada como un acuerdo de unidad, integrantes de esa coalición salieron ayer a manifestar su disconformidad con la fórmula. Fueron Humberto Tumini, de Libres del Sur, y Sergio Abrevaya (foto), de Podes, quienes criticaron el lanzamiento de la fórmula y advirtieron que así se le hace el juego al PRO.
Abrevaya sostuvo que Lousteau “se arrogó una representación que no tiene” y reclamó que si el economista “quiere ser el único candidato por Unen, que gane la interna”. “El 26 de abril próximo los vecinos de la ciudad van a poder elegir entre dos propuestas de Unen: la que ya acordó para apoyar al PRO luego de las PASO, como ya lo confirmó Carrió, y los que representamos los intereses genuinos de Unen”, afirmó.
En tanto, Tumini criticó a Elisa Carrió por abandonar el FA-Unen hace un mes y por “su propuesta” de “hacer un acuerdo” con Macri, precandidato presidencial del PRO. Precisamente, Sánchez es uno de los principales referentes de la Coalición Cívica en territorio porteño.
Luego del lanzamiento de Lousteau y Sánchez, Tumini se preguntó “cómo se compadece” la “propuesta progresista” de Unen “con dirigentes como Carrió”, a quien acusó de hacer “sistemáticamente campaña en favor del PRO”.
Por su parte, Lousteau aseguró que le “encanta competir con un espacio que tiene el apoyo de la ciudadanía” y que su candidatura fue el resultado de un trabajo “silencioso” en el que se pusieron de acuerdo “cinco partidos para tener una visión unificada”.Aunque la fórmula entre Martín Lousteau y Fernando Sánchez en la ciudad de Buenos Aires por Unen fue presentada como un acuerdo de unidad, integrantes de esa coalición salieron ayer a manifestar su disconformidad con la fórmula. Fueron Humberto Tumini, de Libres del Sur, y Sergio Abrevaya (foto), de Podes, quienes criticaron el lanzamiento de la fórmula y advirtieron que así se le hace el juego al PRO.Abrevaya sostuvo que Lousteau “se arrogó una representación que no tiene” y reclamó que si el economista “quiere ser el único candidato por Unen, que gane la interna”. “El 26 de abril próximo los vecinos de la ciudad van a poder elegir entre dos propuestas de Unen: la que ya acordó para apoyar al PRO luego de las PASO, como ya lo confirmó Carrió, y los que representamos los intereses genuinos de Unen”, afirmó.En tanto, Tumini criticó a Elisa Carrió por abandonar el FA-Unen hace un mes y por “su propuesta” de “hacer un acuerdo” con Macri, precandidato presidencial del PRO. Precisamente, Sánchez es uno de los principales referentes de la Coalición Cívica en territorio porteño.Luego del lanzamiento de Lousteau y Sánchez, Tumini se preguntó “cómo se compadece” la “propuesta progresista” de Unen “con dirigentes como Carrió”, a quien acusó de hacer “sistemáticamente campaña en favor del PRO”.Por su parte, Lousteau aseguró que le “encanta competir con un espacio que tiene el apoyo de la ciudadanía” y que su candidatura fue el resultado de un trabajo “silencioso” en el que se pusieron de acuerdo “cinco partidos para tener una visión unificada”.