
El plan Pro.Cre.Ar alcanzó la cifra de 114.445 créditos desde su lanzamiento, en junio de 2012, lo que implica un compromiso de inversión que ronda los 35.000 millones de pesos. De ese total, ya fueron finalizadas 66.326 obras. El 55 por ciento de los créditos solicitados corresponden a la línea construcción de nueva vivienda, un 14 por ciento de los préstamos fueron para refacciones, un 8 por ciento han sido destinados para la compra de terreno y construcción y otro 8 por ciento solicitó recursos para ampliar su vivienda. En cuanto a la distribución geográfica de los préstamos, casi un 70 por ciento se otorgó para la zona centro, seguido por la Patagonia (9 por ciento), Cuyo (9), NOA (8) y NEA (5).
El 12 de junio de 2012, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner lanzó en un acto en el Museo del Bicentenario el Programa de Crédito Argentino con el que, por entonces, aseguró que permitiría “redoblar la apuesta del Estado a un modelo de crecimiento e inclusión social”. De acuerdo con los registros de la Anses, los créditos fueron otorgados con la prioridad puesta en los sectores de menos ingresos, ya que un 42 por ciento de los mismos fueron destinados al segundo escalón de personas que menos gana, un 28 por ciento al primer escalón que menos gana y sólo el uno por ciento al quinto escalón de ingresos perteneciente al que más gana en la Argentina.
Según la Anses, encargada de gestionar el plan junto a la Administración de Bienes del Estado (AABE) y el Ministerio de Economía, el programa cumplió con la premisa de “convertirse en un dinamizador de la economía a partir del sector de la construcción y todas las actividades afines”. Por cada casa que se construye a través del Pro.Cre.Ar., se generarían más de tres puestos de trabajo directos y 675 puestos indirectos cada 1000 viviendas.
Un informe publicado por el Instituto de Estadística y Registro de la Industria de la Construcción (Ieric) sostiene que el programa impulsó el crecimiento del empleo en la industria de la construcción, que creó 392.832 nuevos puestos de trabajo.
Las zonas geográficas que registraron mayor crecimiento de empleo fueron la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y las provincias de Córdoba y Mendoza, en donde se generaron más de la mitad de los puestos de trabajo de todo el país.
El Pro.Cre.Ar. es un trabajo articulado junto con gobiernos provinciales y municipales, que se suma a la oferta del sector privado. La iniciativa está generando suelo urbano en todo el país para la construcción de viviendas. Ya se han comprado 19.991 lotes a municipios y provincias y otros 16.329 lotes al sector privado.
En octubre de este año, la AABE firmó la resolución 138/14, en la que transfirió 64 hectáreas de tierras al Pro.Cre.Ar., para la generación de más de 1500 lotes, destinados a aquellas familias que ya fueron sorteadas para la línea de compra de terreno y construcción. Estas tierras pertenecían a distintas jurisdicciones del Estado nacional que fueron desafectadas en función de las necesidades habitacionales canalizadas a través del mencionado programa.
La resolución incluyó cuatro inmuebles ubicados en las localidades de Bahía Blanca (15,5 hectáreas), El Palomar (9 ha.), Castelar (22 ha.), y Hurlingham (18 ha.). Según los cálculos de la Agencia, podrán urbanizarse aproximadamente 65 nuevas manzanas, en las localidades elegidas. Este aporte se sumó a las más de 300 hectáreas de tierra urbana que la AABE ha transferido al Pro.Cre.Ar., destinadas a la construcción de viviendas en 24 desarrollos urbanísticos y a la generación de lotes en la provincia de Buenos Aires.
De las familias que hasta hoy accedieron al crédito Pro.Cre.Ar., cerca del 63 por ciento trabaja en relación de dependencia, un 34 por ciento en forma autónoma y 3 por ciento son jubilados, mientras que el monto promedio solicitado por las familias ronda los 273.725 pesos, con una cuota mensual de 2749 pesos.El plan Pro.Cre.Ar alcanzó la cifra de 114.445 créditos desde su lanzamiento, en junio de 2012, lo que implica un compromiso de inversión que ronda los 35.000 millones de pesos. De ese total, ya fueron finalizadas 66.326 obras. El 55 por ciento de los créditos solicitados corresponden a la línea construcción de nueva vivienda, un 14 por ciento de los préstamos fueron para refacciones, un 8 por ciento han sido destinados para la compra de terreno y construcción y otro 8 por ciento solicitó recursos para ampliar su vivienda. En cuanto a la distribución geográfica de los préstamos, casi un 70 por ciento se otorgó para la zona centro, seguido por la Patagonia (9 por ciento), Cuyo (9), NOA (8) y NEA (5).El 12 de junio de 2012, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner lanzó en un acto en el Museo del Bicentenario el Programa de Crédito Argentino con el que, por entonces, aseguró que permitiría “redoblar la apuesta del Estado a un modelo de crecimiento e inclusión social”. De acuerdo con los registros de la Anses, los créditos fueron otorgados con la prioridad puesta en los sectores de menos ingresos, ya que un 42 por ciento de los mismos fueron destinados al segundo escalón de personas que menos gana, un 28 por ciento al primer escalón que menos gana y sólo el uno por ciento al quinto escalón de ingresos perteneciente al que más gana en la Argentina.Según la Anses, encargada de gestionar el plan junto a la Administración de Bienes del Estado (AABE) y el Ministerio de Economía, el programa cumplió con la premisa de “convertirse en un dinamizador de la economía a partir del sector de la construcción y todas las actividades afines”. Por cada casa que se construye a través del Pro.Cre.Ar., se generarían más de tres puestos de trabajo directos y 675 puestos indirectos cada 1000 viviendas.Un informe publicado por el Instituto de Estadística y Registro de la Industria de la Construcción (Ieric) sostiene que el programa impulsó el crecimiento del empleo en la industria de la construcción, que creó 392.832 nuevos puestos de trabajo.Las zonas geográficas que registraron mayor crecimiento de empleo fueron la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y las provincias de Córdoba y Mendoza, en donde se generaron más de la mitad de los puestos de trabajo de todo el país.El Pro.Cre.Ar. es un trabajo articulado junto con gobiernos provinciales y municipales, que se suma a la oferta del sector privado. La iniciativa está generando suelo urbano en todo el país para la construcción de viviendas. Ya se han comprado 19.991 lotes a municipios y provincias y otros 16.329 lotes al sector privado.En octubre de este año, la AABE firmó la resolución 138/14, en la que transfirió 64 hectáreas de tierras al Pro.Cre.Ar., para la generación de más de 1500 lotes, destinados a aquellas familias que ya fueron sorteadas para la línea de compra de terreno y construcción. Estas tierras pertenecían a distintas jurisdicciones del Estado nacional que fueron desafectadas en función de las necesidades habitacionales canalizadas a través del mencionado programa.La resolución incluyó cuatro inmuebles ubicados en las localidades de Bahía Blanca (15,5 hectáreas), El Palomar (9 ha.), Castelar (22 ha.), y Hurlingham (18 ha.). Según los cálculos de la Agencia, podrán urbanizarse aproximadamente 65 nuevas manzanas, en las localidades elegidas. Este aporte se sumó a las más de 300 hectáreas de tierra urbana que la AABE ha transferido al Pro.Cre.Ar., destinadas a la construcción de viviendas en 24 desarrollos urbanísticos y a la generación de lotes en la provincia de Buenos Aires.De las familias que hasta hoy accedieron al crédito Pro.Cre.Ar., cerca del 63 por ciento trabaja en relación de dependencia, un 34 por ciento en forma autónoma y 3 por ciento son jubilados, mientras que el monto promedio solicitado por las familias ronda los 273.725 pesos, con una cuota mensual de 2749 pesos.