
La Secretaría de Comunicaciones, a cargo de Norberto Berner, destacó la promulgación de la ley Argentina Digital, publicada ayer en el Boletín Oficial. Argentina Digital declara de interés público el desarrollo y la regulación de las tecnologías de la información, las comunicaciones y sus recursos asociados. Además, busca fomentar el desarrollo de las redes de telecomunicaciones y la promoción de cooperativas, pymes y cableoperadores.
“Este avance resulta fundamental, ya que viene a reemplazar una normativa que data de 1972 y que, en vista de los avances tecnológicos, quedó obsoleta”, manifestó la Secom a través de un comunicado.
Por otro lado, la norma tiene como objetivo apuntalar la competencia entre empresas de servicios, fomentar el despliegue de redes y garantizar el pleno acceso a las tecnologías de la información y las comunicaciones a todos los habitantes del país.
“Se amplía la definición de neutralidad de la red, para garantizar que los servicios de TIC se den en condiciones de equidad, mantiene la telefonía fija como servicio público y reglamenta el derecho y las obligaciones que tienen tanto los usuarios como las prestadoras a fin de garantizar condiciones de igualdad, continuidad, regularidad y calidad de los servicios”, agregó la Secom.
En relación con la neutralidad de la red, la norma incorporó un capítulo específico que retoma parte de un dictamen analizado en el Congreso que había fijado las pautas para este avance tecnológico. Durante el debate parlamentario en el Senado, el Poder Ejecutivo aceptó incluir en el texto de la norma la creación de una Autoridad Federal de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic), compuesta por siete miembros y que será la encargada de controlar y regular todo lo relativo a las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) y demás servicios relacionados y que estará conformada por todos los actores del ecosistema.
También habrá un Consejo Federal integrado por representantes de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Este órgano de control coexistirá con la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual. Por su parte, la Aftic absorberá las competencias de la Secretaría de Comunicaciones, la Comisión Nacional de Comunicaciones, el Correo, Arsat y Argentina Conectada.La Secretaría de Comunicaciones, a cargo de Norberto Berner, destacó la promulgación de la ley Argentina Digital, publicada ayer en el Boletín Oficial. Argentina Digital declara de interés público el desarrollo y la regulación de las tecnologías de la información, las comunicaciones y sus recursos asociados. Además, busca fomentar el desarrollo de las redes de telecomunicaciones y la promoción de cooperativas, pymes y cableoperadores.“Este avance resulta fundamental, ya que viene a reemplazar una normativa que data de 1972 y que, en vista de los avances tecnológicos, quedó obsoleta”, manifestó la Secom a través de un comunicado.Por otro lado, la norma tiene como objetivo apuntalar la competencia entre empresas de servicios, fomentar el despliegue de redes y garantizar el pleno acceso a las tecnologías de la información y las comunicaciones a todos los habitantes del país.“Se amplía la definición de neutralidad de la red, para garantizar que los servicios de TIC se den en condiciones de equidad, mantiene la telefonía fija como servicio público y reglamenta el derecho y las obligaciones que tienen tanto los usuarios como las prestadoras a fin de garantizar condiciones de igualdad, continuidad, regularidad y calidad de los servicios”, agregó la Secom.En relación con la neutralidad de la red, la norma incorporó un capítulo específico que retoma parte de un dictamen analizado en el Congreso que había fijado las pautas para este avance tecnológico. Durante el debate parlamentario en el Senado, el Poder Ejecutivo aceptó incluir en el texto de la norma la creación de una Autoridad Federal de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic), compuesta por siete miembros y que será la encargada de controlar y regular todo lo relativo a las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) y demás servicios relacionados y que estará conformada por todos los actores del ecosistema.También habrá un Consejo Federal integrado por representantes de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Este órgano de control coexistirá con la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual. Por su parte, la Aftic absorberá las competencias de la Secretaría de Comunicaciones, la Comisión Nacional de Comunicaciones, el Correo, Arsat y Argentina Conectada.