La elección directa y popular –junto a los comicios nacionales de 2015– de los 43 representantes argentinos al Parlamento del Mercosur avanzó en Diputados y podría transformarse en ley en el Senado antes de fin de año. El Gobierno promueve la iniciativa para institucionalizar la integración regional y hoy la Presidenta podrá exhibir el logro en la cumbre del Mercosur que se realiza en Paraná. El proyecto del FpV obtuvo media sanción con 140 votos a favor, 72 en contra y 18 abstenciones. La Cámara alta convocó para hoy a la Comisión de Asuntos Constitucionales para debatir la propuesta, con la idea de llevarla al recinto antes de que culmine la extensión de las sesiones ordinarias del Congreso, prorrogadas hasta el 31 de diciembre.Oficialistas y opositores coincidieron en señalar la necesidad de fortalecer el Mercosur. Pero los caminos se bifurcaron a la hora de votar. El FpV y sus aliados más fieles, como el Frente Cívico Santiagueño, Nuevo Encuentro y el Movimiento Popular Fueguino no dudaron en respaldar la elección directa y popular de los legisladores argentinos que representarán al país en el Parlasur. Pero en el camino contaron con un apoyo inesperado de otras fuerzas: la bancada de los puntanos de Compromiso Federal, la Unidad Popular que se plegó –a pesar de las críticas– a la votación en general, como también lo hicieron los diputados moyanistas Omar Plaini y Facundo Moyano.En la oposición, también hubo inesperados cambios de rumbo. La UCR y Unen ratificaron su voto por la negativa. El PRO, que había firmado el dictamen de mayoría con disidencias, se plegó al rechazo, mientras el Frente Renovador se inclinó por la abstención, a la que se sumó Proyecto Sur.El grueso del arco opositor votó en contra por un “criterio de oportunidad” para realizar la elección y la decisión de igualar la inmunidad de los legisladores del Parlasur a la que gozan diputados y senadores nacionales. No obstante, nadie se excluyó de dar la “batalla electoral” que en 2015 sumaría un pliego más a las boletas.Jorge Landau, miembro informante del oficialismo, dejó en claro que muchos de los proyectos de la oposición, presentados en los últimos años, para la elección directa de los representantes argentinos al Parlasur también planteaban entre sus prerrogativas la misma inmunidad que gozan los parlamentarios nacionales. “No estamos solos en esta interpretación”, sentenció Landau, que desempolvó los proyectos de la CC-ARI que firmaron Fernando Iglesias, la ahora macrista Patricia Bullrich y Alfonso Prat-Gay; el del macrista Federico Pinedo y del radicalismo, que entre otros firmaron Ricardo Buryaile y José Cano.El oficialismo también respondió al argumento opositor de que los nuevos parlamentarios no podrían asumir en forma inmediata porque modificarían la representación proporcional en el organismo supranacional. El mendocino Guillermo Carmona detalló que el Protocolo Constitutivo del Mercosur, el reglamento del Parlasur y sus recomendaciones afirman que una vez que Argentina o Brasil elijan en forma directa a sus representantes (aumentando la cantidad de parlamentarios que ahora ostentan en forma indirecta), éstos se incorporarán inmediatamente, mientras que el otro país hará lo mismo para llegar a la nueva composición legislativa.