
Los candidatos presidenciales del FA-Unen volvieron a cruzarse públicamente en una discusión sobre la posible alianza con el PRO, y algunos de sus dirigentes hasta pusieron en duda el futuro del frente que reúne a radicales, socialistas y otros aliados. El debate sobre cómo encarar las elecciones de 2015 tuvo un nuevo round en el que esta vez se enfrentaron Julio Cobos, Ernesto Sanz, Luis Juez, Fernando “Pino” Solanas y Humberto Tumini. Desde el macrismo, también puso su granito de arena Diego Santilli.
El puntapié para los nuevos cruces lo dio el radical Ernesto Sanz al lanzar el viernes su precandidatura presidencial en el Luna Park, donde dijo que no había que cerrar la puerta a las alianzas electorales.
En respuesta, Fernando “Pino” Solanas señaló que si “insisten con la tentativa de ampliar” el FA-Unen con la incorporación del PRO, “el frente se va a terminar partiendo”.
El jefe de Proyecto Sur consideró que el espacio “quedó dañado porque hay fuerzas políticas fundadoras que se fueron de cauce y plantean la alianza con las mismas fuerzas que combatimos el año pasado”.
En el mismo sentido se pronunció desde el Movimiento Libres del Sur Humberto Tumini. “Vamos a discrepar con lo dicho por el senador Ernesto Sanz en el Luna Park. Entendemos que hay que ponerle un fuerte candado a la construcción de Unen respecto del ingreso de fuerzas de derecha. Ninguna alianza que hagamos nacionalmente debe desnaturalizar el carácter progresista de nuestro frente.” El dirigente recordó que este sábado un plenario de su fuerza rechazó cualquier acuerdo electoral con el macrismo, tanto a nivel nacional como local.
El diputado radical Julio Cobos, que ha sido uno de los principales impulsores de una coalición que incluya al partido de Mauricio Macri, comienza ahora a mostrar dudas. El ex vicepresidente admitió que “gran parte del radicalismo no aceptaría ningún acuerdo con el PRO o con el Frente Renovador”.
“La verdad es que estamos encerrados en una discusión que nos está desviando esfuerzos, cuando esto tendría que estar saldado desde hace tiempo”, sostuvo Cobos. Argumentó también que “no es que uno se cierre, sino que uno conoce la realidad del espacio que se ha sumado a participar”, y remarcó que cuando se firmó el acuerdo para la creación del Frente Unen, el 22 de abril, se estableció que “cualquier tipo de acuerdo tiene que ser refrendado por todos por unanimidad”.
En cambio, el titular del Frente Cívico, Luis Juez, insistió en que quiere un acuerdo del frente FA-Unen con el macrismo a nivel nacional, para presentar “una herramienta electoral atractiva” y “con chances” en 2015. El dirigente aseguró que a “Unen no lo mira nadie” y propuso ir a las PASO con el PRO para “que la gente lo ordene con su voto”.
Desde el macrismo, el senador Diego Santilli le hizo un guiño al radical Sanz y aseguró que, como él, no le cierra “la puerta al diálogo”. El dirigente indicó que el próximo presidente no tendrá mayoría en el Congreso. “Seguimos sosteniendo nuestro espacio y coincido con Sanz, yo no le cierro la puerta al diálogo, a una Argentina más incluida y más integrada”, remarcó el legislador.Los candidatos presidenciales del FA-Unen volvieron a cruzarse públicamente en una discusión sobre la posible alianza con el PRO, y algunos de sus dirigentes hasta pusieron en duda el futuro del frente que reúne a radicales, socialistas y otros aliados. El debate sobre cómo encarar las elecciones de 2015 tuvo un nuevo round en el que esta vez se enfrentaron Julio Cobos, Ernesto Sanz, Luis Juez, Fernando “Pino” Solanas y Humberto Tumini. Desde el macrismo, también puso su granito de arena Diego Santilli.El puntapié para los nuevos cruces lo dio el radical Ernesto Sanz al lanzar el viernes su precandidatura presidencial en el Luna Park, donde dijo que no había que cerrar la puerta a las alianzas electorales.En respuesta, Fernando “Pino” Solanas señaló que si “insisten con la tentativa de ampliar” el FA-Unen con la incorporación del PRO, “el frente se va a terminar partiendo”.El jefe de Proyecto Sur consideró que el espacio “quedó dañado porque hay fuerzas políticas fundadoras que se fueron de cauce y plantean la alianza con las mismas fuerzas que combatimos el año pasado”.En el mismo sentido se pronunció desde el Movimiento Libres del Sur Humberto Tumini. “Vamos a discrepar con lo dicho por el senador Ernesto Sanz en el Luna Park. Entendemos que hay que ponerle un fuerte candado a la construcción de Unen respecto del ingreso de fuerzas de derecha. Ninguna alianza que hagamos nacionalmente debe desnaturalizar el carácter progresista de nuestro frente.” El dirigente recordó que este sábado un plenario de su fuerza rechazó cualquier acuerdo electoral con el macrismo, tanto a nivel nacional como local.El diputado radical Julio Cobos, que ha sido uno de los principales impulsores de una coalición que incluya al partido de Mauricio Macri, comienza ahora a mostrar dudas. El ex vicepresidente admitió que “gran parte del radicalismo no aceptaría ningún acuerdo con el PRO o con el Frente Renovador”.“La verdad es que estamos encerrados en una discusión que nos está desviando esfuerzos, cuando esto tendría que estar saldado desde hace tiempo”, sostuvo Cobos. Argumentó también que “no es que uno se cierre, sino que uno conoce la realidad del espacio que se ha sumado a participar”, y remarcó que cuando se firmó el acuerdo para la creación del Frente Unen, el 22 de abril, se estableció que “cualquier tipo de acuerdo tiene que ser refrendado por todos por unanimidad”.En cambio, el titular del Frente Cívico, Luis Juez, insistió en que quiere un acuerdo del frente FA-Unen con el macrismo a nivel nacional, para presentar “una herramienta electoral atractiva” y “con chances” en 2015. El dirigente aseguró que a “Unen no lo mira nadie” y propuso ir a las PASO con el PRO para “que la gente lo ordene con su voto”.Desde el macrismo, el senador Diego Santilli le hizo un guiño al radical Sanz y aseguró que, como él, no le cierra “la puerta al diálogo”. El dirigente indicó que el próximo presidente no tendrá mayoría en el Congreso. “Seguimos sosteniendo nuestro espacio y coincido con Sanz, yo no le cierro la puerta al diálogo, a una Argentina más incluida y más integrada”, remarcó el legislador.