
La diputada de Libres del Sur Victoria Donda lanzó ayer su candidatura para renovar la banca dentro del Frente Amplio Unen. Bajo la consigna “Para que el Frente Amplio se consolide como opción progresista”, Donda encabezó el acto en la Federación de Box, donde aseguró que su postulación “está puesta al servicio de fortalecer la verdadera alternativa progresista camino a 2015”. Allí también se presentaron Laura González Velazco, como precandidata a legisladora porteña, y el secretario general de Libres del Sur, Jorge “Huevo” Ceballos, como candidato a diputado por la provincia de Buenos Aires. Los acompañaron Margarita Stolbizer, Ricardo Gil Lavedra, Alfonso Prat Gay y Manuel Garrido, entre otros dirigentes de FA-Unen. En tanto, saludaron el lanzamiento los presidenciables Hermes Binner, Ernesto Sanz, Pino Solanas y Julio Cobos, que envió un video. Al acto también asistieron los intelectuales Martín Becerra y Roberto Gargarella, además del cineasta Juan José Campanella. El encargado de presentar a Donda y su trayectoria política –así como su historia de vida como nieta recuperada– fue Humberto Tumini, secretario general de Libres del Sur. Ella, como cierre, llamó a “combatir la corrupción kirchnerista”.La diputada de Libres del Sur Victoria Donda lanzó ayer su candidatura para renovar la banca dentro del Frente Amplio Unen. Bajo la consigna “Para que el Frente Amplio se consolide como opción progresista”, Donda encabezó el acto en la Federación de Box, donde aseguró que su postulación “está puesta al servicio de fortalecer la verdadera alternativa progresista camino a 2015”. Allí también se presentaron Laura González Velazco, como precandidata a legisladora porteña, y el secretario general de Libres del Sur, Jorge “Huevo” Ceballos, como candidato a diputado por la provincia de Buenos Aires. Los acompañaron Margarita Stolbizer, Ricardo Gil Lavedra, Alfonso Prat Gay y Manuel Garrido, entre otros dirigentes de FA-Unen. En tanto, saludaron el lanzamiento los presidenciables Hermes Binner, Ernesto Sanz, Pino Solanas y Julio Cobos, que envió un video. Al acto también asistieron los intelectuales Martín Becerra y Roberto Gargarella, además del cineasta Juan José Campanella. El encargado de presentar a Donda y su trayectoria política –así como su historia de vida como nieta recuperada– fue Humberto Tumini, secretario general de Libres del Sur. Ella, como cierre, llamó a “combatir la corrupción kirchnerista”.