
El padre de dos detenidos acusados por los crímenes del líder de la banda de narcotraficantes Los Monos y del hijo de una mujer que denunció a vendedores de drogas, fue asesinado a balazos ayer en la zona sur de Rosario. El crimen de Miguel Angel Damario, de 57 años, ocurrió alrededor de las 10.50 en la esquina de Lola Mora y avenida Grandoli, en el barrio Roque Sáenz Peña de Rosario. Damario fue sorprendido por dos hombres a bordo de dos motos, en momentos en que iba en su motocicleta Motomel de 110 centímetros cúbicos. Uno de los agresores le efectuó un tiro en la cabeza y el otro le disparó en la zona del omóplato derecho, lo que produjo su muerte en el acto. En el lugar se encontraron varias vainas servidas de revólveres calibre 9 milímetros. Las actuaciones sumariales estaban a cargo de la comisaría 11ª, con intervención del fiscal Florentino Malaponte, de la Unidad de Homicidios Dolosos de esta ciudad. La víctima era el padre de los hermanos Milton y José, quienes se encuentran detenidos por varias causas. A Milton Damario se le atribuye el asesinato de Claudio “Pájaro” Cantero, líder de Los Monos, ocurrido el 26 de mayo de 2013 en la ciudad de Villa Gobernador Gálvez, por lo que no se descarta que el homicidio de su padre haya sido un ajuste de cuentas. Ambos hermanos fueron detenidos en marzo pasado en el marco de una causa que sigue la jueza Mónica Lamperti, quien los acusó del asesinato de Lucas Espina, de 25 años, ocurrido el 27 de enero de 2013. La madre de Espina, Norma Bustos, también fue asesinada de tres balazos el 20 de noviembre último, en momentos en que atendía su kiosco en la calle Pavón al 4600 de esta ciudad, luego de haber denunciado a las bandas de narcos que operaban en la zona sur.El padre de dos detenidos acusados por los crímenes del líder de la banda de narcotraficantes Los Monos y del hijo de una mujer que denunció a vendedores de drogas, fue asesinado a balazos ayer en la zona sur de Rosario. El crimen de Miguel Angel Damario, de 57 años, ocurrió alrededor de las 10.50 en la esquina de Lola Mora y avenida Grandoli, en el barrio Roque Sáenz Peña de Rosario. Damario fue sorprendido por dos hombres a bordo de dos motos, en momentos en que iba en su motocicleta Motomel de 110 centímetros cúbicos. Uno de los agresores le efectuó un tiro en la cabeza y el otro le disparó en la zona del omóplato derecho, lo que produjo su muerte en el acto. En el lugar se encontraron varias vainas servidas de revólveres calibre 9 milímetros. Las actuaciones sumariales estaban a cargo de la comisaría 11ª, con intervención del fiscal Florentino Malaponte, de la Unidad de Homicidios Dolosos de esta ciudad. La víctima era el padre de los hermanos Milton y José, quienes se encuentran detenidos por varias causas. A Milton Damario se le atribuye el asesinato de Claudio “Pájaro” Cantero, líder de Los Monos, ocurrido el 26 de mayo de 2013 en la ciudad de Villa Gobernador Gálvez, por lo que no se descarta que el homicidio de su padre haya sido un ajuste de cuentas. Ambos hermanos fueron detenidos en marzo pasado en el marco de una causa que sigue la jueza Mónica Lamperti, quien los acusó del asesinato de Lucas Espina, de 25 años, ocurrido el 27 de enero de 2013. La madre de Espina, Norma Bustos, también fue asesinada de tres balazos el 20 de noviembre último, en momentos en que atendía su kiosco en la calle Pavón al 4600 de esta ciudad, luego de haber denunciado a las bandas de narcos que operaban en la zona sur.