Como si la interna del FA-Unen no fuera ya una olla a presión, Elisa Carrió volvió a la carga ayer con la idea de armar una alianza con Mauricio Macri para –imaginó– reeditar el triunfo sobre el peronismo de Raúl Alfonsín en 1983. “Yo amo al radicalismo y al socialismo, pero también amo a los conservadores”, agregó la diputada en este rumbo, mezclando en partes iguales argumentos pro republicanos y galanteo. Tras estas declaraciones, Margarita Stolbizer se mostró convencida de que “antes de las elecciones va a haber alguna escisión” en el FA-Unen, en alusión a la jefa de la Coalición Cívica. “Con las cosas que Carrió dice, creo que ella misma no tiene demasiado margen para permanecer en una fuerza que está descalificando”, apuntó.Molesta con los que rechazan una alianza con Macri, Carrió planteó días atrás que en el FA-Unen había “imbecilidad” en algunos. Ayer, en diálogo con el canal TN, retomó la defensa de un frente del radicalismo y el socialismo con “sectores conservadores”. En ese sentido, aseguró que “hay un 50 por ciento de electores en disposición de votar un eje republicano. Y hoy el eje republicano es la posibilidad de derrotar, como se hizo en el ’83, al PJ, llámese (Sergio) Massa o (Daniel) Scioli, porque el PJ no es republicano”. “Estamos en un período complejo”, señaló. “El partido central de FA-Unen, como partido centenario, es el radical. En este momento lo que hay en el centro es un tironeo entre sectores del PJ que quieren la alianza con el radicalismo y piden mi expulsión, como Chiche Duhalde, y hay sectores que queremos la idea del panradicalismo.”“Yo estoy dispuesta a dar todo y pagar los costos para que esa idea triunfe. Para hacer una gran alianza con un sector más conservador, donde mucha gente del PRO es republicana.” También incluyó en esa bolsa a “peronistas republicanos” y concluyó: “Acá hay una posibilidad republicana como en el ’83, y la voy a jugar hasta el final”.Pero Stolbizer cuestionó el enfoque de Carrió. “Hay quienes dicen que hay que ganarle al PJ a costa de cualquier tipo de acuerdo”, advirtió. “Me parece que equivocadamente, se ha ido debilitando nuestro frente y alimentando a otras fuerzas que en la pista de salida no tenían ventajas para que, por ejemplo, el radicalismo resignara un espacio para concedérselo a otro.” La diputada y presidenta del GEN admitió que “lo que está ocurriendo en el Unen es, si se quiere, una convulsión política”, pero se dijo segura de que “el Frente Unen no se va a desarmar”.“No se rompe, tiene deserciones propias de quienes no creen en esto y que, por distintas razones, creen que hay que ir a fortalecer a otros candidatos”, definió. Stolbizer reconoció que “tal vez por errores propios hacemos más ruido del que deberíamos o exhibimos demasiado ese debate interno”. La dirigente no ocultó que dentro de sus propio espacio “también hay diferencias”, pero sostuvo que “no son de fondo respecto del proyecto de país, sino que el punto está ubicado en cuál debería ser la táctica vinculada con lo electoral”.La diputada también habló de la discusión interna sobre el exceso de figuras con aspiraciones presidenciales. “Al comienzo del año que viene, este lote tan grande de candidatos se va a ir achicando y llegaremos a las PASO con dos o tres”, aseguró. También señaló que “si los de Unen se suman todos y dejamos de cometer errores, estaremos en una competencia pareja”.