
“Hay una diferencia cualitativa cuando los funcionarios respondían a un interés parcial de grupos económicos y cuando responden a la tutela del pueblo argentino”, expresó el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. Con esa declaración replicó el cuestionamiento que el titular de la UIA, Héctor Méndez, realizó el lunes sobre el ministro de Economía, Axel Kicillof. El empresario plástico había dicho que al actual titular del Palacio de Hacienda el cargo “le queda grande”. “Lamento profundamente las expresiones desafortunadas de Méndez”, apuntó el funcionario al ser consultado durante su habitual conferencia de prensa matutina. “Tiene 43 años pero una sólida formación académica, una experiencia acumulada en el sector público y es reconocido por sus cualidades humanas y profesionales”, indicó Capitanich al referirse a su par en el Gabinete.
“La expansión del empleo para 2015 va a ser significativa, y a eso es a lo que nosotros apostamos”, sostuvo Capitanich al expresar su rechazo a las “predicciones” negativas para el año próximo difundidas por diferentes consultoras, El funcionario ponderó el rol del Estado en la creación directa e indirecta de puestos de trabajo a través de iniciativas como el Pro.Cre.Ar. Por la tarde, el ministro coordinador se reunió con representantes de la industria del software para analizar la situación del sector. Según informó la Jefatura de Gabinete, el nivel de facturación de esa cadena de valor trepó 27,2 por ciento interanual en lo que va del año, mientras que las exportaciones aumentaron 12,2 por ciento.“Hay una diferencia cualitativa cuando los funcionarios respondían a un interés parcial de grupos económicos y cuando responden a la tutela del pueblo argentino”, expresó el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. Con esa declaración replicó el cuestionamiento que el titular de la UIA, Héctor Méndez, realizó el lunes sobre el ministro de Economía, Axel Kicillof. El empresario plástico había dicho que al actual titular del Palacio de Hacienda el cargo “le queda grande”. “Lamento profundamente las expresiones desafortunadas de Méndez”, apuntó el funcionario al ser consultado durante su habitual conferencia de prensa matutina. “Tiene 43 años pero una sólida formación académica, una experiencia acumulada en el sector público y es reconocido por sus cualidades humanas y profesionales”, indicó Capitanich al referirse a su par en el Gabinete.“La expansión del empleo para 2015 va a ser significativa, y a eso es a lo que nosotros apostamos”, sostuvo Capitanich al expresar su rechazo a las “predicciones” negativas para el año próximo difundidas por diferentes consultoras, El funcionario ponderó el rol del Estado en la creación directa e indirecta de puestos de trabajo a través de iniciativas como el Pro.Cre.Ar. Por la tarde, el ministro coordinador se reunió con representantes de la industria del software para analizar la situación del sector. Según informó la Jefatura de Gabinete, el nivel de facturación de esa cadena de valor trepó 27,2 por ciento interanual en lo que va del año, mientras que las exportaciones aumentaron 12,2 por ciento.