La situación de Donnelley Argentina dista bastante de lo que se espera de una empresa en bancarrota. La firma, cuya sede central se encuentra en el paraíso fiscal de Dellaware, Estados Unidos, no presenta niveles de deuda significativos con el fisco argentino y mantiene un patrimonio neto positivo de 40 millones de dólares. De todos modos, los 400 trabajadores de la planta de Garín encontraron hace unos días el predio cerrado y un papel pegado en la puerta que justificaba el cierre tras 22 años de actividad en el país “en una crisis insuperable de la firma, sin alternativas viables”. La AFIP denunció que a través de un complejo entramado de intereses societarios, la repentina quiebra busca presionar al país para acordar con los fondos buitre. Entre sus accionistas hubo dinero de Paul Singer.RR Donnelly imprime y distribuye revistas de gran tirada local como Gente, Pronto, Caras, Para Ti, Paparazzi y Billiken. A nivel global, Donnelley LLC reportó una ganancia de 218 millones de dólares el año pasado y estima incrementar los guarismos en este ejercicio. El cierre había sido leído como una crisis del sector. “La industria gráfica no está en crisis. El cierre de la imprenta Donnelley es un caso particular, que no representa la actualidad del sector”, sostuvo el presidente de la Federación de la Industria Gráfica y Afines (Faiga), Juan Carlos Sacco. En el sector existen unos 6200 talleres con 70 mil trabajadores.La presentación de la AFIP en la Justicia Comercial se basa en el estado contable de la empresa, el cual arroja una baja deuda con el Fisco, inferior a 100 mil pesos, un activo de 180 millones de pesos y un pasivo de 140 millones. Por su parte, la denuncia penal sostiene que los fondos que integran la sociedad buscan “posicionar a determinados tenedores de instrumentos financieros (bonos) en situación de negociarlos a determinado precio”, explicaron fuentes oficiales. Esto se explica por la presencia de fondos buitre en el paquete accionario de Donnelley. En la composición accionaria de RR Donnelley  Sons Company figuran los fondos de inversión Blackrock Inc., Capital World Investors, The Vanguard Group Inc. y State Street Corporation. Estos grupos inversores son socios del conocido fondo de inversión Elliott, propiedad de Singer, quien había transferido su participación en Donnelley (un 7 por ciento) a Blackrock, quien cuenta con un 8,4 por ciento actualmente.Este grupo de fondos mantiene negocios en el sector energético, a través de la empresa Hess Corporation, lo que hace presumir en el Gobierno una intención de avanzar sobre los activos de YPF en Vaca Muerta. También tienen participaciones comunes, entre otros, en Delphi Automotive PLC, con presencia en el país. La denuncia ante la Securities and Exchange Commission (SEC) estadounidense pretende que estos fondos aclaren la declaración de quiebra que no se condice con su estado contable.