La Legislatura cordobesa le pidió ayer al gobernador José Manuel de la Sota que brinde precisiones por la contratación de un conocido publicista venezolano al que se lo vinculó con el narcotráfico durante la campaña electoral en Colombia. “Es un acto de irresponsable contradicción crear una policía especializada en narcotráfico y, al mismo tiempo, contratar un asesor publicitario sin despejar absolutamente las dudas por acusaciones que lo vinculan supuestamente con el narcotráfico”, dijo el legislador radical Rodrigo de Loredo, al explicar la solicitud que presentó en el Parlamento local.“En la última década, Córdoba se convirtió en una de las principales cocinas de drogas del país, y se incrementaron la violencia, el consumo y la delincuencia”, señaló de Loredo después de iniciar el pedido en la Legislatura y agregó que no quería “que se traslade la grave problemática de países donde el narcotráfico financia campañas políticas con el fin de ocupar espacios de poder que permitan expandir su negocio y lavar activos”.De la Sota no pierde la ilusión de llegar a la Presidencia, algo que ya intentó en anteriores oportunidades, aunque siempre abandonó antes de anotar su candidatura. En esta ocasión, otra vez pareciera que las encuestas no le sonrieran, algo que quiere remediar con la contratación de Juan José –J. J.– Rendón para que le diseñe su estrategia electoral. J. J. Rendón es conocido por su militancia antichavista y porque ya cuenta con decenas de elecciones en su currículum, siempre del lado de los políticos de la derecha latinoamericana. Se vanagloria de haber perdido sólo dos de las casi treinta elecciones en las que trabajó como asesor de algún candidato.Este venezolano radicado en Miami trabajó con el colombiano Juan Manuel Santos en su segunda campaña para la reelección y debió renunciar cuando se lo vinculó con narcotraficantes que le habrían pagado 12 millones de dólares para mediar en su entrega a las autoridades. Ya había asesorado a Santos en su primera campaña electoral, así como al hondureño Porfirio Lobo y recientemente al mexicano Enrique Peña Nieto.De la Sota es afecto a contratar publicistas extranjeros para sus campañas. En los ’90 el brasileño Duda Mendonça fue su preferido hasta que fue acusado de corrupción en Brasil y le recomendó a su colega Joao Santana. Pero la efectividad que consiguió para la elección cordobesa no se trasladó luego a nivel nacional: en las encuestas De la Sota nunca logró superar el dígito en intención de voto. Ahora vuelve a la carga para 2015, y su ambición sería dirimir al postulante del peronismo opositor en una interna con Sergio Massa, el candidato del Frente Renovador. Al momento, Massa parece más interesado en sacarse fotos con dirigentes radicales (ver página10).“Los cordobeses tienen derecho a conocer quién y bajo qué condiciones está prestando un servicio tan trascendente y público como el de promover la pretensión presidencial de nuestro gobernador”, señaló el radical De Loredo. El diputado provincial le preguntó al gobernador en el escrito “si tiene conocimiento sobre los hechos publicados por medios de comunicación de Colombia respecto del supuesto vínculo de Rendón con el narcotráfico y de recibir dinero de narcos para financiar deudas de la campaña presidencial de Juan Manuel Santos, en 2010”. A su vez, De Loredo pidió explicaciones acerca de si se recabó información del gobierno de Colombia sobre las causas que llevaron al publicista a “renunciar hace unos meses a su cargo de asesor del presidente colombiano”.