Los dos representantes de la oposición en el directorio de la Afsca, Gerardo Milman y Marcelo Stubrin, reclamaron ayer en un dictamen conjunto que el organismo “reconsidere” la resolución que ordenó la adecuación de oficio del Grupo Clarín, por considerarla “inaceptable”. En una conferencia de prensa que se llevó a cabo en el Congreso y que contó con la adhesión de varios legisladores del Frente Amplio Unen, Milman alertó que la resolución “lo único que va a generar es litigiosidad”. También les exigió a las autoridades de la Afsca, que conduce Martín Sabbatella, “la reconsideración de ese dictamen para que se cumplan todos los términos necesarios para que ese acto tenga validez y que se ejercite el derecho a defensa del Grupo Clarín”. Por su parte, Stubrin remarcó que dentro del directorio “hemos insistido en un tratamiento conjunto” de las adecuaciones de todos los grupos y resaltó que “el procedimiento utilizado el 8 de octubre fue inaceptable”. En el mismo sentido se manifestó Milman, quien indicó: “Encontramos serias fallas en el trámite que se ha llevado adelante, de forma, pero también de fondo”. En tanto, desde la Afsca respondieron que “Milman y Stubrin no hablan sobre los vínculos societarios entre las unidades que presentó Clarín”. El director de Imagen y Comunicación de la Afsca, Fernando Torrillate, consideró que los legisladores “no dijeron nada sobre los vínculos que tienen 17 sociedades radicadas en el exterior con la unidades que presenta Clarín para adecuarse a la ley de medios”. Torrillate precisó que “ni Milman ni Stubrin desmintieron la existencia de los vínculos societarios denunciados por Sabbatella”. Y apuntó: “Hay 17 sociedades en Argentina, Panamá, Nueva Zelanda y Estados Unidos que vinculan a las unidades supuestamente independientes en las que Clarín decía querer dividirse, constituyen un elemento demasiado fuerte en el análisis de esa adecuación”. Para el funcionario, “sería importante saber qué opinan los directores de la oposición sobre esos vínculos que incluso fueron reconocidos por el propio grupo”.