
“La vocación está en una normalización completa del mercado cambiario en función de las circunstancias globales y la marcha de la economía”, sostuvo ayer el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, en declaraciones radiales al ser consultado sobre una flexibilización de las restricciones a la compra de moneda extranjera. El funcionario reiteró que no habrán restricciones adicionales y destacó el crecimiento de las reservas, que ayer avanzaron 40 millones de dólares, hasta ubicarse en los 30.851 millones, colocándose en un nuevo máximo del año. Vanoli recordó que 2012 y 2013 fueron años de pérdida de reservas, mientras que este ejercicio dará un leve crecimiento del stock. “Estas son cosas que nos van a permitir ir solucionando las cuestiones externas que se tomaron en medio de un contexto convulsionado”, agregó. También destacó la menor presión sobre la moneda a partir de la baja en el mercado ilegal. La divisa cotizó sin cambios, a 8,56 pesos, mientras que el blue retrocedió cinco centavos, a 13,10 pesos.
“A partir de principios de este año se permitió la compra de dólar ahorro. Esta posibilidad, que no estaba vigente antes de enero último, se va a mantener, mientras se irá lentamente normalizando las cosas”, explicó el titular del Central. En las últimas semanas, en un escenario de menor tensión cambiaria, el organismo amplió el acceso a dólares para las automotrices y las empresas fueguinas, con el objetivo de normalizar el comercio exterior. “Eso va antes que lo financiero”, dijeron a este diario fuentes del Central.
Vanoli aseguró que el monto de las reservas para el próximo año dependerá de la estabilidad de la economía global. “En el nivel que están ahora es muy cómodo para la venta de divisas para comercio exterior y para el pago de deuda pública y privada del año próximo. La profundización de este clima de confianza en el peso permitió eliminar las expectativas negativas y que la reservas estén en un nivel adecuado”, afirmó. Esta semana el Central absorbió del mercado de cambios unos 600 millones de dólares, a partir del ingreso de unos 483 millones de dólares por parte de las compañías de telefonía móvil (Telefónica y Telecom) por la licitación del espectro 3G y 4G.
“El dólar ilegal está saliendo de la agenda y comienza a crecer el consenso de que la Argentina podrá enfrentar todos sus compromisos el año próximo. Es así que incluso se ofreció adelantar el pago del Boden 2015”, agregó el funcionario. Junto con la caída del blue, el precio implícito para conseguir dólares a través de operaciones de contado con liquidación (dolar “fuga”) retrocedió nueve centavos, a 11,24 pesos, mientras que el dólar Bolsa –que se negocia dentro del país– avanzó un centavo a 11,86 pesos.
El funcionario descartó que la Argentina promueva un arreglo con los fondos buitre en enero próximo, luego de que venza la cláusula (RUFO) que impide al país hacer una oferta mejor a los holdouts que la que recibió el 93 por ciento de los bonistas que ingresó al canje. “De ninguna manera va a pasar eso. Hay que hacer respetar las leyes y el interés nacional, que no puede caer ante los buitres, que ponen en riesgo la situación de Argentina y la de otros acreedores que aceptaron el canje de deuda”, dijo Vanoli, quien remarcó que el objetivo es encontrar “una solución negociada en otros foros internacionales”. Respecto de la inflación, vaticinó que se mantendrá en 2015 la desaceleración en “un año de recuperación del crecimiento”. Por último, opinó que la baja en el precio del petróleo “es buena para la Argentina porque la ayuda a ahorrar divisas y en la posición fiscal”.
El crudo recuperó ayer posiciones y subió 4,5 por ciento, a 56,50 dólares el barril de WTI. Esta suba no se reflejó en las acciones locales vinculadas con la actividad, pese a lo cual el panel líder (MerVal) cerró con un alza de 1,7 por ciento. La suba fue apuntalada por los papeles de Banco Macro, con una alza de 6,3 por ciento, seguidos por los de Comercial del Plata (5,4), Grupo Galicia (4,4) y Banco Francés (4.0). Los títulos públicos arrojaron resultados dispares, pero con diferencias moderadas en ambos sentidos.“La vocación está en una normalización completa del mercado cambiario en función de las circunstancias globales y la marcha de la economía”, sostuvo ayer el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, en declaraciones radiales al ser consultado sobre una flexibilización de las restricciones a la compra de moneda extranjera. El funcionario reiteró que no habrán restricciones adicionales y destacó el crecimiento de las reservas, que ayer avanzaron 40 millones de dólares, hasta ubicarse en los 30.851 millones, colocándose en un nuevo máximo del año. Vanoli recordó que 2012 y 2013 fueron años de pérdida de reservas, mientras que este ejercicio dará un leve crecimiento del stock. “Estas son cosas que nos van a permitir ir solucionando las cuestiones externas que se tomaron en medio de un contexto convulsionado”, agregó. También destacó la menor presión sobre la moneda a partir de la baja en el mercado ilegal. La divisa cotizó sin cambios, a 8,56 pesos, mientras que el blue retrocedió cinco centavos, a 13,10 pesos.“A partir de principios de este año se permitió la compra de dólar ahorro. Esta posibilidad, que no estaba vigente antes de enero último, se va a mantener, mientras se irá lentamente normalizando las cosas”, explicó el titular del Central. En las últimas semanas, en un escenario de menor tensión cambiaria, el organismo amplió el acceso a dólares para las automotrices y las empresas fueguinas, con el objetivo de normalizar el comercio exterior. “Eso va antes que lo financiero”, dijeron a este diario fuentes del Central.Vanoli aseguró que el monto de las reservas para el próximo año dependerá de la estabilidad de la economía global. “En el nivel que están ahora es muy cómodo para la venta de divisas para comercio exterior y para el pago de deuda pública y privada del año próximo. La profundización de este clima de confianza en el peso permitió eliminar las expectativas negativas y que la reservas estén en un nivel adecuado”, afirmó. Esta semana el Central absorbió del mercado de cambios unos 600 millones de dólares, a partir del ingreso de unos 483 millones de dólares por parte de las compañías de telefonía móvil (Telefónica y Telecom) por la licitación del espectro 3G y 4G.“El dólar ilegal está saliendo de la agenda y comienza a crecer el consenso de que la Argentina podrá enfrentar todos sus compromisos el año próximo. Es así que incluso se ofreció adelantar el pago del Boden 2015”, agregó el funcionario. Junto con la caída del blue, el precio implícito para conseguir dólares a través de operaciones de contado con liquidación (dolar “fuga”) retrocedió nueve centavos, a 11,24 pesos, mientras que el dólar Bolsa –que se negocia dentro del país– avanzó un centavo a 11,86 pesos.El funcionario descartó que la Argentina promueva un arreglo con los fondos buitre en enero próximo, luego de que venza la cláusula (RUFO) que impide al país hacer una oferta mejor a los holdouts que la que recibió el 93 por ciento de los bonistas que ingresó al canje. “De ninguna manera va a pasar eso. Hay que hacer respetar las leyes y el interés nacional, que no puede caer ante los buitres, que ponen en riesgo la situación de Argentina y la de otros acreedores que aceptaron el canje de deuda”, dijo Vanoli, quien remarcó que el objetivo es encontrar “una solución negociada en otros foros internacionales”. Respecto de la inflación, vaticinó que se mantendrá en 2015 la desaceleración en “un año de recuperación del crecimiento”. Por último, opinó que la baja en el precio del petróleo “es buena para la Argentina porque la ayuda a ahorrar divisas y en la posición fiscal”.El crudo recuperó ayer posiciones y subió 4,5 por ciento, a 56,50 dólares el barril de WTI. Esta suba no se reflejó en las acciones locales vinculadas con la actividad, pese a lo cual el panel líder (MerVal) cerró con un alza de 1,7 por ciento. La suba fue apuntalada por los papeles de Banco Macro, con una alza de 6,3 por ciento, seguidos por los de Comercial del Plata (5,4), Grupo Galicia (4,4) y Banco Francés (4.0). Los títulos públicos arrojaron resultados dispares, pero con diferencias moderadas en ambos sentidos.