
El vicepresidente Amado Boudou enfrenta un nuevo pedido a declaración indagatoria en el marco de una investigación por presuntas dádivas: la Justicia lo acusa de haber realizado dos viajes a Necochea en 2011 pagados por empresarios. El fiscal Carlos Rívolo también pidió la indagatoria del ex intendente de ese partido bonaerense Horacio Tellechea y de los empresarios Marcelo Scaramellini y Nazareno Natale, los supuestos autores de los pagos. El juez federal Luis Rodríguez, a cargo de la causa, debe resolver si hace lugar al pedido de la fiscalía. Los viajes señalados como dádivas habrían sido realizados el 17 de diciembre de 2011. El primer traslado, de Aeroparque a Necochea, fue en un avión privado de la empresa Alas del Fin del Mundo, la compañía de Natale. El otro viaje cuestionado fue realizado en helicóptero desde el aeródromo local hasta el Parque Lillo de Necochea, donde Boudou asistió a un acto oficial. El helicóptero pertenecía a una firma que tenía contratos con el Estado y, según sostuvo Scaramellini, fue realizado por pedido de Tellechea, destituido el año pasado tras un caso de corrupción.El vicepresidente Amado Boudou enfrenta un nuevo pedido a declaración indagatoria en el marco de una investigación por presuntas dádivas: la Justicia lo acusa de haber realizado dos viajes a Necochea en 2011 pagados por empresarios. El fiscal Carlos Rívolo también pidió la indagatoria del ex intendente de ese partido bonaerense Horacio Tellechea y de los empresarios Marcelo Scaramellini y Nazareno Natale, los supuestos autores de los pagos. El juez federal Luis Rodríguez, a cargo de la causa, debe resolver si hace lugar al pedido de la fiscalía. Los viajes señalados como dádivas habrían sido realizados el 17 de diciembre de 2011. El primer traslado, de Aeroparque a Necochea, fue en un avión privado de la empresa Alas del Fin del Mundo, la compañía de Natale. El otro viaje cuestionado fue realizado en helicóptero desde el aeródromo local hasta el Parque Lillo de Necochea, donde Boudou asistió a un acto oficial. El helicóptero pertenecía a una firma que tenía contratos con el Estado y, según sostuvo Scaramellini, fue realizado por pedido de Tellechea, destituido el año pasado tras un caso de corrupción.