El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, reiteró ayer que no se estudian restricciones adicionales a la compra de moneda extranjera. “En todo lo que sean operaciones legales no hay ninguna intención de poner una medida de carácter limitativo sobre el ahorro de los argentinos. Por el contrario, quiero dar la plena garantía de que estamos trabajando para dar más alternativas”, señaló el funcionario en declaraciones radiales. Descartó que exista preocupación oficial por la caída en el stock de reservas y anticipó que se está trabajando con el banco central ruso en un esquema de intercambio comercial con monedas locales, mecanismo que la Argentina utiliza actualmente con Brasil. A un mes de su asunción, Vanoli consideró que se alcanzó una estabilidad cambiaria y que en lo sucesivo se buscará estimular la demanda de pesos en concepto de ahorro. También rechazó cambios abruptos sobre el tipo de cambio como en enero pasado. “Le quedó absolutamente claro al mercado que no va a haber devaluación.”Vanoli fue designado el 1º del mes al frente del Central, en reemplazo de Juan Carlos Fábrega, quien presentó su renuncia en medio de denuncias sobre connivencia de capas gerenciales del organismos con bancos y cuevas financieras. La presencia del ex titular de la Comisión Nacional de Valores en el Central permitió una mayor coordinación entre los órganos reguladores para combatir la especulación cambiaria. “El dólar de contado con liquidación bajó dos pesos y hemos revertido las expectativas de devaluación. Gradualmente vamos a ir reforzando esta tendencia para enfrentar el 2015 en condiciones mucho más tranquilas, tras un año donde pasó de todo”, dijo el banquero central.“Se quebraron las expectativas y estamos recuperando reservas. No tenemos ningún tipo de preocupación por el nivel de reservas y seguramente vamos a terminar el año en niveles superiores a los que tenemos”, aseguró el funcionario. El stock de reservas se ubica actualmente en 27.380 millones de dólares. Al respecto, detalló que el acuerdo alcanzado entre el equipo económico y las cerealeras la semana pasada por la liquidación de exportaciones del cuarto trimestre de 2014 incluirá además un refuerzo de prefinanciación de 1500 millones de dólares de la primera quincena de enero. “Esto de alguna manera compensa el menor ritmo de liquidaciones que hubo en agosto y septiembre, cuando se habían instalado en el mercado expectativas cambiarias distintas”, explicó en declaraciones a Radio Del Plata.El funcionario aseguró no tener una actitud “antibancos o antisistema financiero”. “Es importante trabajar entre todos para acercarlo a la gente, trabajar en educación financiera, en acercar los mecanismos de créditos a las pymes. Pero vamos a ser sumamente estrictos en que las leyes se cumplan”, aclaró. “Cuando asumí hubo una campaña muy intensa, con sectores que jugaron a favor de una devaluación. Había sectores que desconfiaban, por la historia de nuestro país, cuando un funcionario decía ‘no vamos a devaluar’. Pero las experiencias de devaluación han sido muy negativas para el salario real, para la estabilidad y sin ganancia de competitividad”, afirmó. “Hay que darle certidumbre al ahorrista argentino, estimular los activos en pesos”, agregó.En su primera medida al frente del Central, dispuso fijarle un piso a la tasa de interés que se ofrece en depósitos a plazo para el pequeño ahorrista, como una manera de desincentivar la compra de dólares. “Vamos a estar viendo una creciente demanda de pesos. Es muy importante hacer atractivo para el ciudadano medio los instrumentos en pesos”, aseguró Vanoli. “Esperemos que todo vaya mejor el año que viene, porque están dadas todas las condiciones para hacerlo. Los argentinos se están dando cuenta de que el negocio es dedicarse a lo que cada uno tiene que hacer, mientras que la especulación financiera está perdiendo terreno”, concluyó.