La agencia internacional que regula derivados financieros (ISDA) definió ayer que se deberán pagar seguros contra default de Argentina. Los bancos JP Morgan y Citigroup y el fondo buitre Elliott fueron algunos de los 15 miembros de la entidad que participaron de la votación para definir por unanimidad que las aseguradoras internacionales gatillen el instrumento financiero. Los especuladores que recibieron el fallo favorable del juez Thomas Griesa embolsarían parte de las ganancias por el pago de estos seguros contra default. La Comisión Nacional de Valores, por pedido del Ministerio de Economía, investigará si hubo una maniobra especulativa a favor de los buitres para que puedan cobrar ese seguro.Los directivos de la sociedad privada ISDA se reunieron ayer al mediodía en Nueva York, tras un pedido del banco suizo UBS, para que se determine si hubo incumplimiento de pagos de la deuda argentina. El criterio que definió la institución reguladora fue que el país ingresó en un proceso de default a partir del 30 de julio, cuando se venció la fecha límite para que se distribuyan entre bonistas con Discount 539 millones de dólares que depositó el país en cuentas del banco neoyorquino Bank of New York Mellon. El punto central es que el Gobierno pagó los vencimientos, pero los acreedores no pudieron cobrarlos porque Griesa bloqueó la distribución de los fondos.Hasta el momento, el monto que deberá desembolsarse por los seguros contra default no se definió. Los pagos estarán asociados con el precio de los bonos argentinos en el mercado bursátil. Las aseguradoras no cubren a los inversores por la totalidad de la deuda, sino por lo que no puedan recuperar a través de la venta de sus títulos. La clave es que si el valor original del bono es 100 dólares, pero en el mercado ofrecen sólo 40 para comprarlo, las aseguradoras reponen 60. Un dato relevante es que el precio de los bonos argentinos no registró una fuerte caída en la Bolsa a pesar de la sentencia del juez Griesa. Esto implica que la cifra que se repartirá en seguros será inferior a los 1000 millones de dólares que se deberían pagar si el valor de los bonos fuera cero.“Uno podría pensar que las mismas entidades que deben pagar la cobertura hacen correr el rumor de un arreglo entre privados con los buitres para mantener alto el valor de los títulos públicos y gatillar menos de seguros”, indicó a este diario Marina Dal Poggetto, directora del Estudio Bein. Por caso, la cotización del Par en dólares legislación Nueva York cerró ayer a 528 pesos, cuando era de 291 pesos en agosto del año pasado, mientras que el precio del Discount en dólares con ley extranjera ascendió a 1199 pesos, contra los 765 del 2013.El comité de decisión del ISDA se compone por 15 entidades financieras, entre las cuales se encuentra el fondo de especulación Elliott Management, que es uno de los fondos buitre en litigio contra la Argentina. El Bank of America, el Barclays Bank, el BlueMountain Capital Management, el BNP Paribus, el Citibank, el Crédite Suisse International, el Deutsche Bank, el DE Shaw, el Goldman Sachs International, el Eaton Vance Managements, el Goldman el JP Morgan, el Morgan Stanley, el Nomura International y el Pacific Investment son el resto de las entidades que completan la lista de miembros de la agencia reguladora de derivados. La reunión que definió sobre los seguros de Argentina duró menos de una hora.La última vez que el ISDA habilitó seguros contra default fue en 2012, cuando la economía griega se declaró en moratoria por incapacidad para enfrentar su deuda soberana. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que Grecia llegó a la cesación de pagos con un desempleo del 25 por ciento, un déficit de las cuentas externas del 5 por ciento del Producto y una caída de la actividad económica del 6,4 por ciento, mientras que la Argentina computó una tasa de deso-cupación del 6 por ciento, un leve desequilibrio de la cuenta corriente del balance de pagos y una expansión del Producto del 3 por ciento en 2013 y del 7 por ciento en el promedio de los últimos diez años. En 2002, cuando el país ingresó en default con el estallido del plan de convertibilidad, el mercado laboral anotaba desempleo del 20 por ciento y la economía retrocedía más del 10 por ciento.