Un combo de unidad electoral con poca sintonía ideológica se quedó con la intendencia de la localidad cordobesa de Marcos Juárez. El macrismo aliado a la Unión Cívica Radical y al juecismo, encarnados en Pedro Dellarosa, lograron el 36 por ciento de los votos y alcanzaron la intendencia que estaba en manos del delasotismo a través de una coalición con un partido vecinal. La elección fue el primer paso para probar un acuerdo del radicalismo con el jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri, de cara a 2015.“Esta ciudad es la primera en dar un paso adelante para el cambio en la Argentina que viene”, dijo Macri apenas pisó territorio cordobés y una vez que le habían garantizado la victoria electoral. Marcos Juárez tendrá un intendente macrista, aliado con el radicalismo y con los seguidores del senador Luis Juez, que también se sumó al acuerdo a pesar de sus diferencias ideológicas con el ex presidente de Boca. La ciudad cordobesa pasó a ser el laboratorio en el cual se testeó la posibilidad de una alianza entre Unen y el macrismo, que impulsa con fuerza Elisa Carrió y a la que se resiste una parte importante de ese espacio, como el senador Fernando “Pino” Solanas y Margarita Stolbizer.Dellarosa será el intendente de Marcos Juárez para el período 2014-2018. Ayer hubo 66 mesas habilitadas para votar y se utilizó el sistema de voto electrónico, que luego agilizó el conteo. La alianza Juntos por Marcos Juárez, que postulaba a Dellarosa, obtuvo 6084 votos (el 36,48 por ciento). Detrás quedó el candidato delasotista Daniel Fragazzini, de Mejor Marcos Juárez-Unión por Córdoba, que consiguió 4944 sufragios (el 29,65 por ciento) y en tercer lugar se ubicó Unión Vecinal Marcos Juárez (ex aliado de Unión por Córdoba), que representaba al oficialismo municipal: el presidente del Concejo Deliberante local, Horacio Latimori, cosechó 3816 votos (el 22,88 por ciento).“Coincidimos en la figura de Dellarosa, porque es una persona decente y además es un espacio plural”, señaló Juez, luego de felicitar al ganador, intentando explicar su acercamiento con el macrismo. Juez aseguró que tenía “toda la predisposición” para que confluyan en un frente Unen el PRO y el Frente Cívico, porque “es la única forma de terminar con un gobierno que está agotado, pero no extinguido”. La experiencia de Marcos Juárez es un quiebre en la relación entre Juez y el radicalismo. El senador tiene su origen en la UCR, pero se fue del partido hace años. Además denunció al intendente de Córdoba, Ramón Mestre, por corrupción, haciendo difícil un acuerdo a nivel provincial.A pesar de que intentaban tomar con pinzas el logro de la intendencia en la ciudad, el diputado radical Oscar Aguad, el de mayor llegada a Macri, se animó a anticipar un acuerdo con el PRO. “Hay que definir una fórmula que puede ser (el diputado de la UCR, Julio) Cobos y (el líder del Frente Amplio, Hermes) Binner. Esa es una fórmula impresionante”, y si compite con Macri en las primarias, “el ganador de esa interna es el presidente de la Argentina”, se entusiasmó. El diputado vaticinó un “frente electoral que se llevaría por lo menos cuarenta diputados nacionales y más de diez gobernaciones”.