La familia Carlotto en pleno visitó al Papa en el Vaticano. La presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, y su nieto Ignacio Guido Montoya Carlotto mantuvieron una reunión privada con Francisco, quien tras ese breve encuentro saludó al resto de los nietos de Carlotto, a sus hijos Remo, Claudia y Guido, y recibió regalos. Antes de la entrevista, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo definió al Papa como “un ejemplo, un progresista, un hombre de fe para el siglo XXI y de una Iglesia del pueblo”.“Fue una conversación maravillosa”, resumió Carlotto a los medios de comunicación internacionales al regresar al hotel de Roma donde se aloja junto con su familia. Previo al encuentro, el segundo desde que el ex cardenal Jorge Bergoglio se convirtió en la autoridad máxima de la Iglesia Católica, la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo fijó la posición de esa institución en relación con las denuncias sobre la presunta complicidad de Francisco con la dictadura cívico-militar argentina. “Lo que se decía de él en la Argentina se desvirtúa con el papado. Todo eso está aclarado. Nosotras nos rectificamos”, apuntó Carlotto en declaraciones a la agencia de prensa francesa AFP.Francisco recibió a Carlotto, sus hijos y nietos en el studiolo del Aula Pablo VI del Vaticano, un espacio “reservado para visitas de primer nivel”, contaron fuentes de la embajada argentina en Italia. Se trata de la primera reunión “privada” que Francisco concede a la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo. La primera fue en el marco de una audiencia pública en abril de 2013, cuando Carlotto le pidió la apertura de archivos de la Iglesia que ayudaran en la búsqueda de los nietos apropiados durante el terrorismo de Estado. Entonces Francisco comprometió su colaboración.Las condiciones en este segundo encuentro fueron diferentes. Desde el Vaticano, a través de un comunicado, calificaron de “emotivo” el encuentro sucedido ayer. Ella e Ignacio Guido, que nació durante el cautiverio de su madre, Laura Carlotto, y recuperó su identidad en agosto pasado, charlaron una media hora a solas con el Papa. El diálogo fue “con mucha soltura, mucha franqueza, muy lindo”, comentó escuetamente Carlotto. Cuando Carlotto encontró a Ignacio Guido, Francisco la saludó a través de una carta en la que le agradeció por su lucha: “Gracias, señora, por su lucha. Me alegro de corazón y pido al Señor que le retribuya tanto tesón y trabajo”, le expresó el Papa en aquella misiva.Tras el encuentro privado, Carlotto le presentó al Papa a sus hijos, Remo, Guido y Claudia. También introdujo al resto de sus nietos –otros 14–, que viajaron especialmente para conocerlo. Fuentes de la embajada comentaron que la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo detalló las actividades que cada nieto suyo realiza en cuanto a estudios, trabajo y preferencias.El momento de los regalos llegó sobre el final. En nombre de la institución que preside, Carlotto le entregó al Papa un pañuelo blanco enmarcado. Kibo Carlotto entregó una estatuilla de acrílico con la leyenda “Memoria, Verdad y Justicia”, de parte del gobierno bonaerense que integra como secretario de Derechos Humanos. Remo, diputado nacional, le entregó un cuadro. Los nietos le regalaron un poncho, mientras que Ignacio Guido le entregó su colección de discos compuestos e interpretados por él y un cúmulo de cartas de “amigos y vecinos” de Olavarría, el pueblo donde se crió. El y su abuela materna compartirán esta tarde detalles de la reunión en una conferencia de prensa que ofrecerán desde la residencia de la embajada argentina en Italia, que en la actualidad desarrolla una campaña de búsqueda de nietos apropiados en ese país.