
“Creo en el poder de transformar, que es lo que nos permite abrir los caminos”, sostuvo la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, durante un acto que compartió con sus pares Cecilia Rodríguez (Seguridad) y Teresa Parodi (Cultura), en la localidad santafesina de Villa Gobernador Gálvez. “Como decía Néstor, las avenidas de la Patria no se abren con cemento, sino con esos abrazos que te das con el pueblo argentino, con respuestas concretas”, agregó.
Las tres funcionarias inauguraron el Vagón Cultural del Tren Sanitario, que a principios de mes llegó a esa localidad. Esta nueva iniciativa suma la difusión de bienes culturales a la tradicional formación de Desarrollo Social que brinda servicios sanitarios a las poblaciones. También participaron de la actividad el director de la Biblioteca Nacional, Horacio González, y la titular del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (Incaa), María Lucrecia Cardozo; el secretario de Transporte, Alejandro Ramos, y el diputado nacional santafesino del Frente para la Victoria Marcos Cleri. “Es un orgullo caminar el territorio, nos subimos a todos los desafíos porque una comunidad se enriquece cuando ve a sus funcionarios trabajando a la par”, concluyó Alicia Kirchner.“Creo en el poder de transformar, que es lo que nos permite abrir los caminos”, sostuvo la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, durante un acto que compartió con sus pares Cecilia Rodríguez (Seguridad) y Teresa Parodi (Cultura), en la localidad santafesina de Villa Gobernador Gálvez. “Como decía Néstor, las avenidas de la Patria no se abren con cemento, sino con esos abrazos que te das con el pueblo argentino, con respuestas concretas”, agregó.Las tres funcionarias inauguraron el Vagón Cultural del Tren Sanitario, que a principios de mes llegó a esa localidad. Esta nueva iniciativa suma la difusión de bienes culturales a la tradicional formación de Desarrollo Social que brinda servicios sanitarios a las poblaciones. También participaron de la actividad el director de la Biblioteca Nacional, Horacio González, y la titular del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (Incaa), María Lucrecia Cardozo; el secretario de Transporte, Alejandro Ramos, y el diputado nacional santafesino del Frente para la Victoria Marcos Cleri. “Es un orgullo caminar el territorio, nos subimos a todos los desafíos porque una comunidad se enriquece cuando ve a sus funcionarios trabajando a la par”, concluyó Alicia Kirchner.