
Las reservas internacionales del Banco Central ascendieron ayer hasta los 28.886 millones de dólares. La cifra representa un alza de 71 millones frente al registro del viernes pasado. El acuerdo con las empresas exportadoras de cereales y oleaginosas para que aceleren la liquidación de divisas, y la puesta en marcha del swap acordado con el Banco Popular de China, redundaron en un incremento de 969 millones de dólares desde comienzos de octubre. En ese momento Alejandro Vanoli reemplazó a Juan Carlos Fábrega al frente del BCRA. La reciente mejora en el stock de divisas estuvo acompañada por el fortalecimiento y coordinación de los controles de la plaza cambiaria que permitieron aliviar las tensiones sobre las distintas cotizaciones del dólar.
En el inicio de la semana después del feriado, el tipo de cambio oficial se mantuvo estable a 8,53 pesos y el dólar blue mostró una baja de cinco centavos en el microcentro porteño para ceder hasta 13,35 pesos. También volvieron a caer las cotizaciones implícitas para las operaciones de dolarización mediante la compraventa de bonos y acciones. El denominado contado con liquidación (dólar fuga) finalizó en 11,97 pesos, un centavo por debajo del valor del viernes de la semana pasada. En tanto, la cotización que se desprende de transacciones realizadas con títulos públicos en el mercado local (dólar Bolsa) promedió los 11,86 pesos desde los 12,01 del viernes anterior.
Por su parte, el índice Merval que releva el comportamiento en el precio de las 14 acciones más relevantes de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires registró una leve baja de 0,4 por ciento. Durante una jornada con comportamientos dispares, los mayores aumentos los registraron las acciones de Siderar e YPF, con 2,6 y 2,5 por ciento, respectivamente.Las reservas internacionales del Banco Central ascendieron ayer hasta los 28.886 millones de dólares. La cifra representa un alza de 71 millones frente al registro del viernes pasado. El acuerdo con las empresas exportadoras de cereales y oleaginosas para que aceleren la liquidación de divisas, y la puesta en marcha del swap acordado con el Banco Popular de China, redundaron en un incremento de 969 millones de dólares desde comienzos de octubre. En ese momento Alejandro Vanoli reemplazó a Juan Carlos Fábrega al frente del BCRA. La reciente mejora en el stock de divisas estuvo acompañada por el fortalecimiento y coordinación de los controles de la plaza cambiaria que permitieron aliviar las tensiones sobre las distintas cotizaciones del dólar.En el inicio de la semana después del feriado, el tipo de cambio oficial se mantuvo estable a 8,53 pesos y el dólar blue mostró una baja de cinco centavos en el microcentro porteño para ceder hasta 13,35 pesos. También volvieron a caer las cotizaciones implícitas para las operaciones de dolarización mediante la compraventa de bonos y acciones. El denominado contado con liquidación (dólar fuga) finalizó en 11,97 pesos, un centavo por debajo del valor del viernes de la semana pasada. En tanto, la cotización que se desprende de transacciones realizadas con títulos públicos en el mercado local (dólar Bolsa) promedió los 11,86 pesos desde los 12,01 del viernes anterior.Por su parte, el índice Merval que releva el comportamiento en el precio de las 14 acciones más relevantes de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires registró una leve baja de 0,4 por ciento. Durante una jornada con comportamientos dispares, los mayores aumentos los registraron las acciones de Siderar e YPF, con 2,6 y 2,5 por ciento, respectivamente.