
Elisa Carrió volvió a dar la nota. A menos de un mes del desaire a Fernando “Pino” Solanas, su socio en el FA-Unen, la diputada volvió a abandonar una mesa redonda, esta vez cuando comenzaba a hablar la senadora del PRO Gabriela Michetti. El episodio ocurrió durante el acto de inauguración de la 20ª Expo Rural del Mercosur, que organiza anualmente la Sociedad Rural de Virasoro, en Corrientes, y quienes quedaron con la boca abierta ante la imprevista salida de Lilita fueron productores agropecuarios del nordeste argentino, de Paraguay y de Brasil. Más tarde, la propia Carrió cargó una foto con el resto de los panelistas y anfitriones en su cuenta de Twitter. “En Virasoro. Qué divino! Esta foto es un gran lío!!!”, escribió, sin entrar en detalles.
Carrió abrió la mesa redonda que, además de Michetti, integraban el gobernador correntino Ricardo Colombi, el diputado nacional por Formosa, Ricardo Buryaile (UCR) y la legisladora porteña María Eugenia Estenssoro. “El campo no tuvo inconvenientes económicos a partir de 2003, porque siempre acompañó al kirchnerismo. Cuando Néstor (Kirchner) tomó como enemigo al sector, recién ahí exigió una redefinición de la política agraria”, fue una de sus frases que generó suspiros y silencios entre los chacareros.
Luego fue el turno de la senadora del PRO. “Coincido con Carrió en la mayoría de sus expresiones; creo que necesitamos un modelo político en la Argentina, pero no será fácil, es necesario cambiar el rumbo”, dijo Michetti. Fue entonces cuando la chaqueña se levantó, pasó por detrás de la oradora, bajó del escenario y salió de la carpa de la Sociedad Rural. La explicación fue que Carrió salió “para fumar un cigarrillo”, pero más de uno interpretó su gesto como un desaire a la ex vicejefa de Gobierno porteño. La actitud de la líder de la Coalición Cívica volvió a plantear entre los participantes del encuentro dudas en torno de la eventual conformación de una alianza entre partidos de la oposición con vistas a las presidenciales del año que viene.
El anterior desaire de Carrió lo había padecido “Pino” Solanas, el 10 de agosto, durante el lanzamiento de los candidatos del FA-Unen para la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. “Unen está amesetado por el daño que se le hizo con estas especulaciones”, dijo aquella tarde el cineasta, en referencia a las versiones de un acuerdo con el PRO, que Carrió impulsa fervorosamente. “En este espacio no hay lugar para la derecha moderna ni candidato light como Macri, Massa y Scioli”, agregó Pino y provocó la eyección de Carrió.Elisa Carrió volvió a dar la nota. A menos de un mes del desaire a Fernando “Pino” Solanas, su socio en el FA-Unen, la diputada volvió a abandonar una mesa redonda, esta vez cuando comenzaba a hablar la senadora del PRO Gabriela Michetti. El episodio ocurrió durante el acto de inauguración de la 20ª Expo Rural del Mercosur, que organiza anualmente la Sociedad Rural de Virasoro, en Corrientes, y quienes quedaron con la boca abierta ante la imprevista salida de Lilita fueron productores agropecuarios del nordeste argentino, de Paraguay y de Brasil. Más tarde, la propia Carrió cargó una foto con el resto de los panelistas y anfitriones en su cuenta de Twitter. “En Virasoro. Qué divino! Esta foto es un gran lío!!!”, escribió, sin entrar en detalles.Carrió abrió la mesa redonda que, además de Michetti, integraban el gobernador correntino Ricardo Colombi, el diputado nacional por Formosa, Ricardo Buryaile (UCR) y la legisladora porteña María Eugenia Estenssoro. “El campo no tuvo inconvenientes económicos a partir de 2003, porque siempre acompañó al kirchnerismo. Cuando Néstor (Kirchner) tomó como enemigo al sector, recién ahí exigió una redefinición de la política agraria”, fue una de sus frases que generó suspiros y silencios entre los chacareros.Luego fue el turno de la senadora del PRO. “Coincido con Carrió en la mayoría de sus expresiones; creo que necesitamos un modelo político en la Argentina, pero no será fácil, es necesario cambiar el rumbo”, dijo Michetti. Fue entonces cuando la chaqueña se levantó, pasó por detrás de la oradora, bajó del escenario y salió de la carpa de la Sociedad Rural. La explicación fue que Carrió salió “para fumar un cigarrillo”, pero más de uno interpretó su gesto como un desaire a la ex vicejefa de Gobierno porteño. La actitud de la líder de la Coalición Cívica volvió a plantear entre los participantes del encuentro dudas en torno de la eventual conformación de una alianza entre partidos de la oposición con vistas a las presidenciales del año que viene.El anterior desaire de Carrió lo había padecido “Pino” Solanas, el 10 de agosto, durante el lanzamiento de los candidatos del FA-Unen para la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. “Unen está amesetado por el daño que se le hizo con estas especulaciones”, dijo aquella tarde el cineasta, en referencia a las versiones de un acuerdo con el PRO, que Carrió impulsa fervorosamente. “En este espacio no hay lugar para la derecha moderna ni candidato light como Macri, Massa y Scioli”, agregó Pino y provocó la eyección de Carrió.