El Gobierno firmó ayer veinte convenios de cooperación con China, sobre energía, transporte, comunicaciones, finanzas, alimentos y construcción de buques. Dentro de ese listado se destacó el contrato de financiamiento para la construcción de las represas Kirchner y Cepernic, la renegociación del acuerdo para la renovación del Belgrano Cargas, el compromiso para financiar la cuarta central nuclear, el swap por 11 mil millones de dólares para garantizar la estabilidad del tipo de cambio (ver nota principal) y la novedad de que la china Huawei podría participar de la licitación de espectro para servicios 3G y 4G.Represas. Los bancos China Development Bank Corporation (CDB), Industrial and Commercial Bank of China (ICBC) y Bank of China Limited (BOC) aportarán 4714 millones de dólares para financiar la construcción de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic sobre el río Santa Cruz. En agosto del año pasado el proyecto se le adjudicó a un consorcio conformado por la china Gezhouba, Electroingeniería e Hidrocuyo y la garantía de financiamiento resultó un punto clave para que terminaran ganando. El dinero ofrecido cubre el ciento por ciento de la inversión. El crédito es por quince años y contempla cinco años y medio de gracia para el capital, justo el plazo que se prevé para la construcción de las represas. Por lo tanto, el Estado recién comenzará a pagar el préstamo una vez que las centrales estén operando. Los fondos para hacerlo provendrán del contrato de venta de energía. La tasa de interés prevista es de Libor + 3,8 por ciento.Belgrano Cargas. El Gobierno invertirá 2470 millones de dólares para renovar el servicio de la empresa Trenes Argentinos Cargas y Logística (ex Belgrano Cargas). El 85 por ciento de ese monto, 2099 millones de dólares, será financiado por China, a través de un préstamo sindicado en el que participan China Development Bank y el banco ICBC. Al igual que ocurre con las represas, el acuerdo contempla un período de gracia durante la construcción. Se prevé la renovación de 1511 kilómetros de vías, la adquisición de 100 locomotoras y 3000 vagones nuevos y la reconstrucción de 2000 vagones con mano de obra nacional. Las obras estarán encabezadas por la estatal China Machinery Engineering Corporation. El crédito ya se había acordado hace varios años, pero ahora se renegociaron las condiciones financieras para garantizar una mayor participación de empresas argentinas en las obras.Central nuclear. El ministro de Planificación, Julio De Vido, firmó con el director de la Administración Nacional de Energía, Xu Xinxiong, un convenio de cooperación para la construcción de la cuarta central nuclear que estará a cargo de la estatal Nucleoléctrica. Tal como anticipó ayer Página/12, el acuerdo le permitirá a la Argentina obtener financiamiento a tasas bajas y plazos largos para llevar adelante la obra. La ventaja para China es que podrán proveerle al país servicios y componentes clave como la turbina de vapor y el generador eléctrico principal. El financiamiento estará a cargo del banco ICBC y el asesoramiento en materia nuclear le corresponderá a la estatal China National Nuclear Corp. (CNNC). El objetivo del Gobierno es que el reactor tenga tecnología Candu, similar a la que funciona en Embalse. Será un reactor de uranio natural y agua pesada para aprovechar la experiencia y los recursos que el país tiene en esa área luego de haber concluido Atucha II. No se dieron detalles del monto que financiará China ni la tasa de interés.Telefonía. Arsat y la Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC) firmaron convenios de cooperación tecnológica con la firma china Huawei, que brinda soluciones globales en el ámbito de la información y la comunicación. A su vez, el ministro De Vido y el secretario de Comunicaciones, Norberto Berner, informaron a través de un comunicado que Huawei participará en la licitación de espectro para telefonía móvil de 3G y 4G que convocó el Gobierno. Huawei es un proveedor de equipos de telecomunicaciones, pero no tiene licencia para operar como telefónica. Por lo tanto, una posibilidad es que se asocie con Nextel o alguna otra firma del sector.