La presidenta Cristina Fernández de Kirchner arribó ayer a Buenos Aires luego de la gira que incluyó un encuentro con el papa Francisco en el Vaticano y su participación en la Asamblea General de las Naciones Unidas, en Nueva York. La Presidenta no mantuvo ayer actividad pública pero, como hace cada tanto, utilizó Twitter para hacer algunas consideraciones sobre su viaje y sus repercusiones. “Año 2013: aliados con el diablo. Conexiones clandestinas. El tercer atentado. Socios, sospechosos, descolgados”, tuiteó ayer la mandataria aludiendo a los calificativos recibidos por el gobierno por el acuerdo con Irán por el atentado a la AMIA y lo contrastó con imágenes del reciente encuentro entre los cancilleres de Estados Unidos, John Kerry, y de Irán, Mohamad Zarif, en la ONU, para acordar tareas bélicas conjuntas contra el fundamentalismo. “Nada de alianzas para matar a nadie”, agregó volviendo al Memorándum con Irán.“Cooperación para una causa que llevaba 19 años sin ningún avance”, señaló la jefa de Estado en su cuenta de Twitter apuntando al tratado que fue refrendado por el Congreso y agregó que se trataba de “nada de alianzas para atacar a nadie, ni de sumarse a campañas de bombardeos aéreos, etc., etc”. Poco después de su llegada en el Tango 01 al aeropuerto, la Presidenta comenzó a transmitir sus sensaciones después de la gira. Además de marcar las diferencias sobre el tratamiento de los medios al acuerdo argentino con Irán y al actual acercamiento de Estados Unidos con la República Islámica, también se ocupó de poner una foto del momento en que está hablando en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y se nota claramente que el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, la escucha atentamente con un auricular en el oído derecho. Fue en respuesta a los comentaristas que habían asegurado que Obama la escuchaba sin auriculares pese a no hablar castellano.“Qué cosa!!! Hasta estas estupideces hay que estar aclarando. No por mí. Sino por el propio Obama. O te creés que me miraba por linda?”, escribió la Presidenta en un tuit. “My god! Cuánta mediocridad. Simples marionetas de un teatro que nunca entenderán... Lo del inglés es por el Consejo de Seguridad. Hace juego”, concluyó.Con la Presidenta ya en Buenos Aires, continuaron ayer las repercusiones en el oficialismo luego del discurso en las Naciones Unidas.- Agustín Rossi, ministro de Defensa: “Argentina, tal y como lo manifestó Cristina, es un leading case en la situación de los fondos buitre, de la soberanía territorial por la cuestión de Malvinas y también por lo que sucedió con el atentado a la AMIA. La Presidenta describió claramente la situación internacional, ha sido un discurso más que contundente y de muchísima claridad. La Presidenta tiene en el mundo un nivel de reconocimiento muy alto y eso se vio reflejado en el discurso. La clasificación de los fondos buitre como terroristas está claro que es así, porque hay un intento de búsqueda de desestabilización y generar incertidumbre en Argentina”.- Ruperto Godoy, senador del FpV: “Fue un discurso claro y contundente que reflejó la posición argentina y que fue bien recibido por el resto de las delegaciones en la ONU. Argentina no se encuentra aislada en el mundo y no está sola en este discurso porque viene con el antecedente de que planteó una situación contundente en el encuentro anterior de la ONU. Los fondos buitre realizan fuertes presiones económicas pero la votación dejó en claro las posturas”.- Guillermo Carmona, presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores en Diputados: “No cualquier presidente llega aquí a agradecer el apoyo de 124 países que aprobaron una resolución que su país promovió como esta propuesta de marco jurídico regulatorio para las reestructuraciones de deuda. Hemos tenido no sólo uno de los habituales discursos de la Presidenta, con su habitual lucidez, con la contundencia y la claridad de siempre, sino que, además, hemos tenido la oportunidad de ser testigos del momento más alto en términos de exposición de la política exterior argentina”.- Carlos Heller, presidente de la Comisión de Finanzas de Diputados: “Hay que decir las cosas que dijo Cristina tanto en la Asamblea como luego en el Consejo de Seguridad. No sólo habló de los buitres sino que habló de temas muy serios como la paz y que no va a haber solución mientras cinco países tengan poder de veto”.- Carlos Raimundi, diputado de Nuevo Encuentro: “Si uno se toma el trabajo de empalmar y relacionar sus sucesivas intervenciones en esos espacios, llegaría a la conclusión de que está sentando un fuerte liderazgo de carácter doctrinario. Hay que remarcar también la coherencia política demostrada en sus posiciones con respecto al tema Medio Oriente, en consonancia con el pensamiento del papa Francisco, y en clara diferencia ante el doble estándar demostrado por Barack Obama sobre la cuestión”.- Leopoldo Moreau, dirigente radical: “Fue una gira muy significativa porque se logró instalar en el ámbito de Naciones Unidas, el foro de mayor repercusión internacional, un tema central como es el ataque de los fondos especulativos contra los países y no sólo contra Argentina. Los fondos buitre no se quedaron quietos y publicaron solicitadas en diarios de Estados Unidos desmereciendo a Argentina y tratando de mostrarla como un país incumplidor, algo paradójico porque justamente la batalla que estamos librando es para pagar y quienes lo están impidiendo es precisamente el equipo de (el juez Thomas) Griesa y los buitres”.