El presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, sostuvo ayer que el informe de la Auditoría General de la Nación (AGN) sobre la línea de bandera es de hace tres años, y consideró que está politizado y es poco técnico. El documento de la AGN contiene duras críticas sobre la elección de los aviones, las pérdidas operativas y la cantidad de empleados de la compañía. En distintas declaraciones radiales, Recalde remarcó que el objetivo del Gobierno es que “los números cierren con la gente adentro”, aunque reconoció que Aerolíneas “tiene una cantidad de pilotos superior a otras compañías”. “No son más de los necesarios”, aclaró.El informe de la AGN, que comanda el radical Leandro Despouy, se critica la incorporación de empleados y pilotos a Aerolíneas Argentinas entre 2011 y mediados de 2012. “Hay más de 33 pilotos por avión”, ejemplificó. Sobre este punto, Recalde afirmó que “el exceso de contratados surge desde la etapa en que la aerolínea estaba bajo gestión privada”. “La Auditoría no lo quiere ver, pero cuando abrimos una escala en Paraná, no podemos mandar a los pilotos a cargar las valijas. Cuando aumentamos las ventas, como las venimos aumentando, se cargan más valijas, se atiende a más personas en los mostradores y para eso no podemos mandar a los mecánicos”, justificó.El funcionario explicó que desde el Gobierno se hizo un esfuerzo considerable para asegurar los puestos de trabajo, renovar totalmente la aerolínea y sostener y aumentar la conectividad en nuestro país. “Nuestra premisa fue dar más servicio y de mejor calidad reduciendo las pérdidas y lo estamos consiguiendo”, aseguró. Recordó que cuando el Estado se hizo cargo de la línea de bandera en 2008, la empresa se encontraba en un estado calamitoso como consecuencia de las gestiones privadas. “Elegimos crecer en lugar de achicar y ajustar”, sintetizó. En ese sentido, remarcó que “se renovó e incrementó la flota de aviones y se duplicaron la cantidad de vuelos y los pasajeros transportados”.“Durante nuestra gestión las transferencias del Estado se redujeron año tras año, a tal punto que el presupuesto (destinado a la empresa) pasó de representar el 0,73 por ciento del gasto total del Estado en 2009 a 0,1 por ciento para 2015”, argumentó el titular de Aerolíneas. Insistió en que “la solución no es dejar de volar y cerrar rutas. Aun volando más, se logró reducir el costo a través de la modernización de la flota, que consume menos combustible”. “Aun cuando hubo una reducción de la operación motivada por factores externos, los objetivos planteados por el Plan de Negocios, y de cuyos avances y cumplimiento no da cuenta la AGN, se fueron cumpliendo de manera acabada”, concluyó.