El presidente de la Cámara de Diputados y precandidato del Frente para la Victoria, Julián Domínguez, recibió ayer en el Congreso a más de 400 entidades sociales de todo el país en un acto junto al ministro de Trabajo, Carlos Tomada. “El futuro de la Patria se juega en el trabajo de las organizaciones sociales”, sostuvo Domínguez en el encuentro, denominado “Encuentro por la agenda legislativa nacional de las organizaciones sociales”. Allí se debatieron proyectos de leyes tendientes a mejorar el funcionamiento de estas organizaciones. “Nuestro pueblo ya avanzó hacia una democracia participativa. Ahora estamos avanzando hacia una democracia decisoria, en la que el pueblo, a través de sus organizaciones, quiere participar en las grandes decisiones de la Argentina”, sostuvo Domínguez. También estuvieron los diputados Juan Carlos Díaz Roig, Carlos Rubin, Carlos Raimundi, Adriana Puiggrós, Andrea García, Carla Carrizo, Gustavo Martínez Campos, Luis Basterra y Cornelia Schmidt Liermann. Por otro lado, le preguntaron a Domínguez qué opinaba de la idea del gobernador de Entre Ríos y también precandidato del FpV, Sergio Urribarri, acerca de que debían reducirse los postulantes del oficialismo. “Falta mucho tiempo todavía, ahora hay que trabajar para el futuro del proyecto político, para consolidar esta etapa en el Congreso”, respondió.Como todo el fin de semana, el gobernador Daniel Scioli se mostró ayer siguiendo de cerca las graves consecuencias que produjo el temporal en la provincia de Buenos Aires, con recorrida de centros de ayuda y saludos a algunos de los voluntarios que participaron de las tareas. Con todo, también se hizo tiempo para poner en marcha un nuevo centro del personal de la policía local en Ituzaingó, su gran apuesta para mejorar los índices de seguridad. “Quisimos dejar atrás esa incertidumbre, cuando las policías estaban centralizadas y aisladas, esto iba en detrimento precisamente de lo que buscamos, una policía conocedora del territorio, comprometida, con los valores y los vecinos”, expresó Scioli, que estuvo acompañado por el intendente Alberto Descalzo y el rector de la Universidad de Morón, Héctor Porto Lemma. El gobernador y precandidato del Frente para la Victoria puso en valor “desde lo institucional y lo personal la decisión de estos jóvenes que, ante otras alternativas, han decidido ser servidores públicos para mejorar la seguridad ciudadana, defender la vida y combatir el delito”. Desde la gobernación informaron que a partir de la resolución del Ministerio de Seguridad, que dispuso la creación de Unidades de Policía de Prevención Local, el municipio de Ituzaingó podrá contar con 236 policías más en la calle.Casi en simultáneo, dos de los principales partidos que conforman el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT) harán hoy conferencias de prensa pensando en sus posicionamientos internos para 2015. A las 19, el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) convocó a una conferencia de prensa en el Hotel Castelar donde estarán sus principales precandidatos para las PASO del año que viene: presentará al diputado Nicolás del Caño como precandidato a presidente, al legislador provincial Christian Castillo para gobernador bonaerense y a la abogada Myriam Bregman que volverá a postularse como candidata a jefa de Gobierno porteña, como una propuesta global “para renovar al FIT”. “El Frente de Izquierda ya es un fenómeno objetivo de la política nacional”, anticipó el diputado Del Caño. En tanto, el Partido Obrero (PO) dará una conferencia de prensa a las 15 para anunciar la convocatoria a un acto para el 8 de noviembre en el Luna Park con la consigna “por un 2015 de la izquierda y los trabajadores”. Allí se hará el Congreso del movimiento obrero y la izquierda, donde “se fijará una posición sobre la batalla electoral que tendrá lugar en 2015 para que una mayoría de trabajadores vote por trabajadores”. En la conferencia estarán Jorge Altamira, Néstor Pitrola, Marcelo Ramal, Pablo López y Gabriel Solano.El ministro de Defensa y otro de los precandidatos del FpV, Agustín Rossi, continuó ayer entregando copias de las actas de la dictadura halladas en el subsuelo del Edificio Cóndor, en este caso a las autoridades de la ciudad santafesina de Reconquista. “Nos propusimos que estuviera al alcance de toda la sociedad y no estuviera encapsulada en el Ministerio de Defensa”, explicó Rossi al darle las copias en mano al intendente Jacinto Speranza. “También creamos la plataforma digital archivosabiertos.com, donde todo el que lo desee puede consultar este material de gran importancia para la construcción de la memoria, la justicia y la verdad”, añadió Rossi. Por la mañana, Rossi estuvo también en Corrientes, donde consideró que las Fuerzas Armadas “están al servicio de la democracia y tienen un fuerte compromiso con la comunidad”. El ministro activó un dispositivo de asistencia sanitaria con el buque Ciudad de Rosario, en Goya, a 220 kilómetros de la capital correntina. Según Rossi, ese compromiso “se ve con lo que sucede con el barco sanitario y la confluencia de trabajadores de distintos ministerios con el personal de la Armada y los vecinos de Goya”. Rossi habló desde el sitio de la memoria conocido como “La casa de las palmeras”, que funcionó en la dictadura como centro clandestino de detención.