“La lucha de las Madres es exclusivamente por el bien del pueblo, porque falta mucho todavía, por eso justamente apoyamos a Cristina y a Néstor”, dijo Evel de Pedrini durante la ronda número 1900 del movimiento social que cambió la historia de la Argentina. “Fueron los gobiernos que se preocuparon por dar bie-nestar a la gente, a los pobres, trabajo, fábricas, por eso peleamos las Madres, para que esto continúe”, agregó. “Los años de lucha se fueron agrandando, esto no es ninguna receta, se va dando, lo vas aprendiendo en el camino”, explicó Pedrini. “Las primeras marchas fueron terribles, porque era muy reciente la pérdida de los hijos, teníamos casi la seguridad de que los íbamos a volver a ver y con el tiempo nos dimos cuenta de que no iba a ser así. La lucha es lo más hermoso que tenemos, porque es la forma en que salís a defender lo que querés y, cuando salís a defender lo que querés, vivís bien”, afirmó.Muchas han quedadio en el camino, la mayoría de ellas tiene más de 80 años. Las Madres de Plaza de Mayo con sus rondas fueron el ejemplo de la resistencia a la dictadura y la marca más profunda de la nueva democracia que comenzaba en Argentina tras la caída de los gobiernos militares.Por su parte, Hebe de Bonafini reivindicó ayer la decisión de la Asociación Madres de Plaza de Mayo de “marchar, avanzar y seguir en la lucha”. “Si no pensáramos de esta forma, no estaríamos trabajando con los militares en los barrios, haciendo tareas de urbanización”, explicó, y aseguró que “es lo que hubieran querido nuestros hijos”. La presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo formuló declaraciones con motivo de cumplirse 1900 marchas frente a la Casa Rosada. “La ronda es quedarse siempre en el mismo lugar, dar vuelta sobre lo mismo”, dijo para tomar distancia del histórico modo de manifestarse de las Madres. “Nosotras preferimos marchar”, agregó.Bonafini no pudo asistir a la marcha porque se recupera de un problema de salud, tal como le notificó a Máximo Kirchner para explicar su ausencia al acto de La Cámpora, pero habló en Radio Madres. “Lo que demostramos las Madres en todos estos años es que para luchar hay que ser creativos. La lucha de los pueblos nunca es inútil y, si es necesario, hay que buscar siempre nuevas formas de luchar”, dijo, Luego diferenció la acción de marchar de la de “hacer la ronda a la Pirámide de Mayo”. “La ronda es quedarse siempre en el mismo lugar, dar vuelta sobre lo mismo. Nosotras preferimos marchar, avanzar y seguir en la lucha”, graficó. Bonafini destacó que las Madres nunca dejaron de ponderar “el carácter revolucionario” de sus hijos, pero aclaró que “a veces eso implica evolucionar”. “Seguimos fieles a los ideales revolucionarios de nuestros hijos, pero las Madres somos evolucionadas. Cambiamos y eso es lo que nos permitió cumplir con las urbanizaciones. Es lo que hubieran querido nuestros hijos”, enfatizó.