
En la Costanera Sur, cerca de los pastizales donde fue hallado el cuerpo del financista Mariano Benedit, los investigadores encontraron una vaina servida, algo que buscaban desde el miércoles, cuando se descubrió el cadáver. La vaina estaba “muy cerca del lugar donde estaba tendido el cuerpo”, y para verla fue preciso que antes cortaran el pasto en el lugar, explicó la titular de la Fiscalía de Instrucción Nº 19, Graciela Bugeiro. Los peritajes determinarán si esa vaina, que según la División Balística de la Policía Federal sí fue disparada por la Bersa registrada a nombre del financista, pertenece a la bala que mató a Benedit. En tanto, testimonios de allegados indicaron que atravesaba una “situación financiera comprometida”. Aún no fue establecido si se trató de un suicidio o de un homicidio, aunque todas las evidencias refuerzan la primera hipótesis.
El hallazgo de la vaina, correspondiente a una pistola de calibre 9 milímetros, fue confirmado por la fiscal Bugeiro, titular de la Fiscalía Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 19, quien señaló que el cartucho estaba muy cerca del lugar donde estaba tendido el cuerpo, hundida en la tierra. El secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, aseguró que “la vaina es de la pistola de Benedit”, y que fue posible encontrarla gracias al uso de “un detector de metales” que pertenece a un equipo del Ejército especializado en “buscar minas”. El casquillo, agregó Berni, estaba en “una zona de muchos arbustos”. En el mismo sentido, uno de los jefes de la investigación explicó que “la vaina no estaba a la vista”, sino “en la base de un arbusto, en el radio donde se estaba haciendo la búsqueda”. En la escena donde apareció el cadáver, ayer también colaboraba con las tareas el equipo de rastreo del Ejército Argentino, que fue el que dio con la vaina.
En un comunicado, la fiscalía informó que la fiscal Bugeiro “y su equipo trabajan intensamente para determinar las actividades del hombre en sus últimas horas de vida, por lo que se está a la espera de que las imágenes de las cámaras de seguridad de la Ciudad puedan aportar algún dato, como así también esclarecer qué ocurrió con la moto Honda Tornado 250 blanca, dominio 876-IEF, en la que el joven se desplazaba”, y que de-sapareció junto con las llaves para accionarla y el casco. Berni desmintió que el caso estuviera “cerrado” como “un homicidio”. “No tenemos cerrado el caso”, advirtió desde la Costanera Sur mientras los expertos estudiaban el lugar donde apareció el cuerpo. “No decimos que habiendo encontrado la vaina cerramos que fue un homicidio”, ratificó, aunque explicó que “no había posibilidad de (asegurar que había sido) suicidio si no había vaina en el lugar”. En el área donde apareció el cuerpo del financista, agregó el secretario, además de la vaina “no hay rastros de ningún otro tipo ni huellas de vehículos”, y todavía resta analizar los registros de “30 cámaras de seguridad”.
La fiscalía informó que, de acuerdo con los testimonios, Benedit enfrentaba una “situación financiera comprometida” y que, horas antes de haber sido encontrado muerto en Costanera, había retirado una fuerte suma de dinero. Fuentes policiales señalaron que varios testigos declararon que Benedit debía una cantidad importante de dinero, y al menos uno aseguró haberlo visto en el casino flotante de Puerto Madero entre el martes y la tarde del miércoles, cuando su desaparición ya había sido denunciada.
Aunque el miércoles se informó que Benedit había recibido un disparo en la sien izquierda, la autopsia permitió establecer que el financista tenía un disparo que ingresó por el lado derecho de la cabeza. Los peritajes determinaron que la mano derecha de Benedit disparó un arma, con lo que esos elementos podrían sostener la hipótesis del suicidio.
Aun no finalizaron los estudios que la fiscal Bugeiro encomendó a la División de Apoyo Tecnológico de la PFA sobre el teléfono celular y la computadora que fueron encontrados en la escena del crimen, dentro de la mochila de Benedit, en la que también había dinero y documentación personal que permitió identificarlo.
Mariano Benedit salió de su casa, en Arenales al 1600, el martes al mediodía. Su familia y fuentes de la investigación aseguraron que, al dejar Recoleta, se dirigió a la Bolsa de Valores, para retirar dinero de una caja de seguridad. Luego debía encontrarse con una de sus hermanas en la puerta de un banco, pero nunca llegó. Por eso fue radicada la denuncia de desaparición.En la Costanera Sur, cerca de los pastizales donde fue hallado el cuerpo del financista Mariano Benedit, los investigadores encontraron una vaina servida, algo que buscaban desde el miércoles, cuando se descubrió el cadáver. La vaina estaba “muy cerca del lugar donde estaba tendido el cuerpo”, y para verla fue preciso que antes cortaran el pasto en el lugar, explicó la titular de la Fiscalía de Instrucción Nº 19, Graciela Bugeiro. Los peritajes determinarán si esa vaina, que según la División Balística de la Policía Federal sí fue disparada por la Bersa registrada a nombre del financista, pertenece a la bala que mató a Benedit. En tanto, testimonios de allegados indicaron que atravesaba una “situación financiera comprometida”. Aún no fue establecido si se trató de un suicidio o de un homicidio, aunque todas las evidencias refuerzan la primera hipótesis.El hallazgo de la vaina, correspondiente a una pistola de calibre 9 milímetros, fue confirmado por la fiscal Bugeiro, titular de la Fiscalía Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 19, quien señaló que el cartucho estaba muy cerca del lugar donde estaba tendido el cuerpo, hundida en la tierra. El secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, aseguró que “la vaina es de la pistola de Benedit”, y que fue posible encontrarla gracias al uso de “un detector de metales” que pertenece a un equipo del Ejército especializado en “buscar minas”. El casquillo, agregó Berni, estaba en “una zona de muchos arbustos”. En el mismo sentido, uno de los jefes de la investigación explicó que “la vaina no estaba a la vista”, sino “en la base de un arbusto, en el radio donde se estaba haciendo la búsqueda”. En la escena donde apareció el cadáver, ayer también colaboraba con las tareas el equipo de rastreo del Ejército Argentino, que fue el que dio con la vaina.En un comunicado, la fiscalía informó que la fiscal Bugeiro “y su equipo trabajan intensamente para determinar las actividades del hombre en sus últimas horas de vida, por lo que se está a la espera de que las imágenes de las cámaras de seguridad de la Ciudad puedan aportar algún dato, como así también esclarecer qué ocurrió con la moto Honda Tornado 250 blanca, dominio 876-IEF, en la que el joven se desplazaba”, y que de-sapareció junto con las llaves para accionarla y el casco. Berni desmintió que el caso estuviera “cerrado” como “un homicidio”. “No tenemos cerrado el caso”, advirtió desde la Costanera Sur mientras los expertos estudiaban el lugar donde apareció el cuerpo. “No decimos que habiendo encontrado la vaina cerramos que fue un homicidio”, ratificó, aunque explicó que “no había posibilidad de (asegurar que había sido) suicidio si no había vaina en el lugar”. En el área donde apareció el cuerpo del financista, agregó el secretario, además de la vaina “no hay rastros de ningún otro tipo ni huellas de vehículos”, y todavía resta analizar los registros de “30 cámaras de seguridad”.La fiscalía informó que, de acuerdo con los testimonios, Benedit enfrentaba una “situación financiera comprometida” y que, horas antes de haber sido encontrado muerto en Costanera, había retirado una fuerte suma de dinero. Fuentes policiales señalaron que varios testigos declararon que Benedit debía una cantidad importante de dinero, y al menos uno aseguró haberlo visto en el casino flotante de Puerto Madero entre el martes y la tarde del miércoles, cuando su desaparición ya había sido denunciada.Aunque el miércoles se informó que Benedit había recibido un disparo en la sien izquierda, la autopsia permitió establecer que el financista tenía un disparo que ingresó por el lado derecho de la cabeza. Los peritajes determinaron que la mano derecha de Benedit disparó un arma, con lo que esos elementos podrían sostener la hipótesis del suicidio.Aun no finalizaron los estudios que la fiscal Bugeiro encomendó a la División de Apoyo Tecnológico de la PFA sobre el teléfono celular y la computadora que fueron encontrados en la escena del crimen, dentro de la mochila de Benedit, en la que también había dinero y documentación personal que permitió identificarlo.Mariano Benedit salió de su casa, en Arenales al 1600, el martes al mediodía. Su familia y fuentes de la investigación aseguraron que, al dejar Recoleta, se dirigió a la Bolsa de Valores, para retirar dinero de una caja de seguridad. Luego debía encontrarse con una de sus hermanas en la puerta de un banco, pero nunca llegó. Por eso fue radicada la denuncia de desaparición.