La oposición parlamentaria manifestó su apoyo para la creación de una comisión bicameral que investigue la fuga de divisas a través de las cuentas del HSBC en Suiza. “Todo tipo de comisión parlamentaria que implique ponerle límites al proceso estructural de fuga de capitales tendrá nuestro apoyo”, sostuvo el legislador Claudio Lozano (Unidad Popular). Desde el radicalismo también expresaron la voluntad de participar de esta bicameral, cuyo proyecto ingresó ayer por Diputados. “La comisión deberá tener las atribuciones y facultades necesarias para investigar los complejos procesos de ingeniería financiera”, destacó el jujeño Miguel Angel Giubergia.El diputado nacional Federico Sturzenegger (PRO) aseguró que su bloque respaldará la investigación “que corresponda” para profundizar la denuncia por evasión impositiva y asociación ilícita que la AFIP realizó contra el banco HSBC. “Tiene que hacerse la investigación. Nosotros fuimos los primeros que dijimos adelante con la investigación, con la moderación que corresponde a una buena pesquisa”, indicó el macrista.Si bien el radical Giubergia adelantó a Página/12 que la UCR acompañará la iniciativa, el dilema para este bloque y sus aliados de Unen se presentará al momento de analizar la situación del ex diputado Alfonso Prat-Gay, integrante del mismo espacio político (Unen). Según el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, el ex aliado de Elisa Carrió figura como el administrador de una cuenta en Suiza.“Lo fundamental es que se constituya la bicameral. Y luego, que esté encabezada por quienes no tienen intereses con las corporaciones económicas, para evitar cualquier negociación por debajo de la mesa”, aseveró Lozano.Desde el Frente Renovador, Adrián Pérez indicó que “todo lo que sirva para echar luz sobre este tema, está bien”. Los renovadores tendrían hoy una reunión de bloque donde definirían su posición. La creación de las comisiones bicamerales de investigación requieren la aprobación por mayoría simple de ambas cámaras.