El director de cine Damián Szifrón fue denunciado penalmente por supuesta incitación a la violencia por un ex concejal del viejo Concejo Deliberante porteño y ex dirigente de la UCeDé, Pedro Benegas, quien se presenta como presidente de PRO Libres, una agrupación cuya página web copia el logo del partido de Mauricio Macri y el color amarillo. El presidente del PRO, Humberto Schiavoni, indicó a Página/12 que Benegas no tiene ninguna relación con el PRO y que su denuncia no representa al partido.En la denuncia que presentó contra Szifrón, Benegas interpretó que, durante el programa de Mirtha Legrand, el director de cine habría incurrido en una presunta incitación a la violencia colectiva. ¿En qué se basa? En que Szifrón dijo: “Yo, si hubiese nacido muy pobre, en condiciones infrahumanas, o si no tuviera necesidades básicas satisfechas, creo que sería delincuente, más que albañil”. Antes había considerado que “la inseguridad es fruto de la desigualdad. La desigualdad trae aparejada la violencia. Este sistema necesita pobres”.“Este irresponsable expresó que sería delincuente antes que albañil, es decir, que confesó que no le daría oportunidad al trabajo lícito sino que saldría a robar, a saquear o a estafar a personas para poder así satisfacer sus necesidades. Plantea que los albañiles dejen de trabajar y se dediquen a delinquir”, interpretó Benegas en el escrito, donde agregó delitos específicos que el director no mencionó en ningún momento.Según Benegas, Szifrón incurrió en el delito de “incitar a la violencia colectiva contra grupos de personas”. La denuncia penal recaló en el juzgado federal de Rodolfo Canicoba Corral.Benegas es abogado, ex dirigente de la agrupación neoliberal UPAU y, según su biografía en Twitter, fue “concejal entre 1985 y 1989”. Allí afirma que es actualmente presidente de “PRO Libres por la defensa de una sociedad abierta”. En una entrevista en 2013, Benegas sostenía que su espacio es “un grupo dentro del PRO que levanta las banderas de la libertad de mercado y la propiedad privada”. También aseguraba que “negociaba un lugar en las listas” de Macri, que nunca llegó a tener.En la página web de la agrupación, Benegas informó en octubre de 2013 que iba a votar “PRO, boleta amarilla completa”, y que la gestión de Macri “era la mejor de la que se tenga memoria”. También sostenía que iba a militar por “Macri presidente en 2015”. En la página de Facebook de su agrupación, Benegas aparece literalmente parado junto a una sombrilla multicolor, con globos del PRO. Entre sus últimas publicaciones, pedía no votar el proyecto que “pretende instaurar los pañuelos blancos, manchados por la corrupción, de las Madres de Plaza de Mayo”.Desde el PRO negaron cualquier relación con Benegas. “No es autoridad partidaria, no participa de la vida orgánica del partido, ni representa al partido”, dijo a este diario el presidente del PRO, Humberto Schiavoni. “El partido no comparte sus dichos”, remarcó.Otras fuentes del PRO señalaban que Benegas “es periférico, de una corriente interna casi inexistente. Creo que está cerca de Patricia Bullrich”. Pero la propia Bullrich aseguró a este diario que Benegas “es del PRO”.