
La auxiliar de enfermería infectada de ébola en España, Teresa Romero, dio negativo en la última prueba PCR, “cero carga viral”, para la enfermedad. Sin embargo, no significa que esté libre del virus, ya que se requiere una segunda prueba de confirmación. Mientras tanto, las 15 personas que permanecen hospitalizadas por haber mantenido contacto con ella, siguen “asintomáticas”. En Estados Unidos, la primera enfermera contagiada allí evoluciona favorablemente y se mantiene estable.
La portavoz de la familia de la española enferma, Teresa Mesa, comunicó la noticia sobre el resultado negativo de la prueba para el ébola, luego de que los médicos del Hospital Carlos III que atienden a Romero le transmitieran la información.
Si bien la noticia es alentadora, no significa que se haya recuperado, debido a que se requiere una segunda prueba de confirmación, cuyo resultado se conocerá dentro de 24 o 48 horas. La portavoz indicó que, aunque mantienen la prudencia, los médicos son muy optimistas y creen que el segundo test también dará negativo.
Además comentó que los médicos le dieron ayer la noticia a Romero, quien hace 21 días se encuentra ingresada luego de sentir los primeros síntomas de la enfermedad. La auxiliar de enfermería había atendido a un religioso español de la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios enfermo de ébola, que fue repatriado desde Sierra Leona y falleció pocos días después.
La portavoz sostuvo que la mujer está muy bien y con muchas ganas de que le den el alta: “Está espectacular, ya se levanta, come prácticamente de todo y está muy bien”. Además agregó que, aunque es consciente de que estuvo muy grave, ella camina por la habitación, tiene muchas ganas de salir y de “enfrentarse al mundo”.
Por su parte, la primera enfermera contagiada de ébola en Estados Unidos, Nina Pham, evoluciona favorablemente y se mantiene en condición estable, informó ayer Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (Niadi, por su sigla en inglés). “Está bien, está muy estable, cómoda”, indicó Fauci.
Pham fue trasladada el jueves desde el Hospital Presbiteriano de Dallas, Texas, a los Institutos Nacionales de Salud (NIH) en Bethesda, Maryland, en las afueras de Washington. En este último instituto se está investigando sobre la vacuna contra el virus.
Fauci evitó asegurar la recuperación, pero apuntó que es optimista. Asimismo insistió en que el riesgo de que se propague la enfermedad en el país es mínimo. “No hay absolutos. Nada está totalmente sin riesgo. Pero el riesgo relativo, la gente tiene que entender que es muy bajo”, señaló el director del instituto.
Pham es una de las tres personas actualmente hospitalizadas con ébola en Estados Unidos, todas ellas en condición estable, según los médicos. Otra enfermera, Amber Joy Vinson, también dio positivo por el virus, y está actualmente siendo tratada en el Hospital Universitario Emory de Atlanta. Vinson, junto a Pham, formó parte del equipo que trató a Thomas Eric Duncan, un ciudadano de origen liberiano que contrajo la enfermedad en su país natal y que finalmente falleció hace una semana y media.
La tercera persona es Ashoka Mukpo, periodista de la cadena NBC repatriado de Liberia, quien fue derivada a un centro hospitalario de Nebraska después de contagiarse.La auxiliar de enfermería infectada de ébola en España, Teresa Romero, dio negativo en la última prueba PCR, “cero carga viral”, para la enfermedad. Sin embargo, no significa que esté libre del virus, ya que se requiere una segunda prueba de confirmación. Mientras tanto, las 15 personas que permanecen hospitalizadas por haber mantenido contacto con ella, siguen “asintomáticas”. En Estados Unidos, la primera enfermera contagiada allí evoluciona favorablemente y se mantiene estable.La portavoz de la familia de la española enferma, Teresa Mesa, comunicó la noticia sobre el resultado negativo de la prueba para el ébola, luego de que los médicos del Hospital Carlos III que atienden a Romero le transmitieran la información.Si bien la noticia es alentadora, no significa que se haya recuperado, debido a que se requiere una segunda prueba de confirmación, cuyo resultado se conocerá dentro de 24 o 48 horas. La portavoz indicó que, aunque mantienen la prudencia, los médicos son muy optimistas y creen que el segundo test también dará negativo.Además comentó que los médicos le dieron ayer la noticia a Romero, quien hace 21 días se encuentra ingresada luego de sentir los primeros síntomas de la enfermedad. La auxiliar de enfermería había atendido a un religioso español de la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios enfermo de ébola, que fue repatriado desde Sierra Leona y falleció pocos días después.La portavoz sostuvo que la mujer está muy bien y con muchas ganas de que le den el alta: “Está espectacular, ya se levanta, come prácticamente de todo y está muy bien”. Además agregó que, aunque es consciente de que estuvo muy grave, ella camina por la habitación, tiene muchas ganas de salir y de “enfrentarse al mundo”.Por su parte, la primera enfermera contagiada de ébola en Estados Unidos, Nina Pham, evoluciona favorablemente y se mantiene en condición estable, informó ayer Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (Niadi, por su sigla en inglés). “Está bien, está muy estable, cómoda”, indicó Fauci.Pham fue trasladada el jueves desde el Hospital Presbiteriano de Dallas, Texas, a los Institutos Nacionales de Salud (NIH) en Bethesda, Maryland, en las afueras de Washington. En este último instituto se está investigando sobre la vacuna contra el virus.Fauci evitó asegurar la recuperación, pero apuntó que es optimista. Asimismo insistió en que el riesgo de que se propague la enfermedad en el país es mínimo. “No hay absolutos. Nada está totalmente sin riesgo. Pero el riesgo relativo, la gente tiene que entender que es muy bajo”, señaló el director del instituto.Pham es una de las tres personas actualmente hospitalizadas con ébola en Estados Unidos, todas ellas en condición estable, según los médicos. Otra enfermera, Amber Joy Vinson, también dio positivo por el virus, y está actualmente siendo tratada en el Hospital Universitario Emory de Atlanta. Vinson, junto a Pham, formó parte del equipo que trató a Thomas Eric Duncan, un ciudadano de origen liberiano que contrajo la enfermedad en su país natal y que finalmente falleció hace una semana y media.La tercera persona es Ashoka Mukpo, periodista de la cadena NBC repatriado de Liberia, quien fue derivada a un centro hospitalario de Nebraska después de contagiarse.