El juez en primera instancia Jorge Adolfo López dictó el procesamiento sin prisión preventiva para el jefe de la Policía Metropolitana, Horacio Giménez, por la represión del 26 de abril de 2013 en el hospital neuropsiquiátrico Borda. El jefe policial está acusado por los delitos de abuso de autoridad con lesiones leves en perjuicio de 32 víctimas. En el mismo fallo fueron sobreseídos el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y todos los miembros del gabinete que también estaban investigados en la causa.Resultaron exculpados la vicejefa, María Eugenia Vidal; el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta; el ministro de Desarrollo Urbano, Daniel Chaín; el ministro de Seguridad, Guillermo Montenegro; la ministra de Salud, Graciela Reybaud, y el subjefe de la Metropolitana, Enrique Pedace. También fue sobreseído el agente Rubén Darío Pachano.Hasta el jueves, el único policía procesado y separado de la fuerza era el agente de la Policía Metropolitana Martín Roth. En abril, la Sala IV de la Cámara del Crimen pidió a la Justicia de primera instancia que se siguiera investigando las responsabilidades de la represión. En su dictamen, los jueces habían revocado el sobreseimiento a las máximas autoridades del gobierno porteño.Giménez estuvo a cargo del operativo que intentaba desalojar la protesta por la destrucción del Taller Protegido 19 del Borda. “Se le atribuye haber emitido orden a los funcionarios policiales a su cargo de golpear y disparar balas de goma en forma excesiva e indiscriminada de las personas que se hallaban en el lugar”, dice el dictamen del Juzgado de Instrucción Nº 30, según reveló ayer el sitio Infojus Noticias. Y agrega de manera contundente: “No tomó a su cargo las medidas pertinentes a los efectos de que cesara o se evitara reprimir”.Durante la represión, los policías golpearon a legisladores, trabajadores que se acercaron al lugar, periodistas, personal médico, de enfermería y trabajadores del hospital Borda. La Defensoría Pública de la Nación es querellante en representación de pacientes que fueron víctimas del violento intento de desalojo ese día.En 2011, Giménez era comisario general de la Policía Federal y fue marginado de la cúpula de la fuerza por la ex ministra de Seguridad Nilda Garré. Ese mismo año asumió como jefe de la Metropolitana. Giménez tiene hoy 60 años. Su carrera como policía comenzó a los 18, cuando entró a la Escuela de Cadetes de la Federal, en 1972. Tres años después fue enviado a Tucumán, donde se desarrollaba el Operativo Independencia, en el que hubo unos 700 desaparecidos. Allí fue reclutado por el Ejército durante tres meses.El conflicto en el Borda comenzó a mediados de 2012, cuando el gobierno porteño quiso trasladar el taller para construir en el espacio un centro cívico.