El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y legisladores del oficialismo cruzaron duramente la decisión de los senadores opositores que acordaron bloquear en la Cámara alta la designación de cualquier reemplazante de Raúl Zaffaroni en la Corte Suprema de Justicia. “Es una contradicción inexplicable que el arco opositor se niegue a cumplir con la Constitución”, sostuvo el ministro coordinador. “Hacen un pacto de modo de impedir que la Presidenta cumpla con su facultad y obligación constitucional de cubrir la vacancia que se produzca en la Corte durante su mandato”, agregó la diputada Diana Conti. Para el senador Aníbal Fernández el argumento con que la oposición justifica su postura “es estúpido, de un análisis paupérrimo. Pero como creo que se trata de personas con formación me tengo que ir al otro extremo y creer que es sólo la intención de sacar una ventaja politiquera, exigua, de gente de dudoso bien”. “Comenzó a funcionar la máquina de impedir”, sostuvo el diputado y consejero de la Magistratura Héctor Recalde.“Lamentamos esas expresiones porque son contradictorias con lo que siempre han pregonado, que es la defensa de la calidad institucional”, dijo Capitanich sobre el documento que el miércoles firmaron 29 senadores opositores –UCR, FA-Unen, PRO y Peronismo Federal– para bloquear a cualquier postulante a la Corte para reemplazar a Zaffaroni, que presentó su renuncia ajustándose a la edad que fija la Constitución.“Es una contradicción inexplicable que el arco opositor se niegue a cumplir con la Constitución”, afirmó el ministro en su habitual rueda de prensa en Casa Rosada. “No pueden y no deben tener una conducta especulativa”, ya que “está establecido el procedimiento que se debe seguir para el nombramiento de un nuevo miembro” de la Corte, agregó.Capitanich también replicó los argumentos opositores de supuesta “cooptación del Poder Judicial”. “El pueblo argentino se merece conductas coherentes, pero no me cabe la menor duda de que cuando uno observa la experiencia de sus gobiernos, en las distintas provincias, todo lo que dicen lo desmienten ahí, porque violan cualquier indicio de calidad institucional”, remarcó el ministro.“Es una vergüenza, dan vergüenza ajena. El artículo 99, inciso 4, de la Constitución dice que se necesitan dos tercios de los senadores presentes en el Senado para poder dar el aval. El nombramiento no lo puedo hacer sólo (el oficialismo), es una decisión común, entre los dos (oficialismo y oposición), donde ellos tienen una parte importante para tomar la decisión”, dijo el senador Fernández a Página/12.“Es un argumento estúpido, de un análisis paupérrimo”, continuó y señaló que “lo que quieren es tratar de deslucir la tarea del Ejecutivo, como cuando en 2010 negaron que se sancione el Presupuesto. Fue un papelón y esto también lo es”, agregó.“La misma oposición que habla de república ante un hecho concreto se comporta de la manera menos republicana que conozco: hacen un pacto de modo de impedir que la Presidenta cumpla con su facultad y obligación constitucional de cubrir la vacancia que se produzca durante su mandato”, sostuvo Conti ante este diario y rebatió las acusaciones opositoras: “La Corte es independiente, lo ha demostrado. De qué manera llenar una vacancia puede producir lo que llaman ‘cooptación de la Justicia’. Es una barbaridad. El Gobierno no pretende cooptar sino democratizar la Justicia, que esté al servicio del pueblo y que sea eficiente y eficaz. Y la Justicia sigue en deuda sobre estos puntos”, sentenció.“No necesitan ir a una escribanía ni firmar un compromiso, se supone que tienen convicciones”, afirmó Recalde a Página/12 sobre los opositores, a quienes le reprochó que “siempre hablan de diálogo y consenso pero nunca van al consenso”. Luego preguntó: “¿Negarse a qué? ¿Negarse a una propuesta que no existe? ¿Se negarían igual si fuera Germán Bidart Campos?”, en referencia al fallecido y reconocido constitucionalista. “Yo no soy pro pero esto es muy anti”, sumó con un dejo de humor. También explicó que “una Corte de cuatro integrantes genera complicaciones. Sus fallos generan jurisprudencia. Con un quinto componente como subrogante no va a haber seguridad jurídica. Uno dirá blanco y otro subrogante dirá negro”.