El ministro de Defensa, Agustín Rossi, habló sobre la disputa que Argentina mantiene con los fondos buitre por el pago soberano de la deuda al recibir a la Fragata Libertad en Mar del Plata, donde culminó su 44º viaje de instrucción. “No habrá fondo buitre que impida que la Argentina sea independiente, soberana y libre”, afirmó el titular de la cartera de en la Base Naval marplatense.La Fragata Libertad, el buque escuela de la Armada, regresó ayer a la Argentina luego de navegar durante 9 meses por aguas de América latina y el Caribe. Rossi la recibió junto al jefe del Estado Mayor General de la Armada Argentina, almirante Gastón Erice, y ante una “multitud que se acercó a darle la bienvenida al buque emblema”. En ese marco, Rossi aprovechó para darle un contexto político al evento. “No habrá fondo buitre que impida que la Argentina sea independiente, soberana y libre”, expresó y agregó: “Ahora quieren venir por nuestros recursos naturales y se quisieron quedar con nuestra Fragata Libertad, pero no hay buitres que se puedan robar nuestros sueños”.El ministro se subió a la cubierta de la fragata, donde saludó a su comandante, el capitán de navío Marcos Henson, y a toda la tripulación. “A nadie se le puede escapar que este fue un viaje singular para nuestra Fragata Libertad, después de que los fondos buitre intentaran quedarse con ella”, contextualizó.En el mismo puerto desde donde habló ayer el titular de la cartera de Defensa, el 9 de enero de 2013 la presidenta Cristina Fernández de Kirchner recibió al buque tras haber estado retenido durante más de 70 días en Ghana por el accionar de los fondos buitre que pidieron su embargo. Por orden del Tribunal Internacional del Derecho del Mar (TIDM), que el 15 de diciembre de 2012 ordenó su “inmediata liberación” ante un reclamo impulsado por la Casa Rosada contra ese país africano, la fragata había dejado Ghana. En esta ocasión, el buque navegó sólo puertos latinoamericanos “porque Argentina hace tiempo que decidió que ese es su lugar en el mundo, junto a los pueblos solidarios con nuestro país”, explicó Rossi.La fragata había partido el 1º de febrero desde Buenos Aires para realizar su tradicional viaje de instrucción. Su itinerario se planificó en dos etapas: la primera parte coincidió con el evento Velas Latinoamericanas 2014, de la cual participaron Brasil, Chile, Ecuador, Colombia y Venezuela, tocando varios puertos latinoamericanos. La segunda, la llevó por Veracruz, La Habana, Puerto Príncipe, Maracaibo, Paramaribo, Fortaleza, Salvador de Bahía, Río de Janeiro, Puerto Madryn, Punta Arenas, Ushuaia, Montevideo, Rada La Plata y Buenos Aires.Rossi aseguró que “es mentira que la Fragata Libertad se haya escapado del puerto de Ghana, como dijeron algunos medios” y, en esa línea, enfatizó: “La Fragata Libertad no se escapa de ningún puerto del mundo, deja en alto el honor de ser argentino a donde sea que vaya”. Previo al arribo de la Fragata Libertad, una multitud disfrutó del recital que ofrecieron Juan Carlos Baglietto, Lito Vitale e Hilda Lizarazu. El buque podrá visitarse todo el fin de semana.