Con piquetes en varios puntos del conurbano bonaerense y los accesos a la Capital Federal, ayer arrancó el paro de 36 horas de la CTA opositora, que ofició de anticipo para los cortes que se producirían durante la jornada de hoy, cuando comience la huelga de 24 horas decretada por las CGT opositoras que comandan Hugo Moyano y Luis Barrionuevo. También estudiantes universitarios de agrupaciones de izquierda cortaron parcialmente Panamericana en respaldo a los trabajadores de la autopartista Lear, ante la presencia de la Gendarmería, que impidió que el corte fuera total. Mientras que empleados estatales y organizaciones sociales interrumpieron la autopista Ricchieri a la altura del Puente 12, en La Matanza, el Puente Pueyrredón en el acceso sur a la Capital y el puente Saavedra, en la zona norte. El camionero Pablo Moyano afirmó que “no comparto el tema de los piquetes”, pero dio vía libre a los cortes al afirmar que “cada central sindical y cada partido de izquierda tomará las medidas que hayan adoptado según su institución”. “Vamos a ver mañana (por hoy). La última vez eran cortes por todos lados”, respondió el secretario de Seguridad, Sergio Berni, consultado sobre si tenía previsto intervenir para impedir los piquetes.La jornada de cortes empezó temprano por la mañana sobre la Panamericana, donde estudiantes universitarios de organizaciones de izquierda llegaron en micros hasta el kilómetro 31 de la colectora, en General Pacheco, donde junto a trabajadores despedidos que acampan en las puertas de Lear lograron cortar parcialmente el Acceso Norte a la Capital Federal. Un fuerte dispositivo de seguridad de la Gendarmería impidió que el corte fuera total.Hasta allí llegó en helicóptero el secretario de Seguridad, quien calificó a los manifestantes como “un grupo minúsculo de irracionales” que no va a “resolver” el conflicto de los despedidos de la autopartista “cortando” el tránsito.De todas maneras, Sergio Berni no quiso adelantar cuál será la actitud de las fuerzas de seguridad frente a los cortes que podrían producirse hoy como apoyo al paro de las CGT opositoras. “Veremos mañana”, sólo contestó el funcionario.En tanto, miembros de la CTA junto a organizaciones sociales vinculadas con partidos de la oposición cortaron otros puntos de acceso a la Ciudad de Buenos Aires. Los manifestantes interrumpieron la circulación en ambos sentidos en de la Autopista Ricchieri, en el Puente 12, a la altura del partido bonaerense de La Matanza. Además de obstruir la circulación en el Puente Saavedra, en el ingreso a la Ciudad por la zona norte, y el Puente Pueyrredón, que une la zona sur del conurbano con la Capital, y en el cruce de las avenidas General Paz y Constituyentes, entre otros puntos.El hijo del pope cegetista y dirigente del gremio de camioneros, Pablo Moyano, intentó despegarse de los piquetes que se podrían producir hoy, como apoyo de otros sectores gremiales y políticos a la medida de fuerza convocada por las CGT opositoras. “Nosotros no compartimos el tema de los piquetes”, dijo y recordó que “la CGT ha declarado un paro general sin cortes de ruta, sin presencia en la calle”. No obstante, Moyano hijo dio vía libre a quienes adhieran al paro con piquetes, especialmente luego de que los colectiveros de la UTA decidieran no plegarse a la medida de fuerza. “Cada central sindical y cada partido de izquierda tomará las medidas que hayan adoptado según su institución”, afirmó Pablo Moyano.Los partidos de izquierda y la CTA de Pablo Micheli aportaron los piquetes y cortes de ruta en el último paro de la CGT de Moyano y Barrionuevo. Para hoy, los dirigentes cegetistas esperan que los piquetes contribuyan al éxito del paro, que tampoco esta vez tendrá una movilización callejera.