
Un hombre de 33 años murió tras recibir una golpiza al ser trasladado en un patrullero a la comisaría bajo arresto, luego de protagonizar un incidente en un motel de Posadas, Misiones. Tres jefes y seis subalternos de la policía fueron pasados a disponibilidad y detenidos por el hecho, según informaron ayer fuentes de esa fuerza de seguridad. Carlos Raúl Girula fue detenido alrededor de las 3.30 de ayer en el interior del ParkMotel, ubicado en la intersección de las avenidas Santa Catalina y Andresito de Posadas, debido a una denuncia realizada por el responsable del lugar. Un patrullero de la comisaría 13ª se presentó en el alojamiento porque el detenido tenía una discusión con el encargado. Girula fue introducido en un patrullero del modo que suele introducir la policía a un detenido, a los golpes. En el patrullero siguió la tarea de ablandamiento. Al llegar a la comisaría, resulta que descubrieron no sólo que no podía bajar del auto sino que además no lo podía hacer porque estaba muerto. Un informe médico habría revelado que la víctima presentaba al menos dos costillas fracturadas, producto de golpes de puños, con perforación de uno de los pulmones, lo que le habría ocasionado una hemorragia interna que le provocó la muerte.Un hombre de 33 años murió tras recibir una golpiza al ser trasladado en un patrullero a la comisaría bajo arresto, luego de protagonizar un incidente en un motel de Posadas, Misiones. Tres jefes y seis subalternos de la policía fueron pasados a disponibilidad y detenidos por el hecho, según informaron ayer fuentes de esa fuerza de seguridad. Carlos Raúl Girula fue detenido alrededor de las 3.30 de ayer en el interior del ParkMotel, ubicado en la intersección de las avenidas Santa Catalina y Andresito de Posadas, debido a una denuncia realizada por el responsable del lugar. Un patrullero de la comisaría 13ª se presentó en el alojamiento porque el detenido tenía una discusión con el encargado. Girula fue introducido en un patrullero del modo que suele introducir la policía a un detenido, a los golpes. En el patrullero siguió la tarea de ablandamiento. Al llegar a la comisaría, resulta que descubrieron no sólo que no podía bajar del auto sino que además no lo podía hacer porque estaba muerto. Un informe médico habría revelado que la víctima presentaba al menos dos costillas fracturadas, producto de golpes de puños, con perforación de uno de los pulmones, lo que le habría ocasionado una hemorragia interna que le provocó la muerte.