La Cámara de Casación confirmó la condena de culpabilidad para la ex ministra de Economía Felisa Miceli por el caso de la bolsa de dinero que se halló en 2007 en el baño de su despacho del Palacio de Hacienda, pero ordenó que se le fije una nueva pena. Los jueces de la sala II de ese tribunal consideraron que la pena de cuatro años de prisión no estaba fundada adecuadamente y dispusieron que un nuevo tribunal se reúna para “determinar las nuevas sanciones a imponer, conforme la doctrina”. Además revocaron el decomiso actualizado del dinero en cuestión. “La apelación de la encausada Felisa Josefina Miceli debe tener favorable acogida parcial, solamente en lo que hace a la arbitrariedad de la pena impuesta”, sostuvo el tribunal.El 27 de diciembre de 2012, Felisa Miceli se convirtió en la primera ex funcionaria del gobierno kirchnerista en ser condenada por la Justicia, cuando fue sentenciada a cuatro años de cárcel por el “encubrimiento por receptación de una cosa o efectos provenientes de un delito” (aunque no se especificó cuál delito) y por “sustracción y ocultamiento de un documento público”. Se trató del hallazgo de la bolsa con 100 mil pesos y 31.670 dólares por parte de dos bomberos de la Brigada de Explosivos de la Policía Federal, lo cual derivó poco después en su renuncia a la cartera que ocupaba desde 2005.Aunque Miceli insistió en sostener su inocencia, el Tribunal Oral Federal 2 fijó la condena de cuatro años, ordenó el decomiso de los 100 mil pesos y dispuso investigar el origen de los 31.670 dólares. Su defensa presentó la apelación a la condena que fue revisada por la sala II de Casación. Así, los jueces Angela Ledesma, Liliana Catucci y Alejandro Slokar desestimaron varios planteos de nulidad y objeciones sobre la materialidad de los hechos juzgados y de la participación que en ellos se le atribuyó a la ex funcionaria.Pero Ledesma y Slokar consideraron que los jueces del tribunal oral que juzgaron a la ex funcionaria se “excedieron en el límite al que estaban constreñidos por el expediente”, ya que le aplicaron una figura jurídica que no había sido prevista por los fiscales Oscar Arrigo y Guillermo Marijuán: el abuso en el ejercicio del cargo. Por eso, ordenaron que un nuevo tribunal fije otra pena para Miceli. Además se mostraron de acuerdo en que, tal como había planteado la defensa, no correspondía “actualizar” el monto del dinero decomisado en el expediente. La jueza Catucci, en minoría, señaló que la pena de cuatro años había estado oportunamente fundamentada por el tribunal que dictó la sentencia.