Cristina Fernández de Kirchner admitió ayer la existencia de dificultades económicas a partir de la caída en la producción en algunos sectores, pero consideró que lo que más impacta en las expectativas son los rumores y pronósticos negativos. “Muchas veces la gente, ante el temor, retrae el consumo de bienes durables”, afirmó. Frente a este escenario, detalló las inversiones de cuatro empresas privadas que generarán casi 500 puestos de trabajo directos. La mandataria inauguró la nueva planta de Yamaha Motor Argentina, en General Rodríguez, junto a la ministra de Industria, Débora Giorgi. A su vez, mediante videoconferencia, puso en marcha la ampliación de la planta productora de alimentos para mascotas Mars, inauguró la nueva planta de electrodomésticos Liliana en Granadero Baigorria, Santa Fe, y una nueva nave productiva de la metalmecánica Tasarolli, en San Rafael, Mendoza.La planta de motos de Yamaha en General Rodríguez demandó una inversión de 120 millones de pesos y permitirá duplicar la capacidad productiva, llegando a las 133 mil motos al año a partir de 2015, con la creación de 250 empleos. El Ministerio de Industria destacó que la empresa había recibido un crédito del Fondo del Bicentenario por 32 millones de pesos. La firma fabricará seis nuevos modelos nacionales, dirigidos al abastecimiento del mercado interno, y avanza en un proceso de nacionalización de partes, que permitirá sustituir importaciones por 23 millones de dólares en 2015.La estadounidense Mars amplió su planta en Mercedes para la producción de alimento húmedo para mascotas, con un monto de 24,5 millones de pesos. El diputado nacional Eduardo “Wado” de Pedro realizó el anuncio junto a trabajadores y directivos de la empresa. De este modo, duplicará la capacidad de producción de esta gama, al alcanzar las 7900 toneladas anuales, y creará 45 puestos laborales, que se sumarán a los 330 que ya existen en esa fábrica. La producción –dirigida a las marcas Pedigree y Whiskas en sus líneas premium– abastecerá la demanda local y los mercados de exportación.Además, la Presidenta inauguró la nueva planta industrial de la empresa nacional de electrodomésticos Liliana, que demandó un total de 150 millones, en la que se producirán pequeños electrodomésticos. La planta está en la localidad santafesina de Granadero Baigorria y desde allí participó el secretario de Transporte, Alejandro Ramos, quien fue intendente de ese distrito hasta 2012. La empresa obtuvo un crédito del Bicentenario, de 23 millones, y otro del Banco de Inversión y Comercio Exterior, de 20 millones de pesos. El proyecto permitió unificar todos sus procesos en una misma planta y ampliar la capacidad productiva en un 68 por ciento, para alcanzar 3.200.000 unidades fabricadas al año. En total, se crearán cien empleos y se podrán generar nuevas exportaciones (el 15 por ciento de su producción será para abastecer al Mercosur).La firma de electrodomésticos invertirá otros 42 millones para la fabricación de pavas eléctricas, con capacidad de 200 mil unidades anuales, y aspiradoras por 150 mil unidades en el mismo período. Además, en 2015 proyecta iniciar una línea de jardinería, lo que impulsará la generación de cien empleos más, que se agregan a los anunciados anteriormente.También se contactaron por videoconferencia con el gobernador de Mendoza, Francisco Pérez, para anunciar que la firma Tasarolli invirtió 13 millones de pesos para la producción de cañones de punzado para abastecer al sector hidrocarburífero. Esto se suma a otros desarrollos para petróleo y gas realizados entre 2011 y 2013 por 16,2 millones: válvulas, mandriles, tuberías para exploración geotérmica y tubería modular independiente.