La disputa entre oficialismo y oposición por el proyecto del Gobierno para cambiar la ruta de pago a los bonistas reestructurados no tiene tregua. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, les apuntó a partidos y sindicatos opositores: “Frente a la defensa del interés soberano de la Argentina (estos grupos), están en defensa de los intereses extranjeros de los fondos buitre. Ha quedado muy claro y es muy bueno para que el pueblo pueda tomar correctas decisiones”, sentenció el ministro. La respuesta opositora no se hizo esperar.Capitanich tampoco fue el único en criticar la resistencia de la oposición parlamentaria a acompañar la iniciativa del Gobierno. “Los presidenciables de (el juez neoyorquino Thomas) Griesa quieren que la Argentina vuelva a endeudarse en más de 120 mil millones de dólares”, sumó desde el Chaco el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. “No son inocentes, porque cuando uno critica, defiende una posición. Tendrían que decir: nos oponemos y queremos que la Argentina vuelva a endeudarse y aceptamos las condiciones de un juez que nos impide como Nación soberana cumplir con nuestras obligaciones”, agregó Domínguez.“Me hubiera gustado que la oposición defendiera los intereses de todos los argentinos”, insistió la jefa del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Juliana Di Tullio, pero afirmó que, de todas maneras, el oficialismo “tiene el número” necesario para aprobar el proyecto en el Congreso.La mayoría de los opositores salieron al replicar a Capitanich. “Lo que dijo Capitanich no se lo cree ni él mismo”, arrancó el jefe del bloque de diputados Mario Negri. “Ante la necesidad de simplificar –continuó–, Capitanich busca responsables en la oposición, es una lógica del Gobierno cada vez que está perdido”. “El jefe de Gabinete que se ocupe de su responsabilidad porque hasta ahora ha sido un desastre”, agregó Negri.Desde el PRO, la diputada Patricia Bullrich sostuvo que “Capitanich es un fundamentalista de la mentira serial” y comentó que estuvo “pensando si valía la pena hacerle una denuncia penal por falsedad, pero la Justicia tiene demasiados problemas para tomar esto”. El titular del sindicato de los petroleros y diputado del Frente Renovador, Alberto Roberti, dijo que el ministro se convirtió “en el payaso Plin Plin de esta película”.Mientras que el diputado Fernando Sánchez (CC-ARI) describió a Capitanich como “una máquina de decir pavadas”.