La presidenta Cristina Fernández de Kirchner recibió ayer a los técnicos para la región del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), en el marco del plan de acción presentado por la Argentina en junio de 2011 con el que espera salir de la lista de países observados. Este organismo internacional es el encargado de regular las normas internacionales para prevenir y combatir el lavado de dinero y el financiamiento del terrorismo. Los técnicos del GAFI estarán en el país toda esta semana analizando la documentación sobre los avances en la implementación de las recomendaciones del organismo.El GAFI difundió en 2010 un reporte crítico sobre la Argentina en relación con el control de operaciones sospechosas de lavado de activos durante el período 2004-2009. En la evaluación se concluyó que el país no cumplía con 47 de las 49 recomendaciones que la entidad consideraba necesarias para hacer un seguimiento exhaustivo. El Gobierno presentó un plan de acción, que incluía respuestas a esos señalamientos, tras lo cual logró un período de gracia para su adecuación. Desde entonces, la Unidad de Información Financiera (UIF) emitió medio centenar de resoluciones en las que se determinaron los sujetos obligados a informar operaciones sospechosas, a lo que sumó la aprobación en el Congreso de la ley antilavado, que modifica la normativa para perseguir y castigar ese delito. La visita de los técnicos esta semana permitirá determinar el mes próximo si el país sale de su condición de observado.Los miembros del GAFI comentaron a la mandataria los proyectos y objetivos del grupo para los próximos años. La reunión, de carácter protocolar, se realizó a ayer a la tarde en la Casa de Gobierno. La comitiva del GAFI estuvo integrada por la directora por Canadá, Darlene Boileau; de Perú, María García; de Estados Unidos, Sabina Min Jung Kook; y de España, Gonzalo González de Lara. Acompañaron a la presidenta CFK el canciller Héctor Timerman; el ministro de Justicia, Julio Alak; el titular de la UIF, José Sbattella; el jefe de Gabinete del Ministerio de Justicia, Juan Martín Mena, y los directivos de la UIF, Germán Saller, María Laura Gómez y Mariana Quevedo.