
Un joven de 23 años, analfabeto, que vive en un paraje rural de Río Negro, fue acusado de abuso sexual reiterado, agravado por el vínculo, tras dejar embarazada a su hermana de 11 años, hechos por los que la fiscalía pidió ocho años de cárcel y la defensa solicitó la absolución. Uno de los argumentos del defensor oficial Oscar Mutchinick, que alegó que su defendido es inimputable, es que el joven “estaba enamorado de su hermana y no entendía la criminalidad de sus actos”. En tanto, el fiscal Andrés Nelli dijo que “se trata de una estrategia defensiva y aunque es cierto que el acusado y su hermana vivían en situación muy rústica, en una casa sin energía eléctrica ni comunicaciones, en medio del campo, él entiende perfectamente de qué se trata”. La situación se conoció en abril, cuando a la niña se le practicó un aborto no punible, en el marco de la ley provincial 4796, en el hospital de General Roca. El joven y su hermana viven juntos en un apartado paraje rural del sur rionegrino, a 190 kilómetros de Roca. Fuentes judiciales señalaron que el joven desconocía la luz eléctrica y los autos y que cuando fue trasladado detenido desde el campo “se asustaba de los vehículos que veía en la ruta”.Un joven de 23 años, analfabeto, que vive en un paraje rural de Río Negro, fue acusado de abuso sexual reiterado, agravado por el vínculo, tras dejar embarazada a su hermana de 11 años, hechos por los que la fiscalía pidió ocho años de cárcel y la defensa solicitó la absolución. Uno de los argumentos del defensor oficial Oscar Mutchinick, que alegó que su defendido es inimputable, es que el joven “estaba enamorado de su hermana y no entendía la criminalidad de sus actos”. En tanto, el fiscal Andrés Nelli dijo que “se trata de una estrategia defensiva y aunque es cierto que el acusado y su hermana vivían en situación muy rústica, en una casa sin energía eléctrica ni comunicaciones, en medio del campo, él entiende perfectamente de qué se trata”. La situación se conoció en abril, cuando a la niña se le practicó un aborto no punible, en el marco de la ley provincial 4796, en el hospital de General Roca. El joven y su hermana viven juntos en un apartado paraje rural del sur rionegrino, a 190 kilómetros de Roca. Fuentes judiciales señalaron que el joven desconocía la luz eléctrica y los autos y que cuando fue trasladado detenido desde el campo “se asustaba de los vehículos que veía en la ruta”.