
“Héctor Méndez –titular de la Unión Industrial Argentina– sin dudas entiende al diálogo social como un sistema de intercambio de prebendas en el cual ganan siempre los incompetentes que fueron funcionales a la desindustrialización del país.” Esas palabras dedicó la ministra de Industria, Débora Giorgi, al empresario del plástico, quien había pedido un pacto social “porque si no toda la responsabilidad de esta situación va a ser de un jovencito o una señora”, en referencia al ministro de Economía, Axel Kicillof, y a la presidenta Cristina Fernández.
Méndez planteó en declaraciones radiales que “la cuestión del litigio con los fondos buitre es un tema mortificante para el empresario. La angustia es muy grande. No solamente las inversiones están paradas, el mercado se asusta y consume menos. Varias empresas están al límite de las suspensiones. Creo que el Gobierno se equivoca al no abrir el juego, pero yo no manejo la política. En este momento toda la responsabilidad recae sobre un jovencito que tiene que estar ahí luchando solo o de una señora que está luchando sola con todo el peso de la responsabilidad”.
“Si usted tiene un ministro de Economía concentrado en el tema de la deuda y los holdouts con los plazos que se agotan en pocos días, yo no creo que alegremente se puede decir que es lo mismo el default que el no default”, agregó. Consideró que la economía “está mal”.
Giorgi no tardó en responder. “Méndez se equivoca en su caracterización de la realidad, dado que hay una Presidenta que, frente a un mundo muy complejo, con problemas objetivos de crecimiento económico en muchas regiones, incentiva las políticas activas para la industria, con planes específicos como Progresar, Pro.Cre.Ar, Pro.Cre.Auto, entre otros programas desarrollados”, dijo la ministra de Industria a través de un comunicado. “A Méndez habría que preguntarle si recuerda cómo estaban su empresa y el sector al que representa en 2003 y cómo están ahora.”
Por su parte, la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme) calificó hoy como “falaces y parciales” las declaraciones de Méndez. “Al llamar a un pacto social, el presidente de la UIA no especifica quiénes serían sus actores. Cabe recordar que propuestas anteriores de ese estilo involucraron a actores sociales que históricamente propusieron un modelo de exclusión social, como la Mesa de Enlace, empresas monopólicas y oligopólicas y formadoras de precios. Ahora se sumarían a ese grupo todos los que impulsan un acuerdo a cualquier costo con los fondos buitre.”“Héctor Méndez –titular de la Unión Industrial Argentina– sin dudas entiende al diálogo social como un sistema de intercambio de prebendas en el cual ganan siempre los incompetentes que fueron funcionales a la desindustrialización del país.” Esas palabras dedicó la ministra de Industria, Débora Giorgi, al empresario del plástico, quien había pedido un pacto social “porque si no toda la responsabilidad de esta situación va a ser de un jovencito o una señora”, en referencia al ministro de Economía, Axel Kicillof, y a la presidenta Cristina Fernández.Méndez planteó en declaraciones radiales que “la cuestión del litigio con los fondos buitre es un tema mortificante para el empresario. La angustia es muy grande. No solamente las inversiones están paradas, el mercado se asusta y consume menos. Varias empresas están al límite de las suspensiones. Creo que el Gobierno se equivoca al no abrir el juego, pero yo no manejo la política. En este momento toda la responsabilidad recae sobre un jovencito que tiene que estar ahí luchando solo o de una señora que está luchando sola con todo el peso de la responsabilidad”.“Si usted tiene un ministro de Economía concentrado en el tema de la deuda y los holdouts con los plazos que se agotan en pocos días, yo no creo que alegremente se puede decir que es lo mismo el default que el no default”, agregó. Consideró que la economía “está mal”.Giorgi no tardó en responder. “Méndez se equivoca en su caracterización de la realidad, dado que hay una Presidenta que, frente a un mundo muy complejo, con problemas objetivos de crecimiento económico en muchas regiones, incentiva las políticas activas para la industria, con planes específicos como Progresar, Pro.Cre.Ar, Pro.Cre.Auto, entre otros programas desarrollados”, dijo la ministra de Industria a través de un comunicado. “A Méndez habría que preguntarle si recuerda cómo estaban su empresa y el sector al que representa en 2003 y cómo están ahora.”Por su parte, la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme) calificó hoy como “falaces y parciales” las declaraciones de Méndez. “Al llamar a un pacto social, el presidente de la UIA no especifica quiénes serían sus actores. Cabe recordar que propuestas anteriores de ese estilo involucraron a actores sociales que históricamente propusieron un modelo de exclusión social, como la Mesa de Enlace, empresas monopólicas y oligopólicas y formadoras de precios. Ahora se sumarían a ese grupo todos los que impulsan un acuerdo a cualquier costo con los fondos buitre.”