
La Policía Federal realizaba ayer un importante despliegue policial de rastrillaje en Vicente López, luego de que hallaran el auto del empresario Damián Stefanini, desaparecido el viernes en el partido bonaerense de San Fernando, sin rastros del hombre. El Audi negro modelo 2007 matrícula FRF 710, que no contaba con rastreo satelital, fue encontrado cerca de las 14.30 estacionado en la calle General Roca al 2400 de ese partido, sin señales de daños. Stefanini, de 45 años, casado y con una hija, fue visto por última vez el viernes pasado a las 8.30, cuando salía de su casa para ir a trabajar a su empresa, adonde nunca llegó. A partir del video de una cámara de seguridad, se determinó que el empresario había ingresado al municipio “alrededor de las 8.30” del viernes, desde San Fernando, por la Avenida del Libertador. En una segunda grabación, observó la salida del auto, cerca de las 10, desde Rincón de Milberg, “cruzando el Puente Tedín en dirección al centro, para luego salir del partido subiendo por el acceso”. El suegro de Stefanini, Horacio Ogmio, señaló que “la policía está tan desconcertada” como la familia y que “descarta un secuestro” porque la familia no recibió “ningún llamado telefónico”.La Policía Federal realizaba ayer un importante despliegue policial de rastrillaje en Vicente López, luego de que hallaran el auto del empresario Damián Stefanini, desaparecido el viernes en el partido bonaerense de San Fernando, sin rastros del hombre. El Audi negro modelo 2007 matrícula FRF 710, que no contaba con rastreo satelital, fue encontrado cerca de las 14.30 estacionado en la calle General Roca al 2400 de ese partido, sin señales de daños. Stefanini, de 45 años, casado y con una hija, fue visto por última vez el viernes pasado a las 8.30, cuando salía de su casa para ir a trabajar a su empresa, adonde nunca llegó. A partir del video de una cámara de seguridad, se determinó que el empresario había ingresado al municipio “alrededor de las 8.30” del viernes, desde San Fernando, por la Avenida del Libertador. En una segunda grabación, observó la salida del auto, cerca de las 10, desde Rincón de Milberg, “cruzando el Puente Tedín en dirección al centro, para luego salir del partido subiendo por el acceso”. El suegro de Stefanini, Horacio Ogmio, señaló que “la policía está tan desconcertada” como la familia y que “descarta un secuestro” porque la familia no recibió “ningún llamado telefónico”.