@Hoy habrá paros rotativos de tres horas en los subtes. La medida de fuerza fue convocada por los metrodelegados, que reclaman que el Ministerio de Trabajo no demore el cotejo para determinar si su sindicato tiene mayor cantidad de afiliados que la Unión Tranviarios Automotor, lo que determinará que la personería gremial pase de la UTA a sus manos. Esta compulsa debía realizarse ayer, pero el sindicato de los colectiveros presentó un recurso legal por el que el Ministerio de Trabajo la suspendió.La protesta dejará sin servicios de manera escalonada a las seis líneas, según el siguiente cronograma:De 5 a 8 para la línea BDe 8 a 11, línea HDe 11 a 14, línea CDe 14 a 17, línea DDe 17 a 20, línea E y PremetroDe 20 a 23, línea A“La UTA, en lugar de litigar con nosotros para ver quién tiene la representatividad, se dedicó a apelar de todas las formas posibles para evitarlo. Creíamos que la compulsa la íbamos a tener hoy, pero una vez más la arrebataron, al mejor estilo de las corporaciones, como lo han hecho muchas veces los grandes empresarios que presentan recursos para no pagar impuestos, para no cumplir con la ley; esto es lo que viene haciendo la UTA para poder seguir usufructuando un lugar en el que lo único que hace es ganar millones para dirigentes parasitarios”, planteó Roberto Pianelli, el titular de la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y el Premetro (AGTSyP), al anunciar los paros.En este sentido, acusó al sindicato de Roberto Fernández de no defender a los trabajadores y a modo de ejemplo comentó que la UTA desconoció un acuerdo que los metrodelegados habían logrado con la empresa Metrovías y Sbase para el pago de un bono extra de fin de año. “Esta mañana nos enteramos de que ellos arreglaron para que los trabajadores tengan que devolver ese dinero en marzo”, aseguró.En un intento de que la medida fuera suspendida, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, llamó a una reunión con Pianelli y Néstor Segovia, el adjunto de los metrodelegados. La gestión no alcanzó para destrabar el conflicto, aunque los dirigentes hicieron su pedido y el ministerio se comprometió a analizar los argumentos por los que la Asociación Gremial reclama que la compulsa no se postergue más.El recurso que frenó la compulsa fue presentado por la UTA ante la cartera laboral para que tome intervención en el caso la Cámara del Trabajo y revise todo el trámite. Por esto, el ministerio suspendió la audiencia en la que iba a chequear la cantidad de afiliados de cada sindicato. “La cartera laboral se ha comprometido a convocar a una nueva compulsa apenas la Justicia se expida”, señaló en un comunicado el ministerio.Metrovías, la concesionaria del servicio, y la empresa estatal Sbase –del gobierno porteño– repudiaron los paros rotativos. “Es realmente descabellado que por una disputa gremial interna se vean perjudicados los usuarios. Los metrodelegados demuestran, una vez más, su desprecio por brindar un servicio público de calidad ofreciendo a los pasajeros el medio de transporte que les corresponde y de acuerdo con los horarios previstos en cada línea”, sostuvo Sbase. Para Metrovías, “la cuestión debe ser resuelta en el Ministerio de Trabajo sin afectar a miles de usuarios”. La empresa anticipó que debido a que los paros serán escalonados resultará “imposible asegurar la provisión de un servicio de emergencia”.Con personería gremial –que es otorgada a la organización con mayor cantidad de afiliados– un sindicato queda habilitado a negociar en las paritarias. Esta facultad, clave para definir los sueldos y las condiciones de trabajo, es exclusiva de la organización más representativa. La UTA, por su antigüedad, es quien tiene la personería gremial en el subte. La AGTSyP fue creada en el 2008 y reúne hoy cerca de dos mil afiliados, sobre un total de 3500 trabajadores. Por esto descuentan que en la compulsa se quedarán con el primer lugar.