Familiares de ex pacientes de una clínica materno-infantil privada del partido bonaerense de Avellaneda denunciaron muertes de bebés por presuntos casos de mala praxis y reclamaron el cierre del centro sanitario. El Ministerio de Salud provincial dijo que se debe recurrir a la Justicia y manifestó que la habilitación “es correcta”, en tanto la clínica sostuvo que es “víctima de una difamación totalmente injustificada” con un fin “puramente político”.El pasado 18 de mayo, Noah López, un bebé de tres meses, fue internado allí con un cuadro de bronquiolitis, contó ayer su madre, Antonella Abalos, de 24 años, en las puertas del establecimiento ubicado en Ferré 521, de esa localidad de Avellaneda. Cuatro días mas tarde, relató la mujer, el bebé fue dado de alta y volvió por una recaída el 31 de ese mes. “La neumonía derivó en una displasia y luego le agarró un virus intrahospitalario que le fue comiendo el pulmón. Cuando le agarró neumonía pedí el traslado de mi hijo y la jefa de Neonatología me dijo que me quede tranquila que el nene iba a estar bien, que era normal una neumonía”, aseguró.“El nene siguió empeorando hasta que quedó en estado crítico. Cuando llamaba a los residentes, porque el nene estaba muy agitado, le aspiraban los mocos, decían que eso era solo mocos. Recién cuando estuvo en estado crítico pudimos hacer el traslado”, dijo. Noah fue trasladado al hospital Español y allí “los médicos no entendían cómo había llegado en ese estado, ni siquiera tuvieron la humanidad de dormirlo. Llegó muerto, lograron reanimarlo y vivió unas horas más”, remarcó.Los padres de Noah aseguraron que cuando fueron “a hacer la denuncia en el Polo Judicial” de Avellaneda se enteraron de que había “muchísimos casos más, más denuncias de mala praxis de abandono de persona”. Abalos detalló además que en su búsqueda de justicia abrió la página de Facebook “Cerremos la clínica Nuestra Señora de la Dulce Espera”, a través de la cual se enteró de “más de 500 casos” de irregularidades.Desde este grupo de Facebook, y con el acompañamiento de la concejala por el Frente para la Victoria Verónica Juárez, se llevó el reclamo al Concejo Deliberante del municipio, donde se aprobó por unanimidad un pedido de informe a la clínica por todas las denuncias de mala praxis.Por su parte, la Dirección Médica de la Clínica difundió un comunicado a la prensa en el que asegura que el establecimiento es “víctima de una difamación totalmente injustificada, siendo utilizado para un fin puramente político de una concejal de Avellaneda y de un periodista del diario local El Sindical”. En el documento asegura que “estos sujetos están utilizando la desgracia de la muerte de un niño, López Noah, quien estuvo internado en varias oportunidades, falleciendo en el hospital Español por una bronquiolitis A, virus positivo”. En el comunicado, las autoridades se solidarizaron con el dolor de los padres del pequeño y señalaron que estos reclamos “deben realizarse en las vías judiciales que corresponden”.Asimismo, aseguran que la clínica tiene una “estadística de mortalidad neonatal del 4,86 por mil, siendo esto realmente bajo, considerando que somos un centro de derivación de alta complejidad neonatal y obstétrico con terapia neonatal y maternal”. La dirección del establecimiento aseguró además que el pasado “22 de agosto tuvimos una inspección del Ministerio de Salud donde auditaron la clínica con conclusiones favorables para nuestro centro de salud”.En ese sentido, la subsecretaria de Control Sanitario del Ministerio de Salud bonaerense, Silvia Caballero, dijo que la clínica “está correctamente habilitada” y afirmó que “se hicieron controles en mayo, julio y agosto”, entre otros. “Cumple con todos los requisitos para lo que fue habilitada”, expresó la funcionaria, y explicó que la cartera sanitaria “sólo tiene que ver que tenga lo que es necesario para lo que está habilitada. Después está la responsabilidad del director médico, que tiene que ver con la forma de atención de los pacientes. Si es correcta o no, le corresponde a la Justicia”.No obstante, el ministerio convocó para el lunes a una reunión a los padres que denunciaron los casos de presunta mala praxis.La concejala Juárez, por su parte, negó que hubiera motivaciones políticas en la denuncia. “El mes pasado vinieron a verme un grupo de padres, eran los de Noah, Benjamín y Micaela, tres bebés que murieron en esa clínica, y me presentaron una nota –contó–. Desde un principio me solidaricé con ellos, hablé con mis compañeros de bloque y decidimos presentar el tema en una sesión que pudieron presenciar los padres. Ese día, luego de escuchar los relatos, se decidió efectuar un pedido de informes para que la clínica dé una explicación de todos los casos de los que se tienen dudas”, agregó.