
El gobierno pampeano confirmó que contratará médicos cubanos con el objetivo de conseguir cobertura total en las localidades del interior, ya que según un informe del Colegio Médico de la provincia sólo uno de cada diez profesionales quiere atender en pueblos pequeños. La decisión fue tomada por el gobernador, Oscar Jorge, quien durante la última semana dijo que van “a traer médicos de Cuba para que todos tengan una cobertura total con médicos en sus pueblos pequeños, ya que ellos tienen los mismos derechos que todos”. Los trámites para la incorporación de médicos extranjeros avanzan ante la negativa de los profesionales pampeanos y de otros lugares del país a concurrir a “lugares pequeños”, según manifestó esta semana el mandatario pampeano. “Nosotros queremos tener médicos en cuanto pueblo tiene el territorio. Se han hecho trámites en todo el país para conseguirlos, pero si no vienen profesionales argentinos, vamos a contratar cubanos”, explicó Jorge. Hace días se conoció un informe que indica que en el período 2006-2011 los médicos que se incorporaron al sistema público de salud en un 90 por ciento eligieron radicarse en las ciudades de Santa Rosa y General Pico, mientras que sólo un 10 por ciento fue al interior.El gobierno pampeano confirmó que contratará médicos cubanos con el objetivo de conseguir cobertura total en las localidades del interior, ya que según un informe del Colegio Médico de la provincia sólo uno de cada diez profesionales quiere atender en pueblos pequeños. La decisión fue tomada por el gobernador, Oscar Jorge, quien durante la última semana dijo que van “a traer médicos de Cuba para que todos tengan una cobertura total con médicos en sus pueblos pequeños, ya que ellos tienen los mismos derechos que todos”. Los trámites para la incorporación de médicos extranjeros avanzan ante la negativa de los profesionales pampeanos y de otros lugares del país a concurrir a “lugares pequeños”, según manifestó esta semana el mandatario pampeano. “Nosotros queremos tener médicos en cuanto pueblo tiene el territorio. Se han hecho trámites en todo el país para conseguirlos, pero si no vienen profesionales argentinos, vamos a contratar cubanos”, explicó Jorge. Hace días se conoció un informe que indica que en el período 2006-2011 los médicos que se incorporaron al sistema público de salud en un 90 por ciento eligieron radicarse en las ciudades de Santa Rosa y General Pico, mientras que sólo un 10 por ciento fue al interior.