
Se cumple entonces un nuevo aniversario de la creación de Teatro x la Identidad, una magnífica idea emanada de Abuelas y puesta en práctica por los amigos y solidarios compañeros del arte, ya sean actrices, dramaturgos, teatristas o personal de los diferentes teatros. Desde hace tantos años, ya catorce, se visibiliza la lucha de las Abuelas de Plaza de Mayo en un tablado, en un escenario. El interés era que los jóvenes amantes del teatro vieran estas obras que hablan de la identidad para incentivar el deseo de saber quiénes eran, en caso de que tuvieran dudas. Esto ha dado como resultado el encuentro de muchos nietos que han recurrido a Abuelas.
Catorce años es una larguísima existencia, sólo explicable por la perseverancia, la tenacidad y el compromiso de esta gente tan buena, amiga y solidaria. Este año, lógicamente, el disfrute de esta fecha va a tener un contenido mayor. Después de 37 años de lucha he encontrado a mi nieto Guido. Y estos encuentros no son por la sola necesidad de una abuela, sino de un pueblo todo, la gente de TxI es parte de este pueblo generoso, magnánimo, comprensivo, que nos tendió su mano. Cada vez que mire a los ojos a mi nieto Guido, estaré viendo el milagro que posibilitó toda la sociedad argentina, pero en especial estos artistas tan consecuentes. TxI: en nombre de Abuelas, pero personalmente mío, un dichoso gracias.Se cumple entonces un nuevo aniversario de la creación de Teatro x la Identidad, una magnífica idea emanada de Abuelas y puesta en práctica por los amigos y solidarios compañeros del arte, ya sean actrices, dramaturgos, teatristas o personal de los diferentes teatros. Desde hace tantos años, ya catorce, se visibiliza la lucha de las Abuelas de Plaza de Mayo en un tablado, en un escenario. El interés era que los jóvenes amantes del teatro vieran estas obras que hablan de la identidad para incentivar el deseo de saber quiénes eran, en caso de que tuvieran dudas. Esto ha dado como resultado el encuentro de muchos nietos que han recurrido a Abuelas.Catorce años es una larguísima existencia, sólo explicable por la perseverancia, la tenacidad y el compromiso de esta gente tan buena, amiga y solidaria. Este año, lógicamente, el disfrute de esta fecha va a tener un contenido mayor. Después de 37 años de lucha he encontrado a mi nieto Guido. Y estos encuentros no son por la sola necesidad de una abuela, sino de un pueblo todo, la gente de TxI es parte de este pueblo generoso, magnánimo, comprensivo, que nos tendió su mano. Cada vez que mire a los ojos a mi nieto Guido, estaré viendo el milagro que posibilitó toda la sociedad argentina, pero en especial estos artistas tan consecuentes. TxI: en nombre de Abuelas, pero personalmente mío, un dichoso gracias.