La mujer había discutido con su pareja y, como él la amenazó, llamó a la policía. Fue ayer a la madrugada. Cuando los efectivos llegaron y ella fue a abrir la puerta, el hombre le disparó con su escopeta. La mujer murió mientras que el agresor, un agricultor, fue sorprendido con el arma en la mano y quedó detenido de inmediato. Ocurrió en la localidad de Loreto, 50 kilómetros al sur de la capital de Santiago del Estero.El femicidio ocurrió en la madrugada de ayer en una casa de campo del barrio de Chacras, en Loreto, cuando la víctima, Claudia Noemí Ponce, de 26 años, discutía con su esposo, Alcides Coronel Luján, de 38. Los hijos de la pareja, de 2 y 9, dormían en otra habitación.Al arribar a la vivienda por un llamado de Ponce, los policías escucharon un disparo y encontraron a la mujer con una herida de bala en la zona del cuello. También hallaron a su marido con una escopeta en la mano.De acuerdo con los primeros datos recabados por los investigadores, la pareja mantuvo una fuerte discusión cerca de las 3 de la mañana. La pelea fue subiendo de tono al punto que la mujer se sintió amenazada por su marido y se comunicó con la policía.Una comisión de efectivos estaba frente al domicilio de la vivienda del barrio Chacras, cuando se escuchó un disparo en el mismo momento en que la joven se dirigía a abrir la puerta. Un perdigón le ingresó por la parte de atrás del cuello.Los policías atraparon al atacante y llamaron a una ambulancia, a la vez que pidieron ayuda para asistir a los hijos de la pareja. La joven llegó con vida al Hospital Zonal de Loreto, pero murió momentos después a causa de un shock hipovolémico.El cuerpo de Ponce fue llevado a la morgue judicial de la capital provincial, por orden de la jueza Penal de turno, María Lucrecia Martínez Llanos, para ser sometido a una autopsia. Luján, por su parte, fue detenido y trasladado en forma inmediata a la comisaría 27 de Loreto.El crimen de la joven se suma a las estadísticas de femicidio en el país durante 2013, registradas por la Asociación Civil La Casa del Encuentro. El 64 por ciento de los casos, entre enero y septiembre de 2013, fueron cometidos por la pareja o ex pareja de las víctimas.En el 14 por ciento de los casos las mujeres habían hecho una denuncia ante distintos estamentos oficiales. Los datos, difundidos en noviembre pasado, también revelaron que el 56 por ciento de los asesinatos fueron cometidos en la vivienda compartida.El relevamiento mostró que el 70,5 por ciento de las mujeres tenía entre 19 y 50 años, mientras que el 14 por ciento había realizado denuncias previas o tenía medidas judiciales de exclusión del agresor. Asimismo, el 5,3 por ciento de los agresores pertenecía o pertenecieron a fuerzas de seguridad.El informe de La Casa del Encuentro reportó que las cinco provincias con mayor número de casos entre enero y septiembre de 2013 fueron Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Salta y Entre Ríos. Además señaló como víctimas “colaterales” de los femicidios a “293 hijas e hijos que quedaron sin madre”, de los cuales el 67 por ciento era menor de 18 años.