El Gobierno incorporó el servicio de telefonía celular al programa Precios Cuidados. Tal como anticipó ayer Página/12, el secretario de Comercio, Augusto Costa, y su par de Comunicaciones, Norberto Berner, lanzaron ayer el Plan Prepago Nacional (PPN), que ofrecerá precios de referencia para el servicio de radio llamada, voz, mensajería y acceso a Internet a través del celular. “Cuando uno consume, es lo más básico conocer cuánto se paga por el bien o servicio. Estos nuevos precios de referencia fortalecen y empoderan a los consumidores”, indicó Costa. También se iniciaron procesos sancionatorios contra Personal, Claro y Nextel porque no aplicaron mejoras en la información que ofrecen sobre la facturación (ver aparte).“En el servicio de telefonía celular hay muchísimos abusos, los usuarios sufren una gran dificultad para determinar cuál es el mejor esquema o plan en función de su patrón de consumo. Vas a la telefónica y de repente te dicen que hay planes fijos, prepagos, pospagos, minutos y mensajes gratis, pero que después de cierto límite son más caros, paquetes de Internet, en fin, una ensalada donde es muy difícil saber qué te conviene hacer”, explicó Costa en una entrevista publicada ayer en este diario.En el Salón Federal de la Secretaría de Comercio, el funcionario criticó, frente a los empresarios del sector, la “dispersión de precios” del servicio de telefonía celular. Puso el ejemplo de los mensajes de texto, que pueden ser gratuitos o costar 5 centavos, 50 centavos, 85 centavos o hasta 99 centavos según el plan contratado y la cantidad de mensajes bonificados. “Lo que ocurre es que los distintos servicios tienen determinados precios cuando uno los contrata, pero luego con las promociones que se ofrecen uno se confunde y no sabe lo que paga”, señaló.Precios Cuidados en la telefonía celular arranca con un plan prepago común para las cuatro empresas que operan en el país: Claro, Movistar, Personal y Nextel. La idea es luego incorporar otras modalidades de facturación. “Arrancamos por los planes prepagos porque es donde más abusos hay por parte de las empresas. Además, el plan prepago concentra al 70 por ciento de los usuarios, proporción que es más alta en el caso de los sectores de menores ingresos”, dijo Costa, aunque no descartó que más adelante se incorporen otras modalidades de facturación.El PPN estará disponible desde el 15 de agosto. El usuario que opte por el plan deberá solicitarlo a la telefónica y luego cargar su cuenta comprando tarjetas de teléfono. A medida que consuma, se le cobrará los valores definidos en Precios Cuidados. El pasaje de un plan de una empresa al PPN no tendrá costo. Los precios se renegociarán cada tres meses.El plan oficial define un precio de 1,47 peso por el bloque de 30 segundos de llamada de voz a cualquier punto del país y empresa. A partir del segundo 31, el precio es de 5 centavos por segundo. En la página web de Personal y de Claro se detallan los precios de sus planes prepagos. En Personal, las llamadas cuestan 1,80 peso para el primer bloque de 30 segundos y de 6 centavos el segundo a partir de ese momento. En Claro, el primer bloque de 30 segundos es de 1,65 peso y de 5,5 centavos luego. El PPN tiene para el caso de Nextel un precio de la radio llamada para los primeros 30 segundos de 32 centavos y luego, de 1 centavo por segundo.Los mensajes de texto valen en el PPN 74 centavos y 1,20 los mensajes multimedia, mientras que en Personal el SMS está 99 centavos, al igual que en Claro. En el PPN, los valores de mensajes y llamadas se mantienen en horario pico y no pico y hay para ambos un número gratis. El envío y recepción de datos de Internet en el PPN cuesta 1,95 peso por día para Nextel y 2,50 para las demás empresas. Actualmente, en Claro ese servicio cuesta 2 pesos diarios y en Movistar, de 2,45 pesos por día. Movistar no brinda en su web otros detalles de su facturación.De la comparación con los actuales precios de planes prepagos de otras empresas surge que en el PPN las llamadas salen entre un 10 y un 22,4 por ciento más barato. En los SMS la diferencia es entre 10 y 33 por ciento y en Internet en PPN es más caro que Claro y Personal. En el caso de Nextel, la radio llamada es más cara en el PPN, aunque es al revés en los SMS. En las llamadas regulares, el precio es casi igual.Berner comentó la expansión geométrica en la cantidad de teléfonos en los últimos años. En 2003 había 4,5 millones de líneas, mientras que en la actualidad hay 62 millones, de las cuales 45 millones están activas. Recordó también que a fines del año pasado se estableció la obligatoriedad de cobrar las llamadas por segundo y no por minuto. “La rentabilidad de las empresas no se ha visto afectada. Las regulaciones mejoran al sistema como conjunto”, indicó.