
El proyecto de ley de Reparación histórica de la agricultura familiar ya está en el Senado. El lunes por la mañana, el tesorero de la Federación de Organizaciones Nucleadas de la Agricultura Familiar (Fonaf), Roberto Rodríguez, mantuvo una reunión con el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y el titular del bloque del Frente para la Victoria, Miguel Angel Pichetto, para analizar el trámite parlamentario de la iniciativa con vistas a su posible sanción definitiva antes de fin de año. El encuentro fue en Río Negro, en la ciudad de Villa Regina. El proyecto obtuvo media sanción en Diputados la semana pasada y contempla la creación de un banco de tierras para distribuir entre agricultores familiares, campesinos y pueblos originarios.
Los integrantes de la Fonaf también tienen previsto reunirse con legisladores de la oposición. El titular de la Fonaf, Miguel Fernández, afirmó a Página/12 que tanto Capitanich como Pichetto se mostraron optimistas de avanzar con el proyecto en lo que queda del año. “Estamos articulando políticamente para que salga. Hay muchos compañeros del interior, que incluso son de la oposición, que van a hacer fuerza por este proyecto que incluye a varios sectores”, explicó a este diario Fernández.
El régimen de reparación histórica contempla una serie de instrumentos de promoción para mejorar la sanidad agropecuaria, y habrá descuentos impositivos progresivos para aquellos agricultores que apuesten por el “agregado de valor en origen”. La norma también impulsa la realización de ferias locales para acercar al productor con el consumidor y creará el Centro de Producción de Semillas Nativas en colaboración con otros organismos del Estado. Un conjunto de organizaciones campesinas cuestionó que durante el debate en Diputados se haya quitado la asignación presupuestaria de 1500 millones de pesos. Desde el oficialismo sostienen que la ley contará con los recursos necesarios.El proyecto de ley de Reparación histórica de la agricultura familiar ya está en el Senado. El lunes por la mañana, el tesorero de la Federación de Organizaciones Nucleadas de la Agricultura Familiar (Fonaf), Roberto Rodríguez, mantuvo una reunión con el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y el titular del bloque del Frente para la Victoria, Miguel Angel Pichetto, para analizar el trámite parlamentario de la iniciativa con vistas a su posible sanción definitiva antes de fin de año. El encuentro fue en Río Negro, en la ciudad de Villa Regina. El proyecto obtuvo media sanción en Diputados la semana pasada y contempla la creación de un banco de tierras para distribuir entre agricultores familiares, campesinos y pueblos originarios.Los integrantes de la Fonaf también tienen previsto reunirse con legisladores de la oposición. El titular de la Fonaf, Miguel Fernández, afirmó a Página/12 que tanto Capitanich como Pichetto se mostraron optimistas de avanzar con el proyecto en lo que queda del año. “Estamos articulando políticamente para que salga. Hay muchos compañeros del interior, que incluso son de la oposición, que van a hacer fuerza por este proyecto que incluye a varios sectores”, explicó a este diario Fernández.El régimen de reparación histórica contempla una serie de instrumentos de promoción para mejorar la sanidad agropecuaria, y habrá descuentos impositivos progresivos para aquellos agricultores que apuesten por el “agregado de valor en origen”. La norma también impulsa la realización de ferias locales para acercar al productor con el consumidor y creará el Centro de Producción de Semillas Nativas en colaboración con otros organismos del Estado. Un conjunto de organizaciones campesinas cuestionó que durante el debate en Diputados se haya quitado la asignación presupuestaria de 1500 millones de pesos. Desde el oficialismo sostienen que la ley contará con los recursos necesarios.