La Comisión Nacional de Valores (CNV) efectuó ayer al mediodía inspecciones en las financieras Balanz Capital y Banco Mariva, empresas de las que sospecha que realizaron maniobras especulativas ilegales con el dólar. Ambas serían sancionadas en las próximas horas, adelantaron fuentes oficiales a este diario, en función de la documentación recolectada. La investigación de la entidad que conducía Alejandro Vanoli, flamante titular del Banco Central, procura detectar indicios de la existencia de maniobras de lavado de dinero y de uso ilegal del contado con liquidación. Todavía no están disponibles los informes de las inspecciones. Sobre este tema se había expresado, con mucha contundencia, la presidenta Cristina Fernández en su discurso de anteayer. CFK recordó ayer la amistad entre el titular del Mariva, José Luis Pardo, y el ex presidente Eduardo Duhalde.“El dólar sólo se puede negociar en el Mercado Unico y Libre de Cambios que maneja el Banco Central. Todo manejo cambiario por fuera de ese mercado no es blue, ni violeta, amarillo o naranja. Es ilegal”, apuntó CFK. En función de la información que le proveyó la CNV, la mandataria contó que el año pasado se operaron por el mercado legal 203.261 millones de dólares. En lo que va de 2014, a través del contado con liquidación, las sociedades de Bolsa movilizaron 27.400 millones, más del 10 por ciento de lo transado en el mercado oficial. El contado con liquidación es una operación que consiste en la compra en el mercado argentino de acciones o bonos nominados en pesos que también cotizan en el exterior. Luego se transfieren esos títulos a una cuenta fuera del país, se venden los papeles y así el ‘inversor’ se hace de los dólares en el exterior.De acuerdo con la información oficial, el 43 por ciento del mercado de divisas a través del contado con liquidación lo negoció el Mariva mediante su sociedad de Bolsa, y el 15 por ciento, Balanz Capital. Ambas entidades fueron visitadas ayer por los inspectores de la CNV para buscar documentación que permita ligar las operaciones con el origen de los fondos que, se presume, puede ser ilegal. Pero además, no está permitido utilizar el contado con liquidación como contraparte de operaciones de comercio exterior, como vino sucediendo en el último tiempo. Los otros 10 mil millones de dólares comercializados con el contado con liquidación fueron negociados por el Mariva (banco), el Macro y el Patagonia.Ayer por la mañana, el titular de la Procelac, Carlos Gonella, explicó la lógica de las grandes operaciones cambiarias, que muchas veces se pintan como un simple cambio de manos entre agentes del mercado. “Realizamos unos 59 procedimientos, sobre todo en el microcentro porteño y también en otras ciudades grandes. Secuestramos casi un millón de dólares, pero también otros elementos que nos hacen pensar que esto excede la mera comercialización de divisas, que estamos ante mecanismos más sofisticados en cuanto a la financiación de estos establecimientos”, indicó.El principal accionista del Banco Mariva es José Luis Pardo, íntimo amigo del ex presidente provisional Eduardo Duhalde. Ambos comparten negocios e incluso momentos de esparcimiento, como ir a ver a Banfield a la cancha o las vacaciones con sus respectivas parejas. En Mariva tiene acciones una empresa del Grupo Clarín, al tiempo que la financiera es también dueña de un pequeño porcentaje de las acciones del multimedios.En su cuenta de Twitter, CFK volvió a cargar ayer contra el Mariva y recordó el vínculo entre Pardo y Duhalde. Además mencionó que la entidad financiera está siendo investigada junto a directivos de Clarín por presuntas maniobras ilícitas y transferencias a paraísos fiscales resultantes de operatorias con acciones del multimedios a través de las AFJP (ver página 5).