Un hombre fue detenido en el barrio porteño de Villa Crespo como sospechoso del crimen del ciclista Pablo Ariel Tonello, asesinado el miércoles durante un intento de robo en Belgrano. Ayer fue indagado por la jueza, que decidió que permaneciera detenido. El dato sobre el presunto responsable del asesinato llegó de manera anónima por un llamado al 911.El apresado será sometido a ruedas de personas, a las que se convocará a testigos del crimen, entre ellos un motociclista que intentó auxiliar a la víctima.La detención se llevó a cabo el jueves a la noche en el cruce de Scalabrini Ortiz y Camargo, de Villa Crespo, donde lo atraparon policías de la seccional 33ª. El sospechoso fue trasladado bajo una fuerte custodia policial a la alcaidía de los tribunales porteños, en Talcahuano 550, donde pasó la noche y permaneció ayer a disposición de la jueza de Instrucción Susana Castañera.Un llamado anónimo al teléfono 911 de la Policía Federal aportó información del presunto autor del crimen de Tonello. La persona que llamó dijo que podría saber quién había matado al joven y aportó una serie de datos que a los investigadores les parecieron creíbles. Luego se elaboró un identikit que fue cotejado con testigos del hecho y se allanó una casa en el barrio porteño de Villa Crespo, donde fue detenido el sospechoso.Se trata de “un hombre joven”, explicaron los voceros. “No se sabe si es la persona que perpetró el hecho. Estamos recolectando las pruebas para determinar eso”, confió una fuente que trabaja en la causa.Tonello, de 27 años, estudiante y diseñador de juegos de computadora que estaba casado y vivía en Belgrano, fue asesinado de tres disparos a las 9 de la mañana por un asaltante que intentó robarle la bicicleta en la que todas las mañanas salía hacia su trabajo, en el barrio de Parque Patricios. Cuando circulaba por la avenida Del Libertador y Federico Lacroze, por la mano que va a Barrancas de Belgrano, paralela a las vías de la línea Mitre, el joven fue interceptado por el ladrón que intentó robarle la bicicleta. Según contaron testigos a los investigadores, Tonello intentó resistirse al robo, forcejeó con el delincuente y recibió tres disparos, uno de ellos en la cabeza, que le provocaron la muerte a los pocos segundos.Luego, el atacante le robó la bicicleta a una mujer a unos 150 metros de distancia en dirección al Parque Tres de Febrero y huyó. Ese rodado fue hallado más tarde sobre la calle Miñones, a metros de uno de los laterales del Campo Municipal de Golf, precisaron fuentes policiales. La dueña del rodado es también una de las personas que podrían ser convocadas a la rueda de reconocimiento a realizarse con el detenido.Tras el crimen, además de recolectar testimonios, los investigadores se dedicaron a analizar las cámaras de seguridad instaladas en la zona en busca de imágenes del autor del crimen.El padre del joven asesinado, Eduardo Tonello, dijo por su parte a la prensa que “quiero que la muerte de Pablito sirva para que todos los padres tomemos conciencia de que están matando a nuestros hijos. Nada más. Están matando a nuestros hijos y no podemos seguir mirando”, expresó.