
La presidenta del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Juliana Di Tullio, criticó a la oposición en el marco de un balance que realizó de la actividad parlamentaria: “Le quitó el cuerpo a la política hace bastante tiempo”, afirmó Di Tullio.
“Este año de la derecha a la izquierda tuvieron el mismo discurso y la misma actuación”, describió la diputada sobre el desempeño de los bloques de la oposición parlamentaria. “La oposición le quitó el cuerpo a la política hace bastante tiempo. No hablan desde la política, no actúan desde la política, no ejercen su rol. Debaten desde los intereses de las corporaciones, judiciales, económicas y mediáticas”, dijo de manera categórica la legisladora, quien destacó lo hecho por el kirchnerismo: “Los intereses económicos no han podido vencer al oficialismo”, contrastó con la oposición.
Para la diputada, los opositores en el Congreso “hablan en representación de los intereses de las corporaciones. Repiten lo que les dicen”. En esa línea, Di Tullio señaló que algunos de ellos, a la par de sus posturas políticas, “le quitan el cuerpo hasta literalmente” a la labor legislativa. “Dicen que tienen voluntad de ser gobierno y no van al recinto, o van por cinco minutos. Por ejemplo, Sergio Massa debe tener una hora en todo el año sentado en su banca. Le sacó el cuerpo a los debates. Uno puede ir al Congreso por 20 minutos y participar de una votación, pero el debate no lo dan”, finalizó.
La lectura del jefe del bloque oficialista en el Senado, Miguel Angel Pichetto, fue similar: consideró que “la oposición cumplió su rol de forma acabada. Se opusieron a todos los proyectos que presentamos, incluso a los que habían respaldado, como el contenido acusatorio que posee el Código Procesal Penal”.La presidenta del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Juliana Di Tullio, criticó a la oposición en el marco de un balance que realizó de la actividad parlamentaria: “Le quitó el cuerpo a la política hace bastante tiempo”, afirmó Di Tullio.“Este año de la derecha a la izquierda tuvieron el mismo discurso y la misma actuación”, describió la diputada sobre el desempeño de los bloques de la oposición parlamentaria. “La oposición le quitó el cuerpo a la política hace bastante tiempo. No hablan desde la política, no actúan desde la política, no ejercen su rol. Debaten desde los intereses de las corporaciones, judiciales, económicas y mediáticas”, dijo de manera categórica la legisladora, quien destacó lo hecho por el kirchnerismo: “Los intereses económicos no han podido vencer al oficialismo”, contrastó con la oposición.Para la diputada, los opositores en el Congreso “hablan en representación de los intereses de las corporaciones. Repiten lo que les dicen”. En esa línea, Di Tullio señaló que algunos de ellos, a la par de sus posturas políticas, “le quitan el cuerpo hasta literalmente” a la labor legislativa. “Dicen que tienen voluntad de ser gobierno y no van al recinto, o van por cinco minutos. Por ejemplo, Sergio Massa debe tener una hora en todo el año sentado en su banca. Le sacó el cuerpo a los debates. Uno puede ir al Congreso por 20 minutos y participar de una votación, pero el debate no lo dan”, finalizó.La lectura del jefe del bloque oficialista en el Senado, Miguel Angel Pichetto, fue similar: consideró que “la oposición cumplió su rol de forma acabada. Se opusieron a todos los proyectos que presentamos, incluso a los que habían respaldado, como el contenido acusatorio que posee el Código Procesal Penal”.