“Hicimos la inversión en el sistema ferroviario más importante de los últimos sesenta años”, afirmó ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. En el puerto de Buenos Aires, junto con el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, la mandataria recibió los primeros 30 coches cero kilómetro comprados para el ramal Mitre. La inversión estatal en material rodante para la línea asciende a 228 millones de dólares. Randazzo anticipó que la renovación de los vagones para el trayecto Retiro-Tigre estará terminada antes de fin de año. La renovación de los ramales José León Suárez y Mitre finalizará en los meses de enero y febrero. El arribo de las nuevas formaciones coincidió con la finalización del proceso de renovación de los trenes del Sarmiento. El Ministerio de Interior y Transporte informó que los coches adquiridos en China terminaron de incorporarse definitivamente al recorrido entre Once y Moreno.“Para renovar integralmente todos los ramales de la línea Mitre adquirimos 30 formaciones de 6 coches cada una. Con eso se duplicará la cantidad de trenes existentes el día de hoy, que a su vez tienen una antigüedad promedio de 50 años”, sostuvo ayer el titular de Interior y Transporte. El desembolso estatal redundará en la incorporación de 180 coches. El ramal Mitre es operado por la empresa Corredores Ferroviarios del Grupo Roggio (también corre el San Martín y explota la concesión del Urquiza a través de Metrovías). “Las formaciones son similares a las incorporadas a la línea Sarmiento: están equipadas con aire acondicionado frío/calor, las ventanas tienen doble acrílico antivandálico y cuentan con sistema de puertas inteligentes que impide el movimiento del tren si no se han cerrado correctamente”, precisó Randazzo.La inversión en material rodante, vías e infraestructura forma parte del proceso de renovación y mejoras iniciado dos años atrás, luego de la tragedia de Once. La recuperación de una política ferroviaria abrió frentes en todos los ramales, pero concentró sus esfuerzos iniciales en la mejora del Sarmiento y el Mitre, las dos concesiones que estaban a cargo del grupo TBA-Cirigliano. “Se está cumpliendo con lo que habíamos prometido”, afirmó ayer CFK al referirse al proceso de renovación ferroviaria. Desde Interior y Transporte afirman que las nuevas formaciones y las inversiones en infraestructura redundarán en mejoras de las frecuencias y velocidades de los trenes.El proceso de renovación del material rodante, las primeras compras en 50 años, es acompañado con un programa de inversiones en infraestructura: estaciones, vías y señalamiento. “Se está terminando de cambiar integralmente los 37 km de vía del ramal Retiro-José León Suárez”, expresó Randazzo. “Además estamos colocando un sistema de frenado automático de trenes similar al que estamos terminando de instalar en el Sarmiento, donde si un tren viola una luz roja, se detiene de manera automática, independientemente de lo que haga el conductor”, expresó el ministro.