
Las acciones y los bonos volvieron ayer a la senda alcista luego del tropezón de la rueda previa, cuando muchos bancos vendieron posiciones en dólares para adecuarse a los nuevos requerimientos del Banco Central. El panel MerVal, que nuclea a los papeles más negociados en la Bolsa, avanzó 3,5 por ciento para cerrar en 10.414 puntos, apenas 23 unidades del máximo histórico alcanzado el miércoles de esta semana. Las acciones más buscadas fueron las bancarias. Este sector continúa exhibiendo resultados operativos records y terreno para la suba de acciones. Los títulos públicos finalizaron con mejoras de hasta casi 4 por ciento. En el mercado cambiario, el dólar se apreció un centavo a 8,42 pesos, mientras que en el paralelo, el blue se mantuvo en los 14 pesos. La recuperación de los bonos encareció la operatoria bursátil para dolarizarse y el contado con liquidación aumentó 3,3 por ciento. El Central vendió 20 millones de dólares y las reservas cedieron 78 millones hasta los 28.392 millones.
La autoridad monetaria redujo del 30 al 20 por ciento el tope para la posición en moneda externa en cartera de los bancos. La adecuación se computará como el promedio de todo septiembre e incluye, además de la tenencia en billetes, títulos públicos y letras nominados en esa moneda y futuros (contratos sobre el tipo de cambio). Las primeras ventas para adecuarse a la norma que realizaron las entidades se reflejó anteayer en el precio de bonos y acciones y en las operaciones que utilizan estos papeles para dolarizar cartera. Más precisamente, el denominado contado con liquidación, que implica la compra de uno de estos activos en pesos y su venta en dólares en el exterior, se retrajo más de 20 centavos. La diferencia fue neutralizada con la suba de ayer y el precio implícito fue de 12,96 por ciento.
La suba del costo del contado con liqui no se trasladó a las cuevas, que suelen tomar este valor como referencia (más un margen que establecen a su antojo) para la venta del chiquitaje. La falta de negocios en este segmento colaboró con que estos precios no se ajusten. También colaboró que desde la Anses, con la venta de títulos públicos, se mantuvo en caída el denominado dólar-Bolsa, operación similar al contado con liqui pero la venta se realiza en la Bolsa porteña. Por este mecanismo, el Central absorbe las ventas que realizan los bancos para ceñirse al tope dispuesto.
El dólar a través de esta operación se pagó 12,61 pesos, con una caída del 1,6 por ciento.
Los títulos públicos rebotaron. Entre las emisiones más representativas se destacan las subas del bono PAR, con un alza 3,9 por ciento, y el Discount, con el 3,6 por ciento. También hubo subas marcadas con el Bonar X (en dólares), que avanzó 2,2 por ciento, mientras que el Boden 2015 mejoró 2,9 por ciento. Dentro del MerVal, las principales subas fueron para los bancos Francés (con 5,6 por ciento), Macro (5,3 por ciento) y el Grupo Financiero Galicia (5,1). El monto negociado en papeles privados fue de 245 millones de pesos.
Por último, se registró en el mercado internacional una suba de los granos, luego de ubicarse en la jornada anterior en sus mínimos en cuatro años. La soja a fin de septiembre ganó 1,9 por ciento para cerrar en 398,67 dólares la tonelada, mientras que el maíz avanzó 3,4 por ciento a 136,7 dólares. La caída de la soja en las últimas semanas retrajo la liquidación de los exportadores de la oleaginosa, que todavía mantienen en stock parte de la última cosecha.Las acciones y los bonos volvieron ayer a la senda alcista luego del tropezón de la rueda previa, cuando muchos bancos vendieron posiciones en dólares para adecuarse a los nuevos requerimientos del Banco Central. El panel MerVal, que nuclea a los papeles más negociados en la Bolsa, avanzó 3,5 por ciento para cerrar en 10.414 puntos, apenas 23 unidades del máximo histórico alcanzado el miércoles de esta semana. Las acciones más buscadas fueron las bancarias. Este sector continúa exhibiendo resultados operativos records y terreno para la suba de acciones. Los títulos públicos finalizaron con mejoras de hasta casi 4 por ciento. En el mercado cambiario, el dólar se apreció un centavo a 8,42 pesos, mientras que en el paralelo, el blue se mantuvo en los 14 pesos. La recuperación de los bonos encareció la operatoria bursátil para dolarizarse y el contado con liquidación aumentó 3,3 por ciento. El Central vendió 20 millones de dólares y las reservas cedieron 78 millones hasta los 28.392 millones.La autoridad monetaria redujo del 30 al 20 por ciento el tope para la posición en moneda externa en cartera de los bancos. La adecuación se computará como el promedio de todo septiembre e incluye, además de la tenencia en billetes, títulos públicos y letras nominados en esa moneda y futuros (contratos sobre el tipo de cambio). Las primeras ventas para adecuarse a la norma que realizaron las entidades se reflejó anteayer en el precio de bonos y acciones y en las operaciones que utilizan estos papeles para dolarizar cartera. Más precisamente, el denominado contado con liquidación, que implica la compra de uno de estos activos en pesos y su venta en dólares en el exterior, se retrajo más de 20 centavos. La diferencia fue neutralizada con la suba de ayer y el precio implícito fue de 12,96 por ciento.La suba del costo del contado con liqui no se trasladó a las cuevas, que suelen tomar este valor como referencia (más un margen que establecen a su antojo) para la venta del chiquitaje. La falta de negocios en este segmento colaboró con que estos precios no se ajusten. También colaboró que desde la Anses, con la venta de títulos públicos, se mantuvo en caída el denominado dólar-Bolsa, operación similar al contado con liqui pero la venta se realiza en la Bolsa porteña. Por este mecanismo, el Central absorbe las ventas que realizan los bancos para ceñirse al tope dispuesto.El dólar a través de esta operación se pagó 12,61 pesos, con una caída del 1,6 por ciento.Los títulos públicos rebotaron. Entre las emisiones más representativas se destacan las subas del bono PAR, con un alza 3,9 por ciento, y el Discount, con el 3,6 por ciento. También hubo subas marcadas con el Bonar X (en dólares), que avanzó 2,2 por ciento, mientras que el Boden 2015 mejoró 2,9 por ciento. Dentro del MerVal, las principales subas fueron para los bancos Francés (con 5,6 por ciento), Macro (5,3 por ciento) y el Grupo Financiero Galicia (5,1). El monto negociado en papeles privados fue de 245 millones de pesos.Por último, se registró en el mercado internacional una suba de los granos, luego de ubicarse en la jornada anterior en sus mínimos en cuatro años. La soja a fin de septiembre ganó 1,9 por ciento para cerrar en 398,67 dólares la tonelada, mientras que el maíz avanzó 3,4 por ciento a 136,7 dólares. La caída de la soja en las últimas semanas retrajo la liquidación de los exportadores de la oleaginosa, que todavía mantienen en stock parte de la última cosecha.