El Ente de Turismo porteño, que depende del gobierno de Mauricio Macri, firmó un acuerdo con la productora Patagonik –que es en parte propiedad del Grupo Clarín– por el que le aportará dos millones de pesos al financiamiento de un film que se estrenará en 2015. A cambio, Macri deberá estar invitado por contrato a la avant première, y deberán organizarle tres presentaciones de la película en el interior. El dato, publicado en el Boletín Oficial, motivó un informe de La Fábrica porteña, en el que acusan a la gestión PRO de haber un uso electoralista de los fondos públicos. El think tank kirchnerista también advirtió sobre otro acuerdo en el que el Ente de Turismo decidió promocionar a la Ciudad a través de la empresa privada LAN.El convenio que firmó el titular del Ente de Turismo, Fernando de Andreis, con la empresa chilena LAN señala que el objetivo es “implementar acciones que contribuyan a la promoción del turismo receptivo en la ciudad de Buenos Aires”, e “incrementar la afluencia de turistas”. Para esto, el Ente de Turismo porteño se ocupará de informarle a la empresa privada todas las actividades culturales y otros eventos, además de la disponibilidad de localidades y otros datos. Como contrapartida, LAN se ocupará de incorporar a los servicios que promociona la agenda cultural de la Ciudad. En la primera etapa, se dirige a las poblaciones de Córdoba, Mendoza, Tucumán y Neuquén, entre otras.También, LAN ofrecerá “tickets con tarifa competitiva” en las fechas de los eventos que busquen promocionar con el gobierno porteño, “así como en paquetes turísticos”. Por su parte, el Ente de Turismo le ofrecerá en exclusiva a LAN “descuentos exclusivos volando en LAN”, además de acuerdos con hoteles y otras facilidades.Además, el Ente de Turismo porteño “se compromete a promocionar los diversos paquetes de LAN en los diversos destinos del interior del país por medio de stands y puntos de venta” que se instalarán en las casas de la Ciudad en el interior. También la Ciudad “participará en la inversión en medios masivos de comunicación, concurriendo al pago de los costos inherentes” para promocionar estos paquetes de LAN. El acuerdo lleva la firma de De Andreis, ex jefe de bloque del PRO en la Legislatura y actual titular del Ente. “Hicimos un convenio similar con Aerolíneas. No es igual-igual, pero es una forma de promocionar a la ciudad”, argumentó De Andreis, en su defensa.Manuel Socias, uno de los coordinadores de La Fábrica porteña, consideró que “la Argentina tiene una aerolínea de bandera que hace un esfuerzo fiscal fenomenal para llegar a todo el país. Y Macri, a la primera de cambio, hace un acuerdo con una aerolínea privada para promocionar paquetes turísticos”.El Ente de Turismo también firmó un contrato con la productora Patagonik, que pertenece a Pol-Ka y a Artear, es decir, al Grupo Clarín.El fin del convenio es financiar una película llamada Sin Hijos, una comedia romántica que trata de un hombre divorciado que debe ocultarle la existencia de su hija a una nueva pareja. ¿Cuál es el motivo de que colabore el Ente de Turismo? Que “se desarrolla mayoritariamente en la ciudad de Buenos Aires”, y que “se mostrarán edificios, monumentos, calles y lugares”, como en tantas otras películas argentinas.Con este argumento, el gobierno porteño le transfiere dos millones de pesos a la productora del Grupo Clarín y Adrián Suar. “A cambio, la productora se compromete a hacer cosas que cualquier productora hace cuando filma una película: seguir el cronograma, distribuirla en el exterior y contratar un seguro durante la realización”, señala el informe de La Fábrica porteña.La única diferencia es que incorporará el logo del gobierno porteño en la difusión y se comprometen a mencionar y agradecerle al gobierno porteño en las entrevistas que le den a la prensa, que serán durante 2015, el año en que Macri competirá por la presidencia.En las cláusulas específicas, se señala que el jefe de Gobierno debe ser invitado a la avant première, y que se deben organizar tres avant premières en ciudades importantes del interior del país. “Dicho de otra manera, la avant première debe convertirse en un hecho de campaña para el jefe de Gobierno en el interior”, concluye el informe. Una cláusula de confidencialidad indica que ninguna de las partes podrá informar a la prensa de la existencia del convenio. “Es lo mismo que firmó el gobierno de Mendoza con la película Vino para robar, y el gobernador de Mendoza, hasta donde yo sé, es kirchnerista. No los vi criticando eso”, contraatacó De Andreis.–¿Van a hacer lo mismo con otras películas que muestren la ciudad de Buenos Aires? –le preguntó Página/12.–La actriz es una guía turística y van a filmar la ciudad. Ellos acercaron una propuesta concreta y trabajamos en conjunto la artística de toda la película. Nos resulta interesante por promocionar la ciudad de esta manera.En respuesta, el informe de La Fábrica porteña remarcó: “Una empresa privada con el contacto adecuado recibe financiamiento para una película a cambio de entradas para Macri y de generar eventos que sirvan de campaña para el PRO. Mientras tanto, se clausuran centros culturales”.