Los titulares y apoderados de las cuentas más voluminosas en Suiza no declaradas ante la AFIP serán citados por el Congreso Nacional para explicar su situación. Así lo prevé el proyecto de ley de creación de la comisión bicameral para investigar la información filtrada por un ex empleado del HSBC en Suiza, presentado ayer por el Frente para la Victoria (FpV) en la Cámara de Diputados. Según pudo averiguar Página/12, la comisión tendrá como primer objetivo escuchar los argumentos de los directivos del HSBC implicados en el caso y también los de las personas vinculadas con las cuentas bancarias con más dinero depositado y no declarado al momento de la filtración. Pero además, el oficialismo prevé analizar si la conducta del HSBC forma parte de una lógica sistémica de la banca extranjera abonada por la laxa regulación financiera vigente desde la dictadura.La semana pasada, la AFIP presentó la denuncia en contra del HSBC local y sus directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. El organismo recaudador acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas de argentinos en una sucursal suiza del holding financiero. Son 4040 sociedades e individuos titulares de cuentas no declaradas por más de 3 mil millones de dólares. También fueron demandados los contadores, apoderados, abogados y economistas encargados de montar las redes societarias offshore para imposibilitar el acceso a los datos de los verdaderos dueños de los fondos. Entre las empresas involucradas están el Grupo Clarín, Cablevisión, Multicanal, el Deutsche Bank, Edesur, la generadora termoeléctrica Central Puerto, Loma Negra, Bridas y Mastellone.La AFIP recibió esos datos de parte del gobierno francés y la semana pasada, además de presentar una denuncia en la Justicia, los compartió con los presidentes de las comisiones de Presupuesto y Hacienda de las cámaras de Diputados y Senadores, Roberto Feletti y Aníbal Fernández, respectivamente, con la idea de emular el recorrido que en Estados Unidos tuvo un caso reciente de fraude financiero.Ayer por la noche fue presentado en Diputados un proyecto de ley de creación de la comisión bicameral, redactado por Feletti. La intención es que esta semana se discuta en las comisiones de Presupuesto y Hacienda, Finanzas y Peticiones, Poderes y Reglamentos y que se vote la semana que viene. Lo propio tendrá que hacer el Senado. En el bloque oficialista descartan que los votos propios están y aseguran que contarán con el apoyo de al menos parte de la oposición (ver aparte). Aníbal Fernández planteó que “pretendemos hacer un aporte a la Justicia y también amplificar la discusión alrededor del caso, acerca de esta plataforma de evasión. Tenemos que citar a todos los involucrados, entre ellos a Alfonso Prat-Gay, que figura como apoderado de una cuenta en Suiza”.–Comenzaremos con la citación de la entidad involucrada y de todos los responsables de tener cuentas voluminosas en términos de dinero. También recabaremos información de parte de los funcionarios de los organismos reguladores y de expertos.–La Justicia hará su investigación en relación con la violación de las leyes y la AFIP avanzará sobre las deudas tributarias. En este contexto, la función del Congreso es visibilizar un comportamiento que es lesivo a los intereses de la Nación e identificar si este accionar tiene ribetes sistémicos. Es decir, si hay bancos y empresarios que asumen, como forma de hacer negocios, fugar capitales al exterior sin cumplir con la normativa tributaria y cambiaria. Y que como fruto del trabajo podamos proponer, si es que corresponde, cambios legislativos.–Esto es un tema grave, un banco multinacional de gran envergadura construyó un modus operandi para facilitar la fuga de divisas. No se trataba de un empleado raso ni de una cueva “pirulo”, sino de una ingeniería a nivel de la empresa. Pensemos que los bancos extranjeros tienen en nuestro país los mismos derechos que los nacionales: captar ahorro, operar en el mercado de cambios y en el comercio exterior. El Estado argentino les autoriza montar en el país una red de sucursales y sobre esa estructura montan un esquema de fuga de divisas. Debemos ver si existe un comportamiento sistémico. Si es así, tendremos que revisar, por ejemplo, la Ley de Entidades Financieras.