El ministro de Economía, Axel Kicillof, sostuvo ayer que la investigación por las cuentas no declaradas en Suiza de ciudadanos argentinos “es la punta de un iceberg, porque abre el camino a una investigación”, y elogió el trabajo de la AFIP en la pesquisa de estas actividades ilegales. “Es un excelente trabajo de la AFIP, porque se ha logrado rastrear los mecanismos de cómo se arman los engranajes para que los más ricos del país se lleven la plata al exterior”, aseguró el funcionario.“Todo el mundo sabía que había como 150 mil millones de dólares argentinos depositados en el exterior, pero ahora apareció algo concreto a través de un convenio de intercambio de información con Francia”, agregó el ministro. Kicillof desmintió además que su viceministro, Emmanuel Alvarez Agis, tenga una cuenta en Suiza como denunció el diario Clarín: “Nos tienen acostumbrados, por no decir hartos, con estas operaciones. Aparecen estos temas y en lugar de dar a conocer la cuestión e investigarla lo primero que hacen es tratar de embarrarla. Quisieron embarrarla diciendo que gente de mi equipo tenía cuentas en Suiza. Era una operación que parecía joda. Alvarez Agis en 2006 tenía 25 años, era ayudante ad honorem en una materia. La pifiaron, imposible que tuviera una cuenta en Suiza”, remarcó. “Es la desesperación por ocultar la información. Tiran petardos, cañitas voladoras para ocultar que hay directivos de Clarín y dirigentes de la oposición implicados.”Por otra parte, el ministro de Economía desestimó que haya cambios de fin de año en el Impuesto a las Ganancias y reivindicó el gravamen como mecanismo redistribuidor de ingresos. “Es una contribución solidaria de los trabajadores que más ganan. En Argentina tenemos más o menos 11 millones de trabajadores, de los cuales pagan Impuesto a las Ganancias sólo 1,029 millones. La verdad es un impuesto a los altos ingresos, a los trabajadores que más ganan; a nadie le gusta pagar impuestos, pero este impuesto es una contribución solidaria de los trabajadores que más ganan al Estado, pero no es para los funcionarios, como todos los impuestos, va a las políticas de Estado como la Asignación Universal por Hijo, la construcción de escuelas, obra pública”, señaló en diálogo con FM Nacional Rock.En ese sentido, remarcó que el “2014 ha sido un año en el mundo malo, donde el Gobierno ha sacado innumerables planes, Pro.Cre.Auto, refuerzo del Pro.Cre.Ar, Progresar, Ahora 12 –que está funcionando muy bien–, montones de medidas encaminadas a que se sostenga el empleo y una serie de elementos en los que el Estado cumple y ejerce su función contracíclica”. El ministro también apuntó a que algunas empresas “han tenido ganancias altísimas”, por lo que consideró que “cada sindicato tiene que discutir su salario con cada uno de sus sectores y ahí tratar de conseguir mejores condiciones, los empresarios también son un elemento de distribución”, señaló.A su vez, el ministro volvió a cuestionar a las mediciones que arrojan una inflación en torno del 40 por ciento. Con respecto al “IPC Congreso” dijo que se trata de “un grupito de opositores” que son parte de “una campaña mediática que pretende instalar que la inflación es de 40 por ciento, pero no tengo la más pálida idea de donde surge, porque la verdad que viendo cómo están elaborados, lo hacen a mano alzada, hacen tres llamados, bajan al mercadito de abajo de la oficina”. “Esa bandera de que la inflación es de 40 por ciento apareció cuando se les pinchó lo del dólar ilegal, lo de que las paritarias iban a ser de 60 por ciento y que se venía el Rodrigazo. Todo el mundo está un poco harto de tanta mentira que inventan para perjudicar al Gobierno y al país”, añadió.Kicillof dijo que el índice oficial “cerrará este año en 24 por ciento, pero habrá que ver cómo evoluciona, faltan noviembre y diciembre, y está muy lejos de ese 40 por ciento”.“Cuando dicen que hay mucha inflación porque hay mucho gasto y mucha emisión, es el mismo discurso que usaban para imponer el ajuste en la etapa neoliberal, con esa idea impusieron el plan de convertibilidad; hoy en Argentina podemos discutir un montón de cosas, pero hay cosas que no se pueden discutir”, remarcó.En este contexto, se refirió a “los grupos concentrados, la elite económica de Argentina que muchas veces intenta influir en los actos del Gobierno, de cualquier gobierno y, después, cuando vienen las elecciones financian candidatos”.“Durante los ’90 –agregó–, estaban acostumbrados a dictar leyes, a poner ministros, a condicionar muy fuerte. Cuando hablan del Estado, dicen que no quieren que los controlen y todo el mundo sabe que aún los países más liberales tienen enormes controles sobre los capitales; esto debe leerse en esa clave, hay algunos nostálgicos de ese Estado cómplice, que trabajaba para los intereses de las corporaciones”, concluyó.