La propuesta de dirigentes opositores de “derogar” las leyes sancionadas durante los gobiernos kirchneristas si acceden a la Casa Rosada en 2015 fue el centro de nuevas críticas de legisladores oficialistas. “Los dirigentes que plantean la derogación de leyes son unos estúpidos. Pobre país si tiene que estar en manos de semejantes personajes”, dijo el senador Aníbal Fernández. “Piensan en derogar leyes de la democracia, pero no se les ocurrió derogar leyes de la dictadura”, agregó el diputado Héctor Recalde. “Creo que la sociedad no quiere escuchar que una plataforma de gobierno sea ‘voy a derogar’ las leyes de un gobierno que incluyó, que amplió y restituyó muchísimos derechos para los argentinos”, sostuvo la diputada Mayra Mendoza.A su vez, la oposición insistió en alcanzar ese objetivo. El socialista Hermes Binner, que había prometido “revisar las leyes K”, ayer le puso nombre a una de ellas: la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. Sostuvo que la adecuación de oficio que inició la Afsca con el Grupo Clarín le parece propia de “un régimen no democrático”. El macrista Federico Pinedo afirmó que “el PRO tiene propuestas más que derogaciones”, pero también incluyó en su propia lista derogadora a la ley de medios, así como a la recuperación de YPF.“Son planteos estúpidos” que dejan en evidencia “un gran desprecio por la actividad” en el Congreso, sostuvo Aníbal Fernández sobre las promesas opositoras de “derogar” las leyes de la última década. “Buscan ventaja para llegar al poder para vengarse de no se sabe qué”, dijo. “Son expresiones de gente de poca monta con el fin de sacar algún tipo de ventajita politiquera que el hombre y la mujer que caminan por la calle no compran hace mucho tiempo”, afirmó el senador del FpV.“Es muy chiquito, es de mentes abyectas esto. No es para perder tiempo en estas cosas”, insistió el senador kirchnerista, que le apuntó al líder del Frente Renovador: Sergio “Massa es un océano de un centímetro de profundidad, es un tipo sin información. Le dieron a manejar la Jefatura de Gabinete, que es una calesita, y la chocó”, concluyó Fernández.“¿Sobrevivirán la movilidad jubilatoria, las asignaciones, seguirán los planes Procrear y los planes de empleo joven?”, se preguntó Recalde sobre la amenaza opositora, lanzada por el titular de la UCR y precandidato presidencial Ernesto Sanz, el socialista Binner y el massista Felipe Solá. El diputado y abogado laboralista sostuvo que “es importante” precisar a qué leyes se refieren, porque eso “revela para el pueblo qué derechos piensa quitar la oposición y revela las omisiones que tienen que ver con los derechos humanos”.“Piensan en derogar leyes de la democracia y no tuvieron el tino de decir que van a derogar las leyes de la dictadura; por la sangre que costó, los derechos arrebatados, el enriquecimiento sin causa de las corporaciones, el endeudamiento... no se les ocurrió”, insistió Recalde.“Como dirigentes políticos en general deberían plantear propuestas superadoras, ideas que realmente planteen una alternativa y no sólo de manera violenta y agresiva buscar qué es lo que hace mal este Gobierno”, sostuvo la diputada Mendoza. “El diario Clarín les manifestó a todos los candidatos de la oposición que tengan la posibilidad de ganar cuáles son las normas que tienen que apuntar a modificar y derogar”, afirmó la dirigente de La Cámpora, para luego agregar que esa nota “nos trae el recuerdo de la editorial que hizo (Claudio) Escribano en el diario La Nación, diez días antes de que asuma Néstor Kirchner como presidente, que era claramente un pliego de condiciones manifiesto”.Mientras tanto, Binner ratificó que desde su espacio político quieren “revisar” las leyes de la última década “porque han sido aprobadas con una mayoría automática que elude el diálogo y la construcción de una cámara y una legislatura consecuente”. El ex gobernador santafesino y precandidato presidencial incluyó en esa lista la ley de medios. “Parece propia de un régimen no democrático”, opinó Binner sobre la adecuación “de oficio” que la Afsca impuso al Grupo Clarín tras rechazar su propuesta voluntaria porque la consideró un intento de “burlar la ley”.El macrismo quiso desmarcarse del resto del conglomerado opositor. “El PRO tiene propuestas, más que derogaciones”, sostuvo Pinedo, el jefe de los diputados PRO, aunque también arremetió contra varias leyes aprobadas bajo el kirchnerismo. La lista de Pinedo incluyó “la ley de medios”, la “recuperación de YPF y la Ley de Abastecimiento”, entre otras. Explicó que su partido estuvo “en contra de la recuperación de YPF porque creíamos que era una confiscación; y luego, cuando se expropió, votamos a favor del pago de la expropiación”. También criticó la adecuación de oficio establecida por la Afsca para el Grupo Clarín, a la que definió como “una barbaridad”.