El gobierno porteño comenzó las inscripciones on line de alumnos de educación inicial, primaria y secundaria para el ciclo lectivo 2015 en las escuelas públicas de la Ciudad, algo para lo cual el ministro de Educación, Esteban Bullrich, aseguró que fueron corregidos “los errores” que el año pasado derivaron en fallas en la asignación de vacantes. El procedimiento para inscripción on line “tiene correcciones, es más amigable y dará más tiempo” porque se extenderá hasta el 17 de este mes, dijo Bullrich, pero aclaró, sin embargo, que aunque habrá lugares para salas de 3 años, “podrán quedar vacantes sin cubrir en las salas de 0 a 2 años”. Por su parte, el secretario general de UTE, Eduardo López, aseguró que la demanda de sala de 3 años “no tiene cobertura actualmente” y que de las 7000 vacantes que quedaron sin cubrir en la última inscripción, la primera on line, 6000 correspondieron a nivel inicial. Patricia Pines, de la Multisectorial por la Educación Pública, aseguró a este diario que “en esta inscripción on line se modificó muy poco respecto del año pasado”, y que “no es un error, es una política. Si fuera un error, hubieran hecho modificaciones para que no vuelva a pasar”.El sistema de inscripción on line comenzó ayer y se extenderá hasta el 17 de este mes, y, de acuerdo con la información que el propio gobierno porteño dio a conocer en escuelas y por Internet, las entrevistas personales y la entrega de documentación se realizarán entre el 13 y el 31 de octubre. Una vez realizada la inscripción on line y validada la información, “se realizará la asignación preliminar de vacantes de acuerdo con la normativa y las reglas de asignación”; los listados que resulten se darán a conocer el 25 de noviembre.El ministro Bullrich explicó que “en los procesos para corregir los errores que cometimos el año pasado, con el tema de accesos directos, lo que hemos hecho es adelantar el proceso, comenzando hoy (por ayer) hasta el 17 de octubre”. La fecha, de todos modos, ya estaba fijada en marzo pasado. En una entrevista radial, el ministro aseguró que “la gente puede ingresar a cualquier hora a la página de Internet (www.buenosai res.gob.ar/inscripcionescolar), comunicarse al teléfono 147 o el que lo quiere hacer presencial puede acercarse a la escuela”, porque en cada establecimiento fue destacada al menos una persona capacitada en el sistema para asistir en la inscripción a quien lo requiera. Ayer, tanto la página como el 147 estuvieron colapsados en muchas ocasiones durante el día.Bullrich aseguró que esta vez la inscripción on line seguirá el reglamento por el cual dos o más hermanos no deben ser separados en distintos establecimientos. “Es una de las cosas que se han corregido. Se habían generado muchos problemas con familias que tuvieron distancia entre los hermanos”, explicó el ministro. Por otra parte, aclaró que a los nuevos alumnos “no se les garantiza el colegio más cercano, pero sí se tiene prioridad por la distancia”, porque, a veces, “hay una sobredemanda para algunas escuelas, sobre todo las técnicas secundarias”.Aunque advirtió que para salas de hasta 2 años habrá “vacantes sin cubrir”, Bullrich dijo que para el próximo ciclo lectivo hay “1500 vacantes más”, estimó que la matrícula creció “un 11 por ciento” e informó que durante la mañana de ayer se registraron 4500 inscripciones.Por parte de la Multisectorial por la Educación Pública, Patricia Pines aseguró que la inscripción on line “no tuvo grandes cambios con respecto al año pasado. Piden los mismos datos y según la dirección que ponés, te dan las posibilidades. Todo igual”. “La intención es clara: quieren derivar a la matrícula privada. No es un error lo que ya pasó con la inscripción, es una política. Por eso tienen la necedad de repetir. Si fuera un error, hubieran hecho las modificaciones para que no vuelva a pasar. Y no”. Pines comentó dos de los casos sucedidos ayer, uno en Flores y otro San Cristóbal. “En Flores, una mujer quiso anotar a su hijo para primer grado en la misma escuela a la que van sus hijos mayores, pero la escuela no está en el sistema. Fue a la escuela y no supieron qué decirle. Eso pasó el año pasado, y creemos que la intencionalidad es seguir cerrando grados, salas y cursos, lo que el gobierno viene haciendo hace años. Es raro que el ministerio se olvide de una escuela en un listado, son como 400 chicos. El otro caso es de una maestra titular de San Cristóbal: quiso anotar a su hijo en salita de 2, en el jardín de la misma cuadra donde trabaja ella. Le salió de primera opción y le decía ‘no hay vacantes’. Ya el primer día y quedó en lista de espera. ¿Cómo terminó? Llamó a un privado para abonar la matrícula porque no puede dejar sin escolarizar al chico.”Eduardo López, secretario general de UTE, señaló que, a pesar de que Bullrich aseguró que esta vez las autoridades de los colegios fueron convocadas, “no es cierto que los supervisores dieron apoyo a la inscripción on line como dijo el ministro. Sólo les pidieron consejos y los dieron, no dieron apoyo”.