
La Cámara de Apelaciones del Segundo Circuito de Nueva York realizará mañana una audiencia para analizar el pedido de embargo de activos del Banco Central realizado por los fondos buitre Elliot Management, de Paul Singer, y NML Aurelius, de Kenneth Dart. Participarán de la reunión los representantes de los fondos buitre, los abogados contratados por la autoridad monetaria y los letrados defensores del país del estudio Cleary Gottlieb. El pedido de los litigantes es que se aplique la teoría conocida como “alter ego” del Estado argentino, para poder congelar las reservas de la autoridad monetaria. La Justicia norteamericana, en su momento, rechazó ese planteo, pero el juez Thomas Griesa avaló el pedido de los buitres.
El Banco Central argentino ganó la causa que pesaba sobre las reservas a mediados de 2012. En ese momento se destrabaron alrededor de 100 millones de dólares que estaban embargados. La Cámara de Apelaciones determinó que los fondos del Banco Central eran
“inembargables” desde todo punto de vista, y consideró que no era necesario pronunciarse sobre el criterio de Griesa del “alter ego”, es decir, de que el Banco Central es un brazo más de la caja del Tesoro nacional. Incluso esa posición recibió el apoyo de la Corte Suprema de los Estados Unidos, la cual desestimó un pedido de los fondos buitre de revisar el fallo. Pero Griesa, a pedido de los fondos buitre, decidió dejar la causa abierta, considerando que la cuestión de fondo del fallo de primera instancia no había sido resuelta por la Cámara de Apelaciones, es decir el supuesto “alter ego” del Estado argentino.
La autoridad monetaria apeló en octubre del año pasado la decisión del magistrado y ahora los fondos buitre y los representantes argentinos volverán a verse las caras. La semana que viene lo harán otra vez, a raíz del pedido de NML de embargar bienes diplomáticos del país.La Cámara de Apelaciones del Segundo Circuito de Nueva York realizará mañana una audiencia para analizar el pedido de embargo de activos del Banco Central realizado por los fondos buitre Elliot Management, de Paul Singer, y NML Aurelius, de Kenneth Dart. Participarán de la reunión los representantes de los fondos buitre, los abogados contratados por la autoridad monetaria y los letrados defensores del país del estudio Cleary Gottlieb. El pedido de los litigantes es que se aplique la teoría conocida como “alter ego” del Estado argentino, para poder congelar las reservas de la autoridad monetaria. La Justicia norteamericana, en su momento, rechazó ese planteo, pero el juez Thomas Griesa avaló el pedido de los buitres.El Banco Central argentino ganó la causa que pesaba sobre las reservas a mediados de 2012. En ese momento se destrabaron alrededor de 100 millones de dólares que estaban embargados. La Cámara de Apelaciones determinó que los fondos del Banco Central eran“inembargables” desde todo punto de vista, y consideró que no era necesario pronunciarse sobre el criterio de Griesa del “alter ego”, es decir, de que el Banco Central es un brazo más de la caja del Tesoro nacional. Incluso esa posición recibió el apoyo de la Corte Suprema de los Estados Unidos, la cual desestimó un pedido de los fondos buitre de revisar el fallo. Pero Griesa, a pedido de los fondos buitre, decidió dejar la causa abierta, considerando que la cuestión de fondo del fallo de primera instancia no había sido resuelta por la Cámara de Apelaciones, es decir el supuesto “alter ego” del Estado argentino.La autoridad monetaria apeló en octubre del año pasado la decisión del magistrado y ahora los fondos buitre y los representantes argentinos volverán a verse las caras. La semana que viene lo harán otra vez, a raíz del pedido de NML de embargar bienes diplomáticos del país.