El conflicto por la política de alianzas en el Frente Amplio Unen llegó a un punto sin retorno. Cansado del desgaste y las agresiones, uno de los partidos integrantes del frente, Libres del Sur, le pidió lisa y llanamente a Elisa Carrió que se vaya del espacio. Su secretario general, Humberto Tumini, aseguró mediante un comunicado que la chaqueña “debería actuar con coherencia y honestidad, abandonar Unen y ver por su cuenta de acordar con Mauricio Macri”. La respuesta de la Coalición Cívica vino inmediatamente, a través de Marcela Campagnoli, la hermana del fiscal José María Campagnoli y precandidata a diputada nacional: “Tumini y Stolbizer quieren romper Unen, no-sotros ampliarlo”, sostuvo Campagnoli, en defensa de su jefa. La semana pasada, la líder del GEN, Margarita Stolbizer, había sugerido que tal vez el FA-Unen no termine con los mismos integrantes con los que empezó, dando a entender que ya prevén una ruptura.Después de llamarse a silencio un tiempo breve, Carrió volvió hace dos semanas a revolver el conflicto con sus socios políticos. Retomó la hipótesis de “república versus narco-Estado” para fundamentar un acuerdo con Macri y disparó contra todos los que no coinciden calificándolos de “imbéciles”. “No se preocupen porque no estoy rompiendo nada, estoy sacando imbéciles del camino. Estoy sosteniendo el partido radical; le estoy diciendo a Pino ‘ya tenés 80 años y sos senador, ¿qué más querés?; estoy tratando de hacerle entender al socialismo que es sólo una alianza, que con sectores del PRO hacemos que el peronismo no gane”, espetó Carrió esta semana en un acto en una localidad del interior bonaerense.No es la primera vez que la chaqueña habla en esos términos de sus socios. A Solanas lo dejó hablando solo en medio de un acto cuando precisamente estaba planteando que no había que aliarse con la derecha. “Con el falso argumento de que tenemos que hacer una gran alianza que sume la derecha a las fuerzas progresistas para –supuestamente– ganarles a los que quieren hacer un ‘narco Estado’, Carrió ha sometido a Unen a un desgaste permanente”, aseguró ayer Tumini. Si bien la posibilidad se viene barajando en privado desde hace semanas, es la primera vez que en el frente hablan públicamente de una ruptura. Aunque Libres del Sur no es el partido con más peso electoral, las declaraciones de su secretario general representan el pensamiento de algunos dirigentes radicales, socialistas, del GEN y Proyecto Sur. “Francamente, es nuestra opinión que, llegado este punto, no hay demasiadas razones para que la diputada de la Coalición Cívica-ARI permanezca como integrante del frente”, reafirmó Tumini, uno de los actores también del acuerdo que dio lugar a Unen en la Ciudad de Buenos Aires.Desde la Coalición Cívica eligieron que le salga a responder una dirigente sin peso propio. La hermana del fiscal Campagnoli, cuestionado por mal desempeño en el manejo de la causa contra Lázaro Baez, dio vuelta el tablero y acusó a Tumini y Stolbizer de ser quienes quieren “romper” el espacio. “Elisa Carrió fue la que construyó Unen y logró con su estrategia vencer al kirchnerismo mientras que Stolbizer llevó al fracaso al Frente Progresista en la provincia de Buenos Aires, donde proscribieron a la Coalición Cívica”, arremetió Marcela Campagnoli, equiparando los escenarios electorales de Capital Federal y Buenos Aires, cuando desde el ’83 que el peronismo triunfa en este distrito. En el comunicado, Campagnoli tampoco recordó que Stolbizer fue candidata a gobernadora de Carrió cuando ella fue candidata a presidenta, en 2007.De recorrida por ciudades bonaerenses, Campagnoli insistió con la necesidad de juntar a todos los sectores no peronistas. “La única alternativa viable para cambiar la estructura mafiosa del Estado es evitar que el PJ se lleve el 70 por ciento de los votos en sus dos variantes, Massa y Scioli”, expresó.En contra de ese análisis se expresaron el socialista Hermes Bi-nner, los radicales Julio Cobos y Ricardo Alfonsín, además de Solanas, Tumini y Stolbizer, entre otros. Un sector de la UCR, con Oscar Aguad a la cabeza, y el Frente Cívico cordobés, liderado por Luis Juez, coinciden en la necesidad de acordar con el PRO. Aunque la mayoría se pronunció en contra, todavía no se definió institucionalmente en el FA-Unen.