
Acto uno: Horacio Rodríguez Larreta y Graciela Ocaña comparten un almuerzo. Acto dos: un adversario interno de Larreta, Cristian Ritondo, festeja que Ocaña se incorpore al PRO. Acto tres: la legisladora de Confianza Pública, consultada por este diario, desmiente el supuesto pase al macrismo. ¿Cómo se llama la obra? La interna PRO por la sucesión recién empieza. El acto de vaudeville, que generó confusión dentro del macrismo, parecería buscar que el jefe de Gabinete porteño tenga un corto circuito con su potencial aliada. Ritondo, en tanto, sigue a la caza de un acuerdo con la principal contrincante de Larreta, Gabriela Michetti.
Larreta almorzó junto con Ocaña en La Boca en el centro de jubilados Juan de Dios Filiberto. El encuentro tuvo como motivo oficial conversar sobre una serie de proyectos para la tercera edad, pero la foto alimentó los rumores de que Larreta busca sumar a Ocaña para enfrenar a Michetti. Incluso se especula con que La Hormiguita podría ser su compañera de fórmula. Del encuentro participó también el ex legislador Daniel Amoroso, que abandonó el PRO hace años, pero mantiene una relación de amistad con Ritondo de su época de compañeros de bancada.
Al día siguiente, el vicepresidente primero de la Legislatura difundió un comunicado en el que afirmó que, tras el encuentro de la ex ministra con Larreta, estaba “feliz de que Ocaña se sume al PRO, ya que de esta manera vamos a tener 30 diputados en el interbloque en la Legislatura”. “Damos la bienvenida a Graciela Ocaña al PRO, así tenemos ahora 30 diputados”, insistió Ritondo, que también se mostró “alegre por la vuelta de Daniel Amoroso al PRO”. “Fue un mensaje para Horacio, porque Ocaña no siempre acompaña”, indicaron en la Legislatura.
Consultada por este diario sobre si se había pasado al PRO, Ocaña respondió: “No, nosotros estamos construyendo desde nuestro propio espacio. En ese marco, conversamos con todos los actores”. “Es importante el aporte del gobierno porteño, que va a tomar tres proyectos nuestros de protección al adulto mayor. Le agradezco a Rodríguez Larreta el apoyo a estos tres proyectos. Otra lectura me excede”, afirmó la legisladora de Confianza Pública. “El jefe de la bancada del PRO sabe que apoyamos las cosas que consideramos correctas, como el Instituto de Evaluación Educativa, y votamos en contra de otras, como los contratos de recolección de residuos o el contrato para una terminal de ómnibus que se le dio a Néstor Otero, una persona sospechada de corrupción”, dijo Ocaña.
En el espacio de La Hormiguita interpretaron que la foto de Larreta con ella hizo ruido dentro del PRO y esto llevó a que Ritondo sacara su comunicado, con un espíritu irónico. “Esa foto se ve que a Larreta adentro le sirve, pero hay cero conversaciones para ir juntos. Ocaña construyó su propio espacio. No se quiere pintar de amarillo”, indicó uno de los principales armadores de la dirigente porteña. En el entorno de Larreta también descartaron un pase de Ocaña y se mostraron sorprendidos por la frase de Ritondo. “Es un delirio que Ocaña se pase al PRO”, dijeron. El comunicado fue leído como una zancadilla de Ritondo, que en otra época tuvo una alianza estratégica con Larreta, pero que ahora se muestra dispuesto a enfrentarlo en la puja por suceder a Mauricio Macri.Acto uno: Horacio Rodríguez Larreta y Graciela Ocaña comparten un almuerzo. Acto dos: un adversario interno de Larreta, Cristian Ritondo, festeja que Ocaña se incorpore al PRO. Acto tres: la legisladora de Confianza Pública, consultada por este diario, desmiente el supuesto pase al macrismo. ¿Cómo se llama la obra? La interna PRO por la sucesión recién empieza. El acto de vaudeville, que generó confusión dentro del macrismo, parecería buscar que el jefe de Gabinete porteño tenga un corto circuito con su potencial aliada. Ritondo, en tanto, sigue a la caza de un acuerdo con la principal contrincante de Larreta, Gabriela Michetti.Larreta almorzó junto con Ocaña en La Boca en el centro de jubilados Juan de Dios Filiberto. El encuentro tuvo como motivo oficial conversar sobre una serie de proyectos para la tercera edad, pero la foto alimentó los rumores de que Larreta busca sumar a Ocaña para enfrenar a Michetti. Incluso se especula con que La Hormiguita podría ser su compañera de fórmula. Del encuentro participó también el ex legislador Daniel Amoroso, que abandonó el PRO hace años, pero mantiene una relación de amistad con Ritondo de su época de compañeros de bancada.Al día siguiente, el vicepresidente primero de la Legislatura difundió un comunicado en el que afirmó que, tras el encuentro de la ex ministra con Larreta, estaba “feliz de que Ocaña se sume al PRO, ya que de esta manera vamos a tener 30 diputados en el interbloque en la Legislatura”. “Damos la bienvenida a Graciela Ocaña al PRO, así tenemos ahora 30 diputados”, insistió Ritondo, que también se mostró “alegre por la vuelta de Daniel Amoroso al PRO”. “Fue un mensaje para Horacio, porque Ocaña no siempre acompaña”, indicaron en la Legislatura.Consultada por este diario sobre si se había pasado al PRO, Ocaña respondió: “No, nosotros estamos construyendo desde nuestro propio espacio. En ese marco, conversamos con todos los actores”. “Es importante el aporte del gobierno porteño, que va a tomar tres proyectos nuestros de protección al adulto mayor. Le agradezco a Rodríguez Larreta el apoyo a estos tres proyectos. Otra lectura me excede”, afirmó la legisladora de Confianza Pública. “El jefe de la bancada del PRO sabe que apoyamos las cosas que consideramos correctas, como el Instituto de Evaluación Educativa, y votamos en contra de otras, como los contratos de recolección de residuos o el contrato para una terminal de ómnibus que se le dio a Néstor Otero, una persona sospechada de corrupción”, dijo Ocaña.En el espacio de La Hormiguita interpretaron que la foto de Larreta con ella hizo ruido dentro del PRO y esto llevó a que Ritondo sacara su comunicado, con un espíritu irónico. “Esa foto se ve que a Larreta adentro le sirve, pero hay cero conversaciones para ir juntos. Ocaña construyó su propio espacio. No se quiere pintar de amarillo”, indicó uno de los principales armadores de la dirigente porteña. En el entorno de Larreta también descartaron un pase de Ocaña y se mostraron sorprendidos por la frase de Ritondo. “Es un delirio que Ocaña se pase al PRO”, dijeron. El comunicado fue leído como una zancadilla de Ritondo, que en otra época tuvo una alianza estratégica con Larreta, pero que ahora se muestra dispuesto a enfrentarlo en la puja por suceder a Mauricio Macri.