La presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció ayer que se aprobaron créditos del programa Pro.Cre.Ar para la construcción de 125 mil viviendas, de las cuales 46.147 son obras finalizadas. A su vez, indicó que se realizará a fines de octubre el sorteo para acceder a los primeros ocho desarrollos urbanísticos, mientras que anticipó la apertura de inscripciones para otros 22 desarrollos coordinados por la Anses. Finalmente, precisó que el 3 de octubre se sortearán nuevos préstamos de las líneas para refacción y ampliación. “La transparencia con la que se han entregado los planes del Pro.Cre.Ar a través del Banco Hipotecario no se recuerda en la historia. No hay sospecha de cómo se reparten estos créditos, gracias al uso de la Lotería Nacional para sortear beneficiarios. Ese mecanismo, que fue una idea mía, nos permitió seguir adelante con esta política habitacional”, dijo CFK.El programa Pro.Cre.Ar fue una iniciativa del Gobierno para impulsar la actividad de la construcción y dar respuestas al déficit habitacional de los argentinos. Desde su lanzamiento en 2012, se aprobaron 92.000 préstamos hipotecarios de la línea individual para construcción de hogares en terreno propio, refacción y ampliación, mientras que existen otras 33.055 viviendas en proceso de edificación a partir de las líneas de desarrollo urbanístico, donde es el propio Estado quien se encarga de realizar las obras habitacionales y luego sortea los créditos para la compra de esas viviendas. Los primeros ocho desa-rrollos de este tipo serán ofertados a partir del mes que viene.La Presidenta precisó cuáles son esos ocho desarrollos levantados a lo largo del país. En la localidad de Chilecito (La Rioja) se sortearán créditos para 112 viviendas; en La Banda (Santiago del Estero), 443 viviendas; en San Nicolás (Buenos Aires) 714; en Tigre (área metropolitana), 442; en La Rioja (La Rioja), 208; en Ciudad Evita (área metropolitana), 138; en Pocitos (Mendoza), 314, y en Maipú (Mendoza), 886. En total, ya se inscribieron 46 mil familias para el sorteo de estos desarrollos, en los que el Estado invirtió 2877 millones de pesos para la construcción de 3257 viviendas. El cronograma de Lotería Nacional contempla que las viviendas de Maipú se sortearán el 22 de octubre; las de San Nicolás, el 25 de octubre; las de Pocitos y Chilecito, el 30 de octubre; las de Tigre, el 1º de noviembre; las de La Banda, el 6 de noviembre, y las de Ciudad Evita, el 8 de noviembre. El 3 de octubre cierra el plazo para inscribirse en el sorteo.Otro anticipo de la mandataria fue la apertura de inscripciones para acceder a 22 nuevos desarrollos urbanísticos, donde se construyen 4774 viviendas. Los hogares se localizarán en 7 localidades de Buenos Aires (Bahía Blanca, Bolívar, Carmen de Patagones, Morón, Suipacha, Tandil y Canning), en 2 localidades de Santa Fe (Granadero Baigorria y Rafaela) y en 4 de Córdoba (Alejandro Roca, Monte Maíz, Morrison y Pascanas). También se podrá participar de esta línea del Pro.Cre.Ar en Paraná, Entre Ríos; en Santa Rosa, La Pampa; en Chamical, La Rioja; en Malargüe, Mendoza; en Los Aromos, Río Gallegos, Santa Cruz; en Puerto Madryn, Chubut; en Santiago del Estero, Santiago del Estero, y en Yerba Buena, Tucumán.La línea de créditos para desa-rrollos urbanísticos fue una estrategia central del Gobierno para potenciar el funcionamiento del Pro.Cre.Ar, evitando generar tensiones de precios en el suelo urbano. Las viviendas avanzan en tierras fiscales cedidas por la Asociación de Bienes del Estado (ABE). En total, hay 40 predios para edificación de más de 1200 hectáreas de tierra urbana. Otra fuente de generación de tierra fue aportada a través de los municipios, los cuales pusieron a disposición del programa en torno de 57 mil lotes. A su vez, la Anses salió al mercado a comprar terrenos para la construcción de desarrollos urbanísticos. La entidad previsional recibió la oferta de privados por alrededor de 450 macizos (grandes espacios de tierra), en los que podrían avanzar las obras para 15 mil nuevos lotes.