
La caída del precio internacional del petróleo generó fuertes controversias acerca de la rentabilidad para invertir en combustibles no convencionales en el país. El valor del barril de crudo pasó de un pico de 110 dólares a fines de agosto a menos de 54,7 dólares este mes. Especialistas consultados por este diario aseguraron que los precios del mercado no son un impedimento para el desarrollo de yacimientos como Vaca Muerta. “En Estados Unidos existen algunos pozos no convencionales con características geológicas similares a las de la Argentina, donde el valor del petróleo que vuelve viable la producción es de 30 dólares”, aseguró Pablo Pereira, director ejecutivo de la oficina de energía de la consultora Accenture. Las declaraciones de anteayer de Miguel Galuccio, presidente de YPF, avanzaron en esta dirección cuando señaló que todos los días recibe nuevas ofertas para invertir en hidrocarburos shale.
La capacidad de continuar con las inversiones en Vaca Muerta, pese a la caída del precio internacional del crudo, adquiere relevancia si se tiene en cuenta el impacto positivo de estos proyectos para el ingreso de divisas a la economía y la generación de nuevos puestos de trabajo. Estudios del mercado a los que accedió Página/12 estimaron que, en las próximas dos décadas, el desarrollo de yacimientos no convencionales en Neuquén explicará un nivel de inversiones de 380 mil millones de dólares, al tiempo que se generarán casi medio millón de empleos directos e indirectos.
La persistencia de las obras de exploración y explotación en los pozos neuquinos es central para la Argentina porque le permitirá disponer en los próximos años de reservorios hidrocarburíferos equivalentes a 50 años de consumo de gas y 46 años de consumo de petróleo. El dato central, agregan análisis del mercado, es que la expansión de Vaca Muerta, uno de los complejos de hidrocarburos shale más grandes del mundo, permitirá recomponer el autobastecimiento energético antes de 2020. El desequilibrio de la cuenta energética explicó la pérdida de 6 mil millones de dólares este año, cuando en 2010 había un saldo favorable de alrededor de 2 mil millones. El sector de combustibles es uno de los que más déficit provoca en el mercado interno, donde también se subraya el rojo del bloque automotor (6500 millones de dólares) y el de electrónica de consumo (5300 millones).
En cuanto a la posibilidad de un repunte del precio mundial del petróleo, economistas y analistas del sector no creen que haya un fuerte rebote. Mencionaron que existió una combinación de elementos financieros, de especulación, militares y de sobreproducción para explicar la disminución de la cotización del crudo durante los últimos meses. Organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional rearmaron sus cálculos de crecimiento para la economía mundial con un valor del crudo por debajo de los 100 dólares para los próximos años. Indicaron que los países que son importadores de hidrocarburos, donde se destacan Estados Unidos y China, recibirán una importante expansión de la actividad por este nuevo panorama global, mientras que economías exportadoras de combustible, principalmente Rusia y Venezuela, sufrirán volatilidad cambiaria, tensiones en sus cuentas externas e incremento de la salida de capitales.La caída del precio internacional del petróleo generó fuertes controversias acerca de la rentabilidad para invertir en combustibles no convencionales en el país. El valor del barril de crudo pasó de un pico de 110 dólares a fines de agosto a menos de 54,7 dólares este mes. Especialistas consultados por este diario aseguraron que los precios del mercado no son un impedimento para el desarrollo de yacimientos como Vaca Muerta. “En Estados Unidos existen algunos pozos no convencionales con características geológicas similares a las de la Argentina, donde el valor del petróleo que vuelve viable la producción es de 30 dólares”, aseguró Pablo Pereira, director ejecutivo de la oficina de energía de la consultora Accenture. Las declaraciones de anteayer de Miguel Galuccio, presidente de YPF, avanzaron en esta dirección cuando señaló que todos los días recibe nuevas ofertas para invertir en hidrocarburos shale.La capacidad de continuar con las inversiones en Vaca Muerta, pese a la caída del precio internacional del crudo, adquiere relevancia si se tiene en cuenta el impacto positivo de estos proyectos para el ingreso de divisas a la economía y la generación de nuevos puestos de trabajo. Estudios del mercado a los que accedió Página/12 estimaron que, en las próximas dos décadas, el desarrollo de yacimientos no convencionales en Neuquén explicará un nivel de inversiones de 380 mil millones de dólares, al tiempo que se generarán casi medio millón de empleos directos e indirectos.La persistencia de las obras de exploración y explotación en los pozos neuquinos es central para la Argentina porque le permitirá disponer en los próximos años de reservorios hidrocarburíferos equivalentes a 50 años de consumo de gas y 46 años de consumo de petróleo. El dato central, agregan análisis del mercado, es que la expansión de Vaca Muerta, uno de los complejos de hidrocarburos shale más grandes del mundo, permitirá recomponer el autobastecimiento energético antes de 2020. El desequilibrio de la cuenta energética explicó la pérdida de 6 mil millones de dólares este año, cuando en 2010 había un saldo favorable de alrededor de 2 mil millones. El sector de combustibles es uno de los que más déficit provoca en el mercado interno, donde también se subraya el rojo del bloque automotor (6500 millones de dólares) y el de electrónica de consumo (5300 millones).En cuanto a la posibilidad de un repunte del precio mundial del petróleo, economistas y analistas del sector no creen que haya un fuerte rebote. Mencionaron que existió una combinación de elementos financieros, de especulación, militares y de sobreproducción para explicar la disminución de la cotización del crudo durante los últimos meses. Organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional rearmaron sus cálculos de crecimiento para la economía mundial con un valor del crudo por debajo de los 100 dólares para los próximos años. Indicaron que los países que son importadores de hidrocarburos, donde se destacan Estados Unidos y China, recibirán una importante expansión de la actividad por este nuevo panorama global, mientras que economías exportadoras de combustible, principalmente Rusia y Venezuela, sufrirán volatilidad cambiaria, tensiones en sus cuentas externas e incremento de la salida de capitales.