Familiares de una mujer que se encuentra desde el miércoles en la terapia intensiva del Hospital Santojanni denunciaron que fue la pareja de ella quien la golpeó y que desde entonces el hombre permanece prófugo. La mujer se encuentra en grave estado, conectada a un respirador, con pronóstico reservado. Sus familiares reclamaron la detención del agresor.La víctima se llama Lorena Sangalli. Silvia, su madre, aseguró que ayer efectuaron la denuncia en la comisaría 42 y desde entonces Guillermo Grasso, actual pareja de Lorena, se dio a la fuga y no pudo ser encontrado.“El miércoles él llamó a mi nieta y le dijo que su mamá estaba internada, le dijo que se cayó en la calle y que una mujer que la conocía la trajo”, señaló la madre a los medios en la puerta del Hospital Santojanni.La mujer detalló que su hija y el supuesto agresor formaban pareja desde hace “más de siete años” y que él “siempre fue agresivo”.La hermana de la víctima, Verónica, relató ayer en la puerta del hospital que “la vida de Lorena ya no tenía más sentido. El la enfermaba y ya no le daba la cabeza para reaccionar”. Coincidió con su madre al afirmar que ella “era víctima habitual de agresiones” por parte del hombre y manifestó que el agresor también la había golpeado a ella y a su madre.“Hace tres semanas me pegó a mí. Me pegó en la cabeza, en la nariz y en la boca y me quiso ahorcar. Mi mamá me quiso defender con un zapato porque ella no se puede ni mover, pero pude salir corriendo”, sostuvo.Verónica denunció que la pareja de su hermana “tenía una actitud degenerada” con ella: le “tocaba la cabeza y se sentaba en la punta de la cama” donde dormía. “Me tenía que ir a dormir a otra casa porque era un asco ese hombre” señaló.La hermana aseguró que Lorena intentó en varias ocasiones dejar a Grasso, pero “siempre volvía” con él.La madre, por su parte, relató que el último episodio de violencia que ella presenció en la casa en la que vive con las dos hijas y el agresor fue la golpiza que Grasso le dio a Verónica ya que, después de ese hecho, la policía le impidió el ingreso a la vivienda.“Mi hermana no estaba bien de la cabeza. Pesaba cuarenta kilos. El le daba alcohol a mi hermana diciéndole que tenía que tomar porque si no le agarraban convulsiones. Vivía dándole alcohol de la mañana a la noche”, expresó Verónica.Los familiares de la víctima reclamaron la detención del agresor, acusado de lesiones graves, quien permanece prófugo.