El Banco Central aplicó desde principios de octubre último multas por un total de 309,4 millones de pesos a distintas entidades financieras y cambiarias, de acuerdo con el detalle de los sumarios que comenzó a publicar desde ayer el organismo en su sitio web. Entre las sancionadas se destacan el Banco de Valores, Arpenta Cambios y ex Mercobank, junto a otras casas de cambios. La fecha en que comenzó a destrabarse la resolución de estos sumarios, iniciados en algunos casos hace más de una década, coincide con los cambios en la conducción y gerencias de la autoridad monetaria. En su mayoría, estas sanciones respondieron a incumplimientos en materia de régimen penal cambiario y de prevención de lavado de activos. Se suman el Banco Hipotecario y el Ciudad, multados por otro tipo de incumplimientos. También se inhabilitó por hasta casi dos años para operar a algunos responsables de las firmas financieras. “La decisión es hacer cumplir la ley sea quien sea que esté del otro lado”, señaló a Página/12 el presidente del Central, Alejandro Vanoli.La falta de coordinación entre los distintos organismos de regulación de la actividad financiera generó un duro reproche de la Presidenta el pasado 30 de septiembre en un momento de fuerte especulación cambiaria. En su discurso también se refirió a la connivencia de estamentos del Central con especuladores del sistema financiero y a la acumulación de hasta 80.000 causas inconclusas. Esta acusación implicó la salida de Juan Carlos Fábrega de la conducción del Central y su reemplazo por Vanoli, entonces titular de la Comisión de Valores. También se realizaron cambios en gerencias y en puestos clave del Central, como la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias, que actualmente dirige Germán Feldman. A partir de estos cambios y la mayor coordinación con la CNV, la Unidad de Información Financiera (UIF) y la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) se pudo avanzar sobre la cadena de operaciones ilegales de compraventa de dólares, donde las cuevas financieras son sólo el último eslabón. El directorio del Banco Central resolvió además difundir las resoluciones que pongan fin a los procesos sumariales financieros que sustancia el organismo a partir de enero de 2004 hasta la actualidad, independientemente de que cada entidad decida apelar lo resuelto por el organismo.Desde octubre, Feldman rubricó ocho resoluciones de sumarios, con multas por 309.452.790 pesos. “Los principios para una supervisión efectiva exigen políticas claras de transparencia en los mercados financieros y activas acciones de información a los usuarios de esos servicios. No existe un ánimo persecutorio, sino que se trata de garantizar el cumplimiento de la normativa financiera y cambiaria”, señaló el presidente del Central a Página/12.La multa más abultada corresponde al Banco de Valores, 161,6 millones de pesos, por incumplimiento de las normas de prevención de lavado de activos. La sanción se divide en 82,3 millones de pesos sobre la entidad financiera, que pertenece a la Bolsa de Comercio porteña (BCBA) y al Mercado de Valores de Buenos Aires (MerVal), y el resto se divide entre gerentes y síndicos. El Banco de Valores apelará la decisión ante la Justicia. Con fecha del 31 de octubre se sancionó con una multa de 61,1 millones de pesos al ex Banco Mercobank y a sus socios por inconsistencias en la medición de riesgo crediticio en sus préstamos y por incumplimientos de las disposiciones sobre cuentas corrientes bancarias y régimen de cheques. Entre los sancionados por el ex Mercobank se encuentra Horacio Liendo, ex secretario de Coordinación del Ministerio de Economía con Domingo Cavallo, por 7,6 millones de pesos. También fue multado por este sumario con 5,7 millones Hugo Alfredo Anzorregui, quien fue secretario de Inteligencia del ex presidente Carlos Menem.Liendo también había aparecido vinculado con Arpenta Sociedad de Bolsa, al encontrarse presente durante una inspección judicial a esta entidad financiera, que derivó en la suspensión de sus actividades. En el caso de su casa de cambios (Arpenta Cambios) se aplicó una sanción pecuniaria de 6 millones de pesos por operaciones cambiarias “sin comprobantes”. Con resoluciones de los últimos quince días se encuentra la Agencia de Cambio Gómez, con una multa de 6,8 millones de pesos, por operaciones cambiarias con falta de comprobantes. Le siguen Dinar Bolsa, Cambio y Turismo, con una multa por 2,7 millones, y Davatur Casa de Cambio, por 6,3 millones, ambos por insuficiencia en la información que les fue remitida a los organismos de regulación y supervisión para operaciones cambiarias.Por último, el Banco Ciudad y sus directivos –entre los cuales se ubica el ex presidente de la entidad, Federico Sturzenegger–, fueron multados por 3,1 millones de pesos por “incumplimiento de medidas mínimas de seguridad”. En tanto, el Hipotecario recibió una sanción por 55,6 millones de pesos por “asistencia al sector público no financiero sin previa autorización” de la autoridad monetaria. Los dos casos se basan en investigaciones que datan de 2008.“Se está haciendo cumplir la ley y se está actuando a tono con lo que en todo el mundo se hace para que el sistema financiero pueda funcionar conforme a la transparencia del mercado”, detalló Vanoli a este diario. “Existe la necesidad de dar confianza a inversores y depositantes y de transparentar al máximo la supervisión y el poder sancionatorio de entidades financieras de parte de los Estados”, agregó el presidente de la autoridad monetaria.