Todavía emocionado por el video que repasó fugazmente su vida deportiva como “jugador talentoso” y sus logros como técnico, además de la mención al “trabajo social” en los barrios humildes de La Plata en sus tiempos de estudiante, Pachorra tomó el micrófono. “Es que la distinción que nos dan, el lugar honorable donde lo recibo, y después de 31 años ininterrumpidos de democracia, es lo más importante de todo”, dijo Alejandro Sabella para agradecer la distinción con que la Cámara de Diputados de la Nación –por iniciativa de su presidente Julián Domínguez– premió al DT de la Selección de fútbol y a su cuerpo técnico (Claudio Gugnali, Julián Camino y Pablo Blanco) por el “esfuerzo y trabajo en equipo” en el Mundial de Brasil. En el Salón de los Pasos Perdidos del Congreso aplaudían diputados de todas las bancadas en medio de un enjambre de periodistas que pujaban por saber si continuará o no al frente de la Selección nacional (ver página 26).“Es un sueño, una visión, un conjunto de ideas, que nos han guiado durante todo este tiempo, el conjugar el plural en vez del singular, en dar antes que recibir, en dar todo lo que tenemos alrededor y guardar esa pequeña dosis de egoísmo que tenemos y dejarla bien adentro nuestro y que no la vea nadie”, agregó Sabella para graficar el trabajo que emprendió como técnico junto a sus colaboradores en la Selección nacional de fútbol.No fue la única mención de Sabella al trabajo del equipo para relacionarlo con el premio que recibía. “Me permito contradecir a (Antoine de) Saint-Exupéry, que en El Principito dijo que ‘lo esencial es invisible a los ojos’. El alma, el espíritu, este equipo lo hizo visible. Por eso se produjo esa conjunción entre la gente y el equipo. Vieron algo distinto”, insistió Pachorra para elogiar a su propios jugadores, que ejemplificó en el “altruismo” y “generosidad” de Lionel Messi y en “Javier (Mascherano), un león en el campo de juego”.También recordó que cuando lo nombraron técnico de la Selección, se le representó la bandera “en el manual de grado” y “los valores que (Manuel) Belgrano transmitió en su vida política y militar”. Sencillo, Sabella no ocultó su sorpresa y emoción por la distinción ni cuando la voz en off del video le daba las “Gracias Pachorra por devolvernos la esperanza y el orgullo de ser argentinos”.La misma línea que siguió Domínguez. “En este Mundial, todos sentimos que tenemos valores que nos encuentran con la mejor expresión de nuestro pueblo y esos valores están vinculados con la solidaridad y con el trabajo en equipo. Y esos valores tuvieron su máximo testimonio en Alejandro Sabella”, sostuvo el titular de la Cámara baja. “Los argentinos –continuó Domínguez– tenemos una motivación común, al encontrar los valores que siembran patria e identidad. Alejandro hizo una cultura del trabajo en equipo, y esos valores nos hacen encontrarnos con un proyecto compartido de nación.”En el final, diputados de todos los bloques políticos subieron al escenario y posaron junto a Pachorra y sus colaboradores para la entrega de la Distinción de Honor, presidente Néstor Carlos Kirchner en “reconocimiento al esfuerzo y al trabajo en equipo”, que también lleva la leyenda “30 años de democracia”. Diputados que habitualmente no esconden su pasión futbolera fueron los más entusiastas a la hora de saludar al hasta ahora técnico de la Selección nacional.