El Banco Central absorbió ayer 195 millones de dólares en el mercado de cambios a partir del ingreso de divisas que realizó el supermercado Carrefour en concepto de aporte de capital y una menor demanda privada por parte de los bancos. Se trata de la mayor compra del organismo en el año y sucede en el primer día hábil luego del lockout agropecuario. Desde la cámara de aceiteros y cerealeros comunicaron que la semana pasada, que incluye los tres días de la medida –miércoles, jueves y viernes–, el sector liquidó 238 millones de dólares, un valor promedio de lo registrado en lo que va de 2015. El stock de reservas avanzó en 32 millones de dólares, hasta los 31.409 millones. El organismo informó que pagó 127 millones de dólares por importación de energía y 91 millones para organismos internacionales.La mayor liquidez en el mercado cambiario se reflejó además en el precio de la divisa estadounidense, que se mantuvo en 8,79 pesos. Por su parte, el dólar blue operó con un retroceso de siete centavos a 12,89 pesos, con lo que la brecha respecto del oficial se ubicó en torno del 46,6 por ciento, su menor diferencia desde principios de febrero de 2014. Para las operaciones de contado con liquidación, que permite pasar de pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones, se retrajo en cuatro centavos, a 11,97 pesos. Por su parte, si la operación se realiza sin sacar los dólares del país (dólar Bolsa), la cotización implícita avanzó en 14 centavos, a 12,20 pesos. Por su parte, la AFIP comunicó que se efectivizaron ayer 20.836 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 13,8 millones de dólares. En lo que va del mes compraron moneda para atesoramiento por 348,2 millones de dólares.El organismo realizará esta tarde una nueva licitación de letras y notas. En la licitación anterior el Central aprobó un recorte en las tasas de interés de corto plazo y una suba en los plazos más largos con el objetivo de incentivar a los bancos a que coloquen su liquidez con vencimientos mayores. Por su parte, según el Informe Monetario del BCRA, febrero finalizó con un crecimiento del agregado monetario M3 (que incluye circulante y depósitos a la vista y a plazo fijo), creció sólo 0,6 por ciento, apuntalado por un aumento en los depósitos a plazo del sector privado. Los plazos fijos del sector privado aumentaron 4,7 por ciento durante ese mes, con crecimientos similares en todos los segmentos de colocaciones (mayorista y minorista).