El zika, nueva enfermedad trasmitida por el mosquito Aedes aegypti –el mismo que trasmite el dengue y la chikunguña– tiene en alerta a las autoridades sanitarias de Chile y Brasil. Proveniente de Africa, se diseminó en países asiáticos y llegó a Isla de Pascua, territorio chileno. Hace pocos días, el virus fue detectado –todavía sin confirmación oficial– en el norte de Brasil, incluyendo la ciudad de Bahía, donde podría haber causado más de 500 casos. Los síntomas que produce –erupciones cutáneas, fiebre, dolor en las articulaciones– son parecidos a los del dengue pero más leves –aunque se registraron casos de complicaciones neurológicas–. En cuanto a la Argentina, “probabilísticamente, están dadas las condiciones para que el Zika virus llegue”, según un experto. Una particularidad del zika es que, de acuerdo con indicios recientes, podría trasmitirse por vía sexual.El Zika virus fue aislado por primera vez en 1947 en un mono rhesus, en Uganda. En 1954 se describió el primer caso de infección en un humano, en Nigeria. Después se registraron casos en Africa, Malasia, Pakistán, Indonesia, Camboya y Tailandia, y en 2007, una epidemia en la isla de Yap, Micronesia, afectó a más de 6000 personas. Desde entonces tuvieron lugar epidemias en zonas insulares del Pacífico, que el año pasaron llegaron a la isla de Pascua. El Ministerio de Salud chileno dispuso desde entonces medidas de vigilancia para turistas que volvían de la isla.Paralelamente, en los estados de Bahía y Paraiba, del norte brasileño, a lo largo de los últimos meses venían creciendo las notificaciones de una misteriosa enfermedad cuyos síntomas eran manchas rojas en la piel, inflamación de las articulaciones, fiebre, hasta sumar más de 500 casos. El 29 de abril, científicos del Instituto de Biología de la Universidad Federal de Bahía comunicaron haber aislado el Zika virus en muestras provenientes de pacientes de la ciudad de Camaçari, en la región metropolitana de Salvador de Bahía. Según el investigador Gúbio Soares, quien suscribió el informe, “es posible que el virus haya llegado a Bahía el año pasado, en oportunidad de la Copa del Mundo de Fútbol, que atrajo a personas del mundo entero. Estimamos que algunas estaban infectadas y fueron picadas por los mosquitos transmisores”. Los resultados todavía deben ser confirmados por las autoridades sanitarias brasileñas.Según un informe del Ministerio de Salud de la Nación –previo a la detección del virus en Brasil–, “los casos notificados recientemente en Isla de Pascua dan testimonio de la expansión de este virus, que podría ingresar a nuestra región en un futuro no muy lejano”, por lo cual “el Instituto Maiztegui, de Enfermedades Virales Humanas, trabaja para su incorporación a la rutina diagnóstica”.La enfermedad tiene “un período de incubación de tres a seis días” y presenta “un cuadro agudo de exantema (enrojecimiento, eventualmente ampollas), fiebre, dolor e inflamación en las articulaciones, conjuntivitis, dolores musculares y de cabeza”, según la información suministrada por el Ministerio de Salud. La enfermedad dura un promedio de seis días y se puede extender hasta los 14 días, y en general se cura espontáneamente.Héctor Coto, director nacional de Enfermedades Trasmisibles por Vectores, la caracterizó como “un cuadro parecido al dengue pero más benigno en su intensidad y evolución”.Tomás Orduna, jefe de Medicina Tropical y Medicina del Viajero del Hospital Muñiz, señaló que “probabilísticamente están dadas las condiciones para que el zika llegue a la Argentina, aunque no sepamos todavía cómo y cuándo. Sucede que vivimos en un planeta cada vez más chico, con un movimiento cada vez mayor de personas: se prevé que para fines de 2015 llegaremos a 1200 o 1300 millones cruzando fronteras internacionales, llegando de un lugar del mundo a otro en horas, en tiempos muy inferiores a los de la incubación de una enfermedad infecciosa. Para el caso del zika vale tomar en cuenta el modelo de la chikunguña, que llegó en 2007 al Caribe y hoy está a las puertas de la Argentina, en Brasil, Paraguay y Bolivia. Alcanza con que haya personas con el virus en su sangre que lleguen a lugares con presencia del mosquito vector: suele ser cuestión de tiempo”.Además del mosquito, el Zika virus podría tener otra forma de trasmisión. Así lo plantea el trabajo “Potencial trasmisión sexual del Zika virus”, de Didier Musso y colaboradores, publicado en la revista Emerging Infectious Diseases, que edita el Centro de Control de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos. El informe considera el caso de un paciente de Tahití, que, en 2012, dos semanas después de haber padecido el zika, consultó por “hematospermia”, presencia de sangre en el fluido seminal: al analizar el semen, se encontró el Zika virus. Los investigadores suman este caso al de un estadounidense que, en 2008, presentó síntomas de zika al volver de un viaje a Senegal; cuatro días después, advirtió sangre en su semen; y su esposa, que no había viajado y había tenido relaciones con él, manifestó los síntomas de zika. Estos casos “sugieren que la transmisión del Zika virus por el fluido seminal es posible”, sostiene el artículo en la revista del CDC.