El Banco Central presentó ayer una nota ante el Tribunal de Nueva York de Thomas Griesa en la que se desvinculó del litigio que enfrenta el país con un grupo de fondos buitre que encabeza NML Capital. El objetivo es prevenir eventuales embargos contra la entidad ante el pedido carroñero de información (Discovery, en la jerga judicial) y sanciones contra el país por no acatar la sentencia de Griesa. El fondo que conduce Paul Singer involucró en junio pasado a distintos organismos y empresas estatales dentro de un listado para la búsqueda de activos embargables. “Dado que el BCRA no es parte de ese litigio ni ha tenido ningún involucramiento en el alegado incumplimiento de la República en relación con el Discovery, entiende conveniente dejarlo expreso al Tribunal a fin de prevenir cualquier determinación”, explicaron desde la autoridad monetaria.En un documento presentado ante el juzgado de Griesa en junio, el abogado de NML, Robert Cohen, solicitó que habilite el pedido de sanciones por parte de los demandantes y de alguna otra compensación que la corte considere justa y apropiada, por no cumplir con la orden de Discovery emitida en 2013, de facilitar información sobre potenciales bienes del Estado. Con el objetivo de evitar entrar en nuevos engorrosos debates, los abogados del organismo salieron a desmarcarse antes de que Griesa emita alguna orden.La presentación coincide con la apertura de una nueva instancia, a partir de la solicitud de los fondos buitre Aurelius y Blue Angel para ampliar el bloqueo del cobro de los servicios de deuda a los Bonar 24. Esta última noticia sumó turbulencias en el mercado cambiario y sirvió de excusa a los cueveros. El dólar en el segmento ilegal continuó en alza y sumó once centavos a 14,22 pesos. Durante la jornada había alcanzado los 14,35 pesos y en la semana acumuló un incremento de sesenta centavos (4,4 por ciento), mientras que el oficial en ese lapso se apreció dos centavos a 9,15. La escalada tuvo lugar pese a los esfuerzos oficiales por intervenir en los distintos segmentos financieros para contener la expectativa de depreciación de la moneda. Por su parte, el Ministerio de Economía informó que el jueves próximo volverá a licitar Bonos del Tesoro Nacional (Bonac) con los que espera absorber un piso de 3000 millones de pesos de base monetaria.En el mercado cambiario, el Banco Central compró 80 millones de dólares y las reservas crecieron en nueve millones hasta los 33.846 millones. También intervino en las operaciones de contado con liquidación, que permite pasar pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones, cuyo precio sirve de testigo al mercado paralelo. El tipo de cambio implícito en la operatoria de contado con liqui subió siete centavos a 13,33 pesos.La suba en las cuevas fue nuevamente virtual, ya que a los actuales precios y en medio de los controles oficiales, casi no se realizan operaciones. Ayer la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias realizó dos allanamientos en San Isidro. Los mismos fueron dispuestos por el Juzgado Federal Nº 1 a cargo de la jueza Arroyo Salgado. En ambos domicilios se procedió a secuestrar documentación que acredita la actividad de cambio en forma marginal. En uno de los domicilios se encontró un arma junto con 30.000 pesos y 32.000 dólares. En total se decomisaron en ambos operativos 498.817 pesos, 33.586 dólares, 8214 reales y 250 euros.