El candidato presidencial por la alianza UNA, Sergio Massa, aseguró ayer que “trabaja” para llegar al ballottage, y se mostró confiado en las encuestas: “Todas coinciden en que va a haber una segunda vuelta y estamos seguros de que si estamos en esa segunda vuelta, le podemos ganar al Gobierno. Si hay algo en lo que coinciden todos los encuestadores es que si estamos en segunda, terminamos con este ciclo kirchnerista”.El líder del Frente Renovador opinó que “la gente cambia cuando tiene confianza que lo que viene es mejor que lo que se va”, y en ese sentido, remarcó: “Noso- tros podemos decirle a la gente que lo que viene es mejor que lo que se va”. Además, reiteró que “trabaja” para gobernar la Argentina, y aseguró que su proyecto político “es distinto al de Macri y por supuesto también al de Scioli”.Ayer por la tarde Massa viajó a Rosario, donde presentó sus metas de gobierno junto con el candidato a vicepresidente de ese espacio, Gustavo Sáenz, y el economista Roberto Lavagna. Allí, reiteró que eliminará el Impuesto a las Ganancias “para todos los trabajadores porque el salario no es ganancia, es remuneración” y que le va a cobrar “a los amigos del poder que hoy pagan poco como los laboratorios extranjeros, renta financiera y sectores de economía de timba”. “Queremos volver a poner la economía en marcha, generar trabajo genuino y en blanco, dar una batalla verdadera contra la pobreza”, enfatizó Lavagna ayer en Rosario. La recorrida proselitista de la fórmula presidencial de UNA llegará hoy a Salta y luego pasará por Corrientes y Neuquén.Massa resaltó la necesidad de “diálogo”. “Lo que no tenemos que perder es la capacidad de dialogar. Sería absurdo decir un día que estamos trabajando para un lado, y al otro día decir que estamos trabajando para otro. Nosotros estamos trabajando para gobernar la Argentina, y tenemos la capacidad de sentarnos a conversar con todos los sectores”, aseveró.En cuanto a posibles alianzas, admitió ayer que con un sector del radicalismo “no hubo visión estratégica” para construir un frente opositor en las PASO de agosto pasado, y aun así se mostró “convencido” de su triunfo si llegara a competir en un eventual ballottage frente al candidato del FpV, Daniel Scioli. “No hubo visión estratégica para construir la gran primaria, pero no vale la pena llorar sobre lo que no pasó”, afirmó Massa sobre el rechazo de un sector de la UCR de construir un gran frente opositor que incluyera a Massa, además del PRO. “Es –dijo– importante convocar a todos y escuchar a todos, porque para poder ganar tenemos que tener los brazos abiertos y una mirada integral del país.”