“Estamos averiguando si existe alguna relación con la campaña política, y por lo tanto estamos abiertos a cualquier hipótesis, se ha abierto todo el abanico de posibilidades”, dijo ayer la fiscal de investigación de San Pedro de Jujuy Silvia Farall sobre el asesinato de Ariel Velásquez, de 20 años. Ayer la funcionaria indagó a los tres detenidos por el hecho, al que también modificó la calificación, que pasó de “robo doblemente calificado por el uso de arma de fuego, en poblado y en banda”, según los “testimonios que existían hasta este momento”, a “homicidio con arma de fuego calificado por el concurso premeditado de dos o más personas”. Farall informó también que están investigando a quién pertenece el arma calibre 22 que fue secuestrada en el caso. En tanto, ayer siguió la polémica por su participación política, porque si bien sus familiares ratificaron que militaba en el radicalismo, el joven estaba afiliado al Partido por la Soberanía Popular y estudiaba en un colegio de la agrupación kirchnerista Tupac Amaru, que lidera Milagro Sala. El cuerpo de Velásquez fue enterrado ayer por la tarde, en el cementerio de San Pedro, en una ceremonia a la que asistieron más de 700 personas de su barriada, que acompañaron el cortejo fúnebre.Velásquez falleció el miércoles en la terapia intensiva del hospital Pablo Soria luego de once días de internación. Había sido baleado en la espalda el 7 de agosto, poco antes de las PASO del 9 de agosto, cuando iba desde la casa de un amigo hasta la de su hermano. La herida le había afectado el hígado, el bazo y el pulmón. Según la fiscal, “el propio Velásquez habría manifestado que el hecho ocurrió en el contexto de haberle querido sustraer un celular y lo agredieron”. Y sobre la posible motivación política, Farell indicó: “Desconozco si esto tiene un fin político, pero ni siquiera hay pruebas ni está documentado, pero acá no estamos averiguando a qué partido pertenece sino el hecho en sí mismo, que es un homicidio”.Por otra parte, Silvia Vázquez, cuñada del joven asesinado, aseguró que “en ningún momento estuvo haciendo política para Milagro Sala”, pero admitió que estudiaba en el colegio de la organización que ella lidera, la Tupac Amaru. La mujer, además, sostuvo que Velásquez militaba para el candidato a gobernador de Jujuy y senador nacional del radicalismo Gerardo Morales y para el diputado provincial y postulante a intendente de San Pedro de Jujuy de la UCR, Julio Bravo. Sin embargo, aclaró que el joven le dijo que “no estaba afiliado a ningún partido”. Vázquez dijo que “desde el 24 de marzo, cuando yo hice una reunión en mi casa con el doctor Julio Bravo, nosotros empezamos a hacer política para él”. En este sentido, el joven militaba en la UCR y no en el Partido por la Soberanía Popular, a pesar de estar afiliado a este último, como afirmó la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Ayer, dirigentes y militantes radicales acudieron al entierro, al tiempo que se realizaron manifestaciones en distintos puntos del país reclamando justicia.Sobre el momento del asesinato, la cuñada de Velásquez relató: “Esa noche estábamos con mi esposo en mi casa, escuchamos un disparo y salimos a ver y mi cuñado sale del costado de la casa. Mi esposo lo hace entrar y dice que le habían pegado y se agarraba una parte del cuerpo. Mi esposo se fija y tenía una herida de bala. Después lo llevaron al hospital y él decía que eran seis personas”. Consultada sobre la causa del ataque respondió: “Nunca nos llegó a decir por qué, ni nada”.