La presidenta Cristina Fernández de Kirchner se refirió a la situación del juez de la Corte Suprema Carlos Fayt –a quien el oficialismo le reclama que dé muestras de que está en condiciones de continuar en el cargo a los 97 años–. Lo hizo a través del comentario de dos artículos periodísticos. La mandataria retomó una nota editorial de Clarín de 1999 que cuestionaba la continuidad de Fayt en el cargo porque ya entonces superaba los 75 años. De esta forma, abordó la cuestión del magistrado, pero evitó dar una definición propia.Desde su cuenta en Twitter, la Presidenta comenzó por recomendar un artículo de opinión del diario Tiempo Argentino, referido al relator de Fayt, Pablo Hirschmann, a quien se señala como el “quinto integrante” del tribunal. La nota, firmada por el periodista Roberto Caballero, se titula “La Corte de la minoría automática” y señala: “En medio del escándalo Fayt, quién es el ‘quinto hombre’ del que habló Aníbal Fernández. Vínculos con el conservadurismo procesista y el Foro de la Convergencia Empresarial, en batalla contra ‘el populismo’”. Cristina Fernández sostuvo: “Debo confesar que el título me impactó. Pocas veces se puede expresar periodísticamente una realidad con ese poder de síntesis y análisis. Si el título me impresionó, la bajada me inquietó. Algunos párrafos del artículo plantean cuestiones insoslayables para las instituciones. En relación al ‘escándalo Fayt’...”.La mandataria destacó los párrafos que se refieren a la capacidad (o no) de Fayt para continuar como juez de la Corte. La nota detalla que “al parecer del jefe de Gabinete, en representación de Fayt sería Pablo Hirschmann el que discute con Lorenzetti los fallos que luego llevan estampados su firma temblorosa y, por momentos ilegible, al papel”. CFK citó la versión de que no es Fayt el que decidiría sobre el contenido de los fallos que firma. La nota señala que Hirschmann presentó un texto donde cuestiona al populismo en un evento junto al ex subdirector del diario La Nación José Claudio Escribano y el neoliberal Manuel Solanet, entre otros.La Presidenta advirtió que si la nota en cuestión “constituye uno de los análisis más lúcidos en relación a la situación institucional del más alto tribunal y una investigación de importancia en relación al ‘quinto hombre’ de la Corte, el editorial de Clarín del 24/8/1999: ‘Preocupante fallo de la Corte Suprema’ es para el Guinness de la incoherencia”. La mandataria cita profusamente la nota editorial de Clarín, que cuestiona la continuidad de Fayt en el cargo, resuelta en aquel año. En el editorial se puede leer que “la Corte Suprema de Justicia tomó una determinación que no registra antecedentes en nuestra historia institucional. La interpretación de la Corte beneficia a algunos magistrados y sienta un preocupante precedente”.La Presidenta recordó que el diario entonces “criticaba que no se aplicara la cláusula de los 75 años a los jueces que ya estaban nombrados y dice textualmente que ‘(...) el caso que ha motivado la decisión de la Corte, esto es el del ministro Carlos Santiago Fayt, de 81 años’. El final del editorial, que no puedo menos que compartir, sostiene: ‘El fallo de la Corte proyecta cierta imagen corporativa del Poder Judicial, además, su sentido contraría la voluntad política de los legisladores y de los constituyentes’. Repito, por si alguien se distrajo. La frase no es mía, es dea editorial de Clarín... de 1999... Hace 16 años. En ese entonces, el Dr. Fayt tenía 81 años y Clarín criticaba. En fin”.