
La candidata a presidente por Progresistas, Margarita Stolbizer, presentó ayer en su cuenta de Twitter su idea 49: “bajemos la inflación”. Para lograr ese objetivo, Stolbizer propuso “recuperar en Indec, mayor calidad del gasto público, diálogo entre empresarios y trabajadores y regulación de los monopolios para evitar que los formadores de precios aumenten la inflación”. La candidata de Progresistas también criticó al candidato del Frente para la Victoria, a quien acusó de no combatir al narcotráfico. “Según informes oficiales, el 69 por ciento de las cocinas de droga se encuentra en la provincia de Buenos Aires. Le sigue la Capital con el 14 y recién Santa Fe tiene el 4 por ciento de esos laboratorios”, dijo, al intentar deslindar responsabilidades respecto de su aliado el socialismo santafesino. “Scioli debería decir qué es lo que va a hacer con las leyes de blanqueo, Hay que atacar la economía del delito y terminar con las cuevas. Hay que atacar las propiedades de los narcos y decomisar sus bienes”, añadió.La candidata a presidente por Progresistas, Margarita Stolbizer, presentó ayer en su cuenta de Twitter su idea 49: “bajemos la inflación”. Para lograr ese objetivo, Stolbizer propuso “recuperar en Indec, mayor calidad del gasto público, diálogo entre empresarios y trabajadores y regulación de los monopolios para evitar que los formadores de precios aumenten la inflación”. La candidata de Progresistas también criticó al candidato del Frente para la Victoria, a quien acusó de no combatir al narcotráfico. “Según informes oficiales, el 69 por ciento de las cocinas de droga se encuentra en la provincia de Buenos Aires. Le sigue la Capital con el 14 y recién Santa Fe tiene el 4 por ciento de esos laboratorios”, dijo, al intentar deslindar responsabilidades respecto de su aliado el socialismo santafesino. “Scioli debería decir qué es lo que va a hacer con las leyes de blanqueo, Hay que atacar la economía del delito y terminar con las cuevas. Hay que atacar las propiedades de los narcos y decomisar sus bienes”, añadió.