El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, descartó que se encuentren a estudio nuevas medidas para el mercado cambiario que impliquen restricciones a la compra legal de dólares. “Con las medidas que se fueron tomando estamos cómodos”, señaló. Frente a la aceleración de la compra de dólares para atesoramiento por parte del público a través del mercado Unico Libre de Cambios, refirió que “son momentos en que surgen muchas operaciones políticas y de prensa y algunos agitan el fantasma de una devaluación”, aseguró Vanoli, quien sostuvo que “los mercados formales cambiarios están controlados”, y descartó cualquier ajuste brusco del tipo de cambio para atender la demanda de darle más competitividad a la economía.En las últimas semanas se intensificó la compra de moneda extranjera con fines de atesoramiento, que en julio alcanzó la cifra récord de 680 millones de dólares, mientras que en los primeros dos días de agosto ya sumó casi un tercio de esa cifra (209 millones). En simultáneo, un grupo de especuladores del sistema financiero elevó artificialmente el precio del denominado dólar blue. La respuesta del Central fue acompañar a los operativos de supervisión para detectar cuevas cambiarias, con una suba en los pisos de tasas de interés de plazos fijos como incentivo a ahorrar en moneda local.El funcionario destacó el éxito de la medida que entró en vigencia el lunes pasado. “Los plazos fijos crecieron en 3300 millones de pesos (el monto contabilizado fue de 3700 millones) en los primeros cuatro días de la medida y mantienen un aumento del 40 por ciento anual”, sostuvo Vanoli. Según pudo saber este diario, el viernes se inmovilizaron fondos por otros 2200 millones. Al respecto, subrayó que “quien ha invertido en moneda nacional en el último año le ha ido mejor que al que lo hizo en moneda extranjera”. “La gente ahora tiene alternativas de ahorro en su propia moneda”, agregó.Vanoli sostuvo que, “con las normas vigentes, los argentinos pueden comprar hasta un 20 por ciento de su salario” en divisas para atesoramiento. “Para determinar cuánto es el porcentaje hay que ver en qué medida se generan las reservas para atender esta demanda.” Observó que “hay que ser muy cuidadosos con las reservas” y que “en el futuro, cuando cambien las circunstancias, podemos repasar ese porcentaje”.“Quiero descartar cualquier medida. No estamos pensando en tomar ninguna restricción”, remarcó el funcionario. “Creemos que con las medidas que se fueron tomando, como la suba de tasas de interés, estamos cómodos”, afirmó.“Yo creo que lo importante es que la gente esté tranquila, son días de muchos rumores, muchas operaciones de prensa, hay elecciones el domingo y creo que es importante que la gente sepa que va a poder ahorrar, dentro de las regulaciones vigentes, sin ningún tipo de restricción en la opción que desee”, se explayó el funcionario. “Por otro lado, si nosotros vemos que a pesar de esta (mayor) demanda, a pesar que las circunstancias internacionales son complejas, lo cierto es que los mercados formales cambiarios están absolutamente bajo control, muy estabilizado el contado con liquidación, que es el dólar implícito, simplemente se trata de seguir monitoreando la situación, con la confianza de que más allá de este ruido electoral, las próximas semanas todo va a ser más tranquilo y, seguramente, vamos a ver mercados más estables.”El jefe de la autoridad monetaria explicó que el incentivo al ahorro en pesos permite un mayor nivel de crédito para inversión y mayor crecimiento. Solicitó también a los candidatos de la oposición “no agitar fantasmas en tiempos de elecciones”. “No hay ganancia de competitividad con una devaluación. Hay que trabajar sobre la competitividad de los sectores, evitando los atajos de la devaluación”, afirmó.