Sergio Massa buscó mostrarse como virtual ganador del debate presidencial y salió a pedir una segunda confrontación de candidatos. “Atento al éxito del debate y al interés que mostró la gente, creo que sería fantástico que haya un nuevo encuentro antes del 25 de octubre. Y sería fantástico que se hiciera con repreguntas”, dijo el candidato de UNA. Para el ex intendente de Tigre y su equipo de campaña, el encuentro en la Facultad de Derecho de la UBA le permitió destacarse frente a quien es su adversario en la pelea por el segundo puesto, Mauricio Macri. Por su parte, el candidato de Cambiemos evaluó el debate como un “ejercicio positivo” y marcó que las coincidencias entre todos estuvieron centradas en la preocupación que mostraron en cuestiones como narcotráfico y educación. En cambio, desde el oficialismo lo calificaron como “un show mediático”. “Fue paupérrimo”, aseguró el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández.Massa se sigue viendo con chances de alcanzar un lugar en un eventual ballottage para el 22 de noviembre, y los resultados de algunas encuestas de los portales de noticias, que elogiaron su desempeño mediático, reflotaron esa expectativa. “Según los datos que manejamos, estamos igual que Macri y a 10 puntos de Scioli. En el ballottage nosotros le ganamos a Scioli, pero Macri no”, insistió ayer Massa desde la capital sanjuanina, durante una recorrida de campaña junto a los candidatos del Frente Compromiso por San Juan. “Sergio mostró que es el que más se preparó para ser presidente”, lo respaldó en este sentido el ex ministro Roberto Lavagna.Los colaboradores del candidato, en cambio, le quitaron peso al mal trago que tuvo que pasar cuando el posulante del FIT, Nicolás Del Caño, le recordó públicamente que mientras exige presentismo a los docentes, faltó al 90 por ciento de las sesiones en la Cámara de Diputados. Massa acusó a Del Caño de mentiroso. pero ayer, los registros de asistencia confirmaron que el diputado del Frente Renovador se ausentó del 88,1 por ciento de las votaciones. También quedó confirmado que en lo que va del año no hizo uso de la palabra en el recinto.Entrevistado por varias radios porteñas, ayer Massa volvió a cargar contra la ausencia de Scioli. “Su silencio mostró a las claras dos cosas: el poco respeto que le tiene a la ciudadanía y el poco respeto a las fuerzas políticas”, sostuvo. También cargó contra Macri. “Le decía ayer a Mauricio que me pareció bien que hayamos tenido un debate en convivencia, en diálogo. Pero también le dije que eso tenía que ser una actitud permanente, porque no se puede descalificar durante toda una semana y después mostrarse amigable durante una hora”, fustigó.Macri no replicó la chicana, pero aseguró que habrá un ballottage y que será entre él y Scioli. “Ellos (por el oficialismo) dicen que han ganado. Es mentira, no han ganado, tiene un núcleo sólido del 35 al 40 por ciento y de ahí no pueden moverse”, aseveró. Por esto se dijo seguro de que habrá “segunda vuelta” y consideró probable que Scioli acepte debatir “porque va a estar perdiendo”.Pasado el debate, desde el Frente para la Victoria salieron a respaldar la decisión de no participar del gobernador bonaerense. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, consideró por ejemplo que el encuentro en la Facultad de Derecho de la UBA fue “paupérrimo” y sólo sirvió para mostrar la falta de “formación política y de manejo del Estado” de los candidatos de la oposición. “Fue un show mediático, tal como lo presagié y no porque fuera Horangel”, agregó.El senador bonaerense Alberto De Fazio advirtió que “si hubiese estado Scioli, se hubiera visto otro debate, donde se habría dicho cualquier cosa contra él”. Con una lectura similar, el diputado sciolista Guido Lorenzino añadió que el debate “fue más una cuestión de show mediático de algunos dirigentes que un ámbito esclarecedor para ver qué va a hacer cada candidato”.También hicieron su balance otros dos protagonistas del debate, Margarita Stolbizer y Nicolás Del Caño. La candidata presidencial de Progresistas evitó opinar sobre si hubo un ganador entre los candidatos, pero sostuvo que “el que perdió fue el que no fue”.Stolbizer replicó las consideraciones de Aníbal Fernández sobre que se trató de un show mediático. “Es una vergüenza y demuestra cómo funcionamos, el desprecio por las instituciones, por el debate político que es central en la democracia”, expresó.Del Caño, postulante del FIT, sostuvo que en el debate hubo muchas “palabras vacías”. “Se escucharon promesas de Macri y Massa que hubieran sido más con la presencia de Scioli. Son los candidatos del ajuste, que salgan a hablar ahora de pobreza cero o de un millón de viviendas es demagogia electoral”. De todas maneras, aclaró que para la izquierda “fue positivo porque dejamos en claro nuestra postura en los temas que se plantearon y pudimos contraponer nuestras propuestas con la de los otros”.