El buen tiempo en las provincias de Córdoba, Santa Fe y San Luis permitió a las autoridades avanzar en las tareas de reconstrucción, evaluación y reparación de los daños que ocasionó el temporal. Muy distinta es la situación en Santiago del Estero, donde aún hay 3300 evacuados y un hombre fue encontrado sin vida flotando en aguas del río Dulce, con lo que se transformó en la segunda víctima de esa provincia. En el sur de Catamarca, el panorama es crítico y se decretó la emergencia ambiental y social en el departamento de Santa Rosa.Nuevamente llovió en la capital y en localidades del interior de Santiago del Estero, lo que dificultó las tareas de recuperación, por lo que más de 3300 personas siguen evacuadas. Las nuevas precipitaciones anegaron otra vez los barrios América del Sur, Islas Malvinas, Las Flores y Ejército Argentino, ubicados en las zonas sur y oeste de la capital santiagueña.Por otro lado, el cadáver de un hombre de 38 años fue encontrado en aguas del río Dulce, que incrementó su caudal y desbordó en varias zonas ribereñas. El hallazgo se produjo cuando efectivos del Grupo Especial de Rescate (GER) fueron avisados sobre un cuerpo que flotaba en aguas del río a la altura del paraje El Deán. La víctima fue identificada como Gustavo René Sandoval, oriundo de la localidad de El Mojón, y se determinó que murió de “asfixia por inmersión”. Esta es la segunda muerte vinculada con el temporal en Santiago del Estero. La primera fue la de un hombre de 78 años que falleció al ser aplastado por el techo de su precaria casilla, que se derrumbó en el paraje Barranca Colorada.Durante más de tres horas, el servicio urbano de transporte de pasajeros se vio interrumpido en la capital santiagueña. Asimismo, los equipos de rescate siguieron trabajando en las zonas inundadas tras colapsar los sistemas de de-sagües, y se esperaban que mejoraran las condiciones del tiempo para intentar asistir a pobladores que se encuentran aislados por caminos intransitables. Cuadrillas municipales y vecinos trabajaban en la construcción de defensas con la colocación de bolsas de arena para evitar nuevos desbordes en los ríos Dulce y Salado. En tanto, continúa el envío de alimentos y materiales de construcción para pobladores de 17 parajes del departamento General Taboada. Asimismo, operarios de Defensa Civil trabajan para asistir a familias de campesinos y agricultores de las localidades de Pinto, Añatuya, Bandera, Los Juríes, Colonia Dora y parajes cercanos, que se vieron obligados a autoevacuarse en casas de familiares y vecinos.En el sur de Catamarca, el gobierno provincial declaró zona de desastre y en emergencia sanitaria y ambiental al departamento de Santa Rosa, que sufrió el mayor impacto de las lluvias, en especial la localidad de Bañado de Ovanta, aislada y con casi 500 evacuados.En Córdoba, Santa Fe y San Luis, los evacuados retornan en forma lenta a sus hogares mientras se multiplica la asistencia a los afectados, ya sea a través de subsidios o de entrega de muebles y materiales de construcción. En Córdoba, el gobernador José Manuel de la Sota anunció que enviará un proyecto de ley para la creación de un Fondo de Emergencias, mientras permanecen evacuadas 1434 personas en el interior provincial.En San Luis, mejoran las condiciones meteorológicas y hay bajante de las aguas que inundaban varias localidades y parajes. Por último, en Santa Fe, los evacuados en la capital provincial comenzaron a regresar paulatinamente a sus hogares, aunque permanecen los cortes de tránsito en rutas y caminos.