En una ceremonia protocolar y despojada de dramatismo, juraron los 24 nuevos senadores electos el 25 de octubre y las nuevas autoridades que conducirán el Senado a partir del 10 de diciembre. El diputado PRO Federico Pinedo –que llega a la Cámara alta como suplente en la boleta que consagró a la próxima vicepresidenta Gabriela Michetti como senadora en 2013– ocupará la presidencia provisional del Senado y se convertirá en el tercero de la línea sucesoria presidencial, detrás de la propia vicepresidenta que encabezará el Senado. El ex gobernador santiagueño Gerardo Zamora ocupará la vicepresidencia de la Cámara, propuesto por el Frente para la Victoria, cuyo presidente de bloque, Miguel Angel Pichetto –que continuará al frente la bancada–, dejó en claro que a pesar de ser el bloque mayoritario han decidido que los principales cargos institucionales deben estar en manos del nuevo bloque oficialista de Cambiemos. “Michetti tiene que contar con un secretario administrativo y un secretario parlamentario de su confianza”, sostuvo Pichetto, con el mismo criterio que se utilizó para la presidencia provisional. La propia Michetti agradeció el gesto todavía desde su banca.Los radicales ganaron una pulseada dentro de la nueva alianza de Gobierno e impusieron al ex diputado de la UCR Juan Pedro Tunessi como secretario parlamentario de la Cámara. Mientras que Michetti reservó para un hombre de confianza, el peronista y legislador porteño Helio Rebot –uno de los primeros que en la Ciudad saltó de las filas del kirchnerismo al PRO–, la secretaría administrativa del Senado, desde donde será uno de sus operadores políticos en una Cámara donde Cambiemos está en absoluta minoría. El radical chaqueño Angel Rozas presidirá el bloque de diez senadores de la UCR y lo secundará al mendocino Julio Cobos. Pinedo comandará a los otros tres senadores PRO. Mientras, el FpV tendrá un bloque de al menos 40 senadores, donde Pichetto continuará como jefe secundado por tres vices: el santafesino Omar Perotti, el formoseño José Mayans y el entrerriano Pedro Guastavino.Lejos de los días de acusaciones opositoras contra el vicepresidente saliente, Amado Boudou fue despedido con agradecimientos desde todos los bloques. Igual que su secretario administrativo, Juan Zabaletta, electo como intendente de Hurlingham.El radical pampeano Juan Carlos Marino –el ex vicepresidente del Senado que renovó su banca– sepultó sus aspiraciones de ocupar la presidencia provisional como principal aliado del PRO en Cambiemos y ocupará ahora la vicepresidencia segunda. El santafesino Carlos Reutemann –que seguirá en su banca seis años más– tendrá a cargo la vicepresidencia tercera de la Cámara, propuesto por el Peronismo Federal, a pesar de que fue elegido en la boleta de Cambiemos. También hubo corrimientos en la parte institucional, donde el secretario parlamentario que acompañó al FpV, Juan Estrada, ocupará ahora el lugar de prosecretario.La ceremonia había empezado con la jura de los 24 senadores electos por las provincias de Catamarca, Córdoba, Corrientes, Chubut, La Pampa, Mendoza, Santa Fe y Tucumán. Los santafesinos que llegaron al Senado son Perotti y María de los Angeles Sacnun (FpV), además de Reutemann (Cambiemos). Por Catamarca lo hicieron Dalmacio Mera e Inés Blas por el FpV, y Oscar Castillo (FC-UCR). Así como el ex gobernador tucumano José Alperovich y la ex diputada Beatriz Mirkin (FpV) y la radical Silvia Elías de Pérez, que renueva su mandato. Por Corrientes, las bancas por la mayoría serán para el ex medallista olímpico Carlos “Camau” Espínola y Ana Almirón (FpV), y por la minoría para el radical Pedro Braillard Poccard (Cambiemos). Julio Cobos vuelve a la Cámara alta, esta vez como senador por Mendoza, junto a la también radical Pamela Verasay (Cambiemos), en tanto que el escaño restante le corresponde a la camporista Anabel Fernández Sagasti.Por Córdoba juró la dupla de Cambiemos Laura Rodríguez Machado (PRO) y Ernesto Martínez Carignano (juecista), y el delasotista Carlos Caserio (UNA). Por Chubut, fueron elegidos Nancy Susana González y Juan Mario Pais (FpV), y Alfredo Héctor Luenzo, del dasnevista Chubut Somos Todos. Por La Pampa, Daniel Lovera y Norma Durango (PJ), que responden al gobernador electo Carlos Verna, además del radical Marino.También juraron quienes reemplazan a otros senadores que pasan a ocupar distintos cargos electivos. Por el bloque del FpV, José “Nato” Ojeda reemplaza a gobernadora electa de Tierra del Fuego, Rosana Bertone. Mientras que Virginia María García, cuñada de Máximo Kirchner, reemplaza al santacruceño Pablo González, electo vicegobernador. En la bancada radical, Silvia Giacoppo completará el mandato de Gerardo Morales, electo gobernador de Jujuy. La representación porteña de PRO también tuvo reemplazos: Pinedo asume en lugar de Diego Santilli (electo vicejefe de Gobierno porteño) y Marta Varela reemplazará a Michetti.