“Yo soy peronista, y a un peronista le cuesta muchísimo votar a Macri.” La frase del ex candidato a gobernador bonaerense del massismo, Felipe Solá, pone al descubierto la dualidad de ánimos que existe en las filas del Frente Renovador tras la decisión de Sergio Massa, y sus principales socios en la alianza Unidos por una Nueva Alternativa (UNA), de solapar detrás de un pliego de condiciones a los presidenciables que competirán en el ballottage del 22 de noviembre los guiños favorables al candidato de Cambiemos, Mauricio Macri, y la intención de “esmerilar” la candidatura de Daniel Scioli por el Frente para la Victoria (FpV). “Yo no veo todos los males en Scioli ahora: esto de que Macri es el demócrata y que Scioli es la fuente de todo lo malo, eso es exitismo”, sentenció Solá.“Yo soy peronista y la mayoría de los pobres vota al peronismo. Los pobres ya nacieron pobres en el reparto y el Estado tiene que tratar de incluirlos y de hacer justicia social. ¿Ahora nosotros también vamos a hacerlos perdedores en política? No”, agregó Solá y expuso sus dudas, “como peronista”, para votar a Macri.El diputado nacional y ex candidato se distanció así de la postura de los principales dirigentes de UNA, quienes dijeron públicamente que “nunca” votarían al candidato oficialista y adelantó que si Scioli adhiere a la agenda de prioridades que presentó su espacio, lo va a apoyar.“No tengo una postura personal (sobre a qué candidato votar en el ballottage), sino una posición de conjunto que fue expuesta ayer y es que no somos dueños de los votos, nadie es dueño de los votos”, expresó también el ex gobernador bonaerense.Para Solá, “Macri, como Raúl Alfonsín, se metió en lugares de clase media y media baja. Hay que hablar con Macri y Scioli y tener una propuesta superadora y esto es mío, no es del Frente Renovador”. Consultado por un acuerdo con Cambiemos, el ex gobernador bonaerense manifestó que “si Macri está dispuesto a un gobierno distinto a lo que planteaba, a acuerdos de unidad nacional en serio, estaría de acuerdo con él, si quiere traer su programita, que no cuente con mi voto”.Aunque Solá volvió a encolumnarse con la propuesta del massismo. “Eso le pedimos a la gente (que votó por UNA) que exijan el respeto por las propuestas que votaron”, remarcó Solá y sostuvo que “la gente votó por un cambio de formas, y un cambio en el sentido de luchar contra la corrupción y llevar a juicio a la gente que por distintas triquiñuelas logró trabar sus juicios”.Antes, Solá había admitido que “a los peronistas les cuesta mucho votar a Macri”, pero advirtió que el FpV “es un despelote” y “no se le puede decir a la gente ‘vote un quilombo’”. Luego arremetió contra la agrupación kirchnerista La Cámpora, señalando que “tienen militancia juvenil de clase media” y “no tienen votos”, además de llamar a “callarse la boca” a los intelectuales de Carta Abierta.