
“Hay un desesperado intento por cobrar los seguros de Nisman”, lanzó el diputado Carlos Kunkel, quien cuestionó así los motivos de la ex esposa y jueza Sandra Arroyo Salgado y de la madre del fallecido fiscal, en la causa abierta por su muerte. “Es imposible investigar la causa de un deceso si la jueza Arroyo Salgado está impidiendo que se hagan los peritajes sobre las llamadas y sobre las comunicaciones por vía informática”, consideró. “¿Cómo se sabe si la muerte fue por una causa o por otra si no se sabe el entorno y las personas que lo frecuentaban? Es absurdo”, afirmó Kunkel. En tanto, la fiscal Viviana Fein (foto) debe definir qué hará con la junta médica que Arroyo Salgado pidió que suspenda. “Yo pienso que debería presentar sus quejas en la fiscalía y decírmelas en la cara”, dijo Fein, muy ofuscada con las críticas de la jueza. “Ella estuvo en mi fiscalía. Es la primera vez que me pasa que la querella no se presente a hablar con la fiscal. Y eso que tengo muchos años de trabajo”, remarcó. Ante los pedidos de nulidad de Arroyo Salgado, la fiscal insistió en que “lo que corresponde es la junta interdisciplinaria. Esto se va a aclarar en la junta médico-legal, donde también estará la querella”. x“Hay un desesperado intento por cobrar los seguros de Nisman”, lanzó el diputado Carlos Kunkel, quien cuestionó así los motivos de la ex esposa y jueza Sandra Arroyo Salgado y de la madre del fallecido fiscal, en la causa abierta por su muerte. “Es imposible investigar la causa de un deceso si la jueza Arroyo Salgado está impidiendo que se hagan los peritajes sobre las llamadas y sobre las comunicaciones por vía informática”, consideró. “¿Cómo se sabe si la muerte fue por una causa o por otra si no se sabe el entorno y las personas que lo frecuentaban? Es absurdo”, afirmó Kunkel. En tanto, la fiscal Viviana Fein (foto) debe definir qué hará con la junta médica que Arroyo Salgado pidió que suspenda. “Yo pienso que debería presentar sus quejas en la fiscalía y decírmelas en la cara”, dijo Fein, muy ofuscada con las críticas de la jueza. “Ella estuvo en mi fiscalía. Es la primera vez que me pasa que la querella no se presente a hablar con la fiscal. Y eso que tengo muchos años de trabajo”, remarcó. Ante los pedidos de nulidad de Arroyo Salgado, la fiscal insistió en que “lo que corresponde es la junta interdisciplinaria. Esto se va a aclarar en la junta médico-legal, donde también estará la querella”. x