Alfonso Prat Gay, uno de los principales referentes económicos del frente Cambiemos, ratificó ayer que si Mauricio Macri es elegido presidente cumplirán con el fallo del juez Thomas Griesa a favor de los fondos buitre, aunque objetarán el cálculo de los intereses. “Argentina tiene que pagar lo que debe, pero creemos que el fallo de Griesa está totalmente sobredimensionado porque hay intereses punitorios que no responden a un criterio de justicia”, aseguró en declaraciones radiales. Hasta el momento, para cumplir con el fallo del juez Griesa habría que desembolsar cerca de 8000 millones de dólares, aunque ese monto no pondrá fin al conflicto porque esos acreedores sólo representan una porción del 7,6 por ciento que no aceptó el canje.El año pasado, apenas quedó firme el fallo de Griesa, Mauricio Macri fue uno de los primeros políticos que se manifestaron a favor de pagar. “Ahora hay que ir, sentarse en el tribunal de Griesa y lo que él termine diciendo, hay que hacerlo. Si no, entramos en default. Ahora ya nos ejecutaron, tenemos que ir y pagar (...) Cualquier cosa que consigamos que no sea pagar al contado, va a ser mejor que nada. Y si hay que pagar al contado, se pagará al contado”, manifestó el líder del PRO. En ese momento la factura era de 1700 millones de dólares, pero ahora se amplió a cerca de 8000 millones porque Griesa extendió ese derecho a otros demandantes denominados “me too” (yo también).Prat Gay reafirmó ayer la línea fijada por su nuevo jefe político y cuestionó la estrategia oficial que desconoció la decisión de Griesa y sólo acepta cumplir con un acuerdo “justo, equitativo y sustentable” para el ciento por ciento de los acreedores. Llamativamente, el ex empleado de JP Morgan aseguró que “el gobierno argentino nunca se tomó el trabajo de desafiar esa decisión porque le pareció más conveniente poner todo en el casillero ‘de patria o buitres’”, criticó. En este contexto, señaló que “la cuestión legal que impone un juicio abierto en una jurisdicción en la que confiamos para dirimir nuestro diferendos hay que resolverla”. “Nosotros nos vamos a sentar a negociar con el juzgado de Nueva York. Tenemos algunas cuestiones puntuales para discutir respecto del fallo del juez Griesa”, agregó.No obstante, sostuvo que ese no será el primer paso que dará el gobierno de Mauricio Macri en caso de ser electo en el ballottage del próximo 22 de noviembre. “Nosotros lo que vamos a hacer en primer lugar es poner en marcha la rueda de la producción, volver a fomentar y ayudar a los sectores que generan divisas, sobre todo a las economías regionales y el sector agropecuario”. “A partir de esos primeros dólares, vamos a dar los primeros pasos, y una vez que esos primeros pasos esten dados, recién ahí nos sentaremos a discutir que es lo que hay que hacer con las cortes en Nueva York. Es lo contrario de lo que ofrece Scioli”, advirtió. “Scioli como no va a cambiar nada, como va a seguir ahogando a las economias regionales, como no va a tener los dólares comerciales, la única alternativa que tiene es ir a abrazarse a los fondos buitres, que no es lo que proponemos nosotros”, aseveró. Más allá del discurso de Prat Gay sobre la búsqueda de los dólares comerciales, en los últimos días trascendió que si Macri es electo presidente planea volver a endeudarse en el mercado de capitales para conseguir dólares financieros y poder poner fin a las restricciones cambiarias, aunque con un precio del dólar mucho mayor que el actual. De hecho, sus asesores ya preparan una gira por Europa y Estados Unidos para seducir a distintos fondos de inversión e incluso mantuvieron contactos con el Fondo Monetario Internacional para recomponer la relación con el organismo y poder volver a recibir préstamos a cambio de los planes de ajuste, que el organismo les tiene preparados a todos los que le golpean la puerta para pedir dinero.