En Argentina cerca de 12 millones de personas sufren 50 fumigaciones de agrotóxicos al año por vivir en pueblos próximos a los 20 millones de hectáreas de monocultivos. Allí, una de cada tres muertes es por cáncer y en algunos pueblos la cifra alcanza una de cada dos, en lo que los médicos regionales califican de “verdadera epidemia” de esta enfermedad. La Red de Médicos de Pueblos Fumigados presentará entre hoy y el sábado los resultados de este y otros estudios sobre los efectos de los agrotóxicos en la salud. La difusión será durante el Tercer Congreso de Médicos de Pueblos Fumigados que se realizará en conjunto con universidades como las de Córdoba, Rosario y este año la de Buenos Aires.“Es necesario traer esta información hacia las ciudades y la academia”, explicó a Página/12 el médico pediatra y neonatólogo Medardo Avila Vázquez, que coordina la Red Universitaria de Ambiente y Salud e integra la red de Médicos de Pueblos Fumigados. El miembro del equipo organizador del congreso explicó que el objetivo de este año es “centralizar la información que hemos recabado sobre el impacto de los agroquímicos en los pueblos rurales. Hay datos epidemiológicos y trece papers que publicaron nuestros compañeros del Conicet que prueban que el glifosato afecta la estructura de las células de humanos y otros animales que son fumigados”, agregó.El congreso se realizará entre hoy y el sábado en el Aula Magna de la Facultad de Medicina de la UBA y reunirá “datos científicos sobre el efecto de los agrotóxicos. Pero también será una oportunidad para conocer los testimonios reales de aquellos que han visto su salud y la de sus seres queridos deteriorarse cada vez más por el sólo hecho de vivir en pueblos próximos a los monocultivos”, relató Avila Vázquez.Según el médico, “cuesta hacer circular esta información. Es un trabajo doble porque es enorme la cantidad de dinero que Monsanto destina para estafar a los pueblos con falsas pruebas o investigaciones que apuntan a demostrar que el glifosato no hace daño a la salud”. Además, está “probado que en los poblados próximos a las áreas fumigadas el número de muertes por cáncer, que en el país es de 1 cada 5, se eleva a una cada tres y llega a una cada dos en los casos más graves”. Según el pediatra, hay una “verdadera epidemia de cáncer en algunos pueblos y el uso de agrotóxicos sigue en aumento”.Argentina es una de las naciones que más consume estos agroquímicos: “A diferencia de otros países donde el límite establecido es de tres litros por hectárea, aquí se utilizan hasta doce” y en total son “200 millones de litros de glifosato los que se usan anualmente, lo que es igual a cinco litros por habitante al año”, agregó el especialista. Además, señaló que “las plagas desarrollan una resistencia, por lo que el uso de agrotóxicos aumenta cada vez más”.Avila Vázquez expresó que si bien es muy importante para la sustentabilidad del país sostener el negocio agrícola, esto se torna de “enorme gravedad para el ámbito sanitario con el uso de químicos. Vimos hace poco en el congreso de Agroecología que existen alternativas”.En el congreso se presentarán “pruebas de que los agrotóxicos son verdaderamente nocivos también para los alimentos que llegan a las ciudades como el arroz, la leche en polvo y otros muchos alimentos se contaminan. Si bien son los pueblos que reciben la nube tóxica quienes están en la trinchera y se enferman inmediatamente, es algo que afecta a toda la población”, amplió Avila Vázquez.El neonatólogo agregó que “los agroquímicos son el diez por ciento del negocio. Desde el área de salud queremos alertar que nos están enfermando, contaminándonos y que esto aumenta todos los años. Este año el uso de agroquímicos aumentó un 11 por ciento, en paralelo aumentaron los casos de cáncer”, concluyó.Informe: María Fernanda Rezzano.