El lanzamiento del senador Roberto Basualdo como candidato a la gobernación de San Juan sirvió de escenario para el avance de las negociaciones entre el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, el senador por San Luis, Adolfo Rodríguez Saá y el gobernador de Córdoba, José Manuel De la Sota. El ex mandatario puntano y el ex intendente de Tigre se mostraron juntos en un acto con Basualdo, mientras paralelamente De la Sota y Rodríguez Saá se reunieron en otra actividad. “Queremos ir a las PASO, De la Sota, Sergio Massa y yo”, afirmó el senador y coordinador del bloque del Peronismo Federal en la Cámara alta. Para no adelantar mucho los tiempos, Massa aseguró ayer que “todavía” no conversaron el tema aunque dejó las puertas abiertas al afirmar que su intención es “compartir con todos aquellos que creen que la Argentina que viene es la del acuerdo”.Las conversaciones para lograr un armado electoral que incluya a los tres dirigentes se vienen produciendo desde hace tiempo. Hace unos meses se habían congelado por decisión de De la Sota y en las últimas semanas volvieron a activarse, luego del acuerdo entre la UCR y el PRO. Massa parece más dispuesto a coincidir con De la Sota y Rodríguez Saá en una primaria que potencie su alicaída candidatura. En una recorrida por La Plata, tras visitar San Juan, Massa promocionó su relanzamiento, el 1° de mayo, en Vélez, donde se espera que haga alguna referencia a sus eventuales socios. “La pelea más importante no es la de las candidaturas, sino la de la agenda de la Argentina”, afirmó Ma-ssa y completó que busca “compartir (el espacio) con todos aquellos que sepan que tenemos que luchar contra la inseguridad y la droga”.El jueves por la noche, el puntano y el ex intendente de Tigre coincidieron en el lanzamiento de Basualdo en San Juan. Horas después, al mediodía del viernes, Rodríguez Saá estuvo en la presentación del libro con el que De la Sota promociona su candidatura presidencial. Allí el cordobés afirmó que el acuerdo “no está alejado” e indicó que “en este momento yo diría que estamos empezando a conversar y que tenemos mucho por hablar”. “Competir es lo de menos, si hay alguien mejor que yo, voy a apoyar, pero en base a un modelo para desarrollar la Argentina y no para que después uno gane y se olvide lo que hablamos”, aseguró el gobernador.