El ingreso acumulado de divisas producto de la exportación de granos alcanzó a fines de abril los 5633 millones de dólares, un 28 por ciento menos que en el mismo período del año pasado. Mientras que durante la última semana, la caída fue de 37,9 por ciento en comparación a la misma semana de 2014. Según indicaron desde el Ministerio de Economía, esta disminución puede explicarse por la fuerte baja en el precio de las materias primas y no por una merma de liquidación por parte de los grandes exportadores, tal cual había ocurrido en enero de 2014. Hace un año, la soja tenía una cotización internacional de 540 dólares por tonelada. Actualmente, la oleaginosa cotiza 361 dólares, una baja de 33 por ciento, que repercute directamente en los dólares que ingresan por la exportación. La caída en los precios de las materias primas como consecuencia de la apreciación global del dólar ante el resto de las monedas explicó el menor ingreso. “La tendencia de apreciación generalizada (nominal y real) del dólar estadounidense, en un escenario de expectativas de una política monetaria estadounidense unilateral y más restrictiva en términos relativos, seguirá influyendo negativamente sobre los precios de los commodities expresados en esa moneda”, explicó el Banco Central en su informe sobre materias primas difundido en abril.Durante las primeras cuatro semanas de 2014, los exportadores de cereales y oleaginosas habían tomado la decisión de no liquidar divisas, situación que contribuyó a la devaluación del peso. Luego de ese conflicto político económico, el Gobierno agilizó una serie de reuniones con los exportadores para negociar el ritmo de liquidación de divisas.Las grandes multinacionales del sector mostraron un freno en la liquidación de dólares durante marzo, al pasar de 315 millones en la semana del 2 al 6 de aquel mes, a los 202 millones de dólares durante la última semana del tercer mes del año.Sin embargo, a partir de abril incrementaron el ritmo de liquidación. Entre el 30 de marzo y el primero de abril liquidaron 380 millones de dólares. Y entre el 4 y 8 de mayo, fueron 584 millones. En la comparación interanual los valores son menores por la constante baja en el precio de los commodities.El menor ingreso de divisas por la baja en la cotización internacional no sólo repercutirá en las arcas del Banco Central, sino que las provincias recibirán menos recursos a partir del Fondo Federal Solidario, que surge de detraer el 30 por ciento de las retenciones a la soja. Estos recursos se vuelcan directamente a las provincias y deben utilizarse exclusivamente para la realización de obras de infraestructura. En 2014, las jurisdicciones recibieron un total de 14.704 millones de pesos, un 52 por ciento más que lo recibido en 2013.