“El humor político no sólo es necesario, es imprescindible. Pero además es una herramienta de transformación”, planteó ayer el legislador del Frente para la Victoria Jorge Taiana en la presentación de la revista La Negra del Sur, publicación bajo una mirada peronista. “Esta revista no es estrictamente de un sector del FpV, queremos generar contrapuntos”, señaló luego su director Beltrán Besada Romero, que también explicó que se trataba de una “herramienta de comunicación” en la que participan distintas organizaciones kirchneristas y está abierta a que se “sigan sumando”. Con el presidente del Instituto de Cultura bonaerense, Jorge Telerman, y el director de la Biblioteca Nacional, Horacio González, en la mesa, el debate se trasladó al escenario electoral que dejaron las elecciones en Tucumán y los desafíos para encarar la campaña electoral.“El humor es una condensación profunda de las distintas vetas del ánimo social”, sostuvo González cuando le tocó el turno de presentar la revista que se mostraba a ambos lados de la mesa. La idea de la publicación que tiene en la tapa de sus dos primeros números una caricatura del candidato presidencial del FpV, Daniel Scioli, la graficó a Página/12 el editor responsable, Diego Urman, al señalar que quisieron “conformar una herramienta de difusión política con ironía y humor para poder intervenir en el proceso electoral”. Por ello la presentación en sociedad de la publicación fue llevando al análisis político del escenario nacional y el cierre de filas detrás de la fórmula del FpV que encabeza Scioli y el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini.“El humor político no sólo es necesario, es imprescindible. Pero además es una herramienta de transformación”, señaló Taiana no sin antes hacer referencia a que “el primer acto de humor de la revista es presentarla en el número dos”. El legislador se inclinó luego por el análisis político y sostuvo que “hace un año la oposición se planteaba dos escenarios posibles para el año electoral. Por un lado, una crisis económica y por otro la división política del FpV. Se encontraron con una situación distinta y es evidente que vamos a tener que soportar mucho de lo que está pasando en esta preparación del triunfo en octubre”, analizó el ex canciller Taiana llevando el foco hacia las denuncias de supuesto fraude en Tucumán hechas por la oposición. Hacia el mismo lado se había volcado González cuando apuntó que “una victoria nítida fue transformada en algo dudoso”, con los medios de comunicación como soporte. “Nosotros producimos incomodidad porque nacimos de la incomodidad y estamos orgullosos de eso”, sostuvo apelando a la tradición del peronismo que surgió de las barriadas obreras a mediados de los años ’40, produciendo un sacudón en la historia que cambió la política de los últimos setenta años.La revista propone el debate y la opinión a través del análisis político y el humor. Entre el equipo que realiza la revista la sección de Economía Política varía, en el primer número estuvo a cargo del Centro de Estudios Scalabrini Ortiz y en el segundo de los integrantes de la Cátedra Nacional de Economía Arturo Jauretche. Entre quienes realizan la sección de Cultura se encuentra Yegua  Groncha, un colectivo artístico que bucea en la cultura nacional y popular. El humor gráfico queda a cargo de los ilustradores, como en la tapa, que tiene una estética parecida a la de la revista Humor.“Fue una buena decisión hacer la presentación con el número dos. Porque hubo cantidad de revistas que no pasaron del número uno”, comenzó bromeando Telerman, y recordó que había participado en “muchos números uno”. El ministro sciolista siguió con la chanza y llevó a la mesa una frase del histórico programa cómico Telecataplum: “Decían que la gente inteligente nace a los tres o cuatro años. Bueno, las buenas revistas nacen a partir del número dos”, dijo redimiendo su chiste anterior. El ex jefe de Gobierno porteño se puso serio para comenzar a hablar de “las ocho semanas que quedan para la elección”. “El peronismo siempre se nutrió de diversas identidades, y eso es lo que representa la fórmula”, señaló Telerman y arengó para militar la campaña porque “pasar del 40 al 45 por ciento requiere un esfuerzo de parte de todos”, apelando a trabajar fuertemente la campaña para “ganar en primera vuelta”.