Con el objetivo de salir a cortar cualquier intento de desestabilización financiera, habitual en períodos preelectorales, el Banco Central reforzó en los últimos días los operativos de supervisión. La Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias (Sefyc) realizó ayer una serie de operativos para detectar cuevas ilegales, con apoyo de la Gendarmería, en la ciudad turística de San Carlos de Bariloche. Como resultado de los operativos, que recayeron sobre ocho locales situados sobre la calle Mitre, se secuestraron unos 5,5 millones de pesos, 570 mil dólares, 6000 euros, 35 mil reales y 630 mil pesos chilenos, entre otras monedas. El organismo mantuvo una activa intervención en el mercado financiero para frenar la presión sobre el contado con liquidación, que permite pasar de pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones y que sirve de referencia para el precio del blue.Desde el inicio de la rueda, el organismo monetario vendió Bonar X, un bono que se adquiere en el país para liquidarlo en el exterior y obtener así los dólares. Esa intervención permitió estabilizar el precio del contado “con liqui” en 13,34 pesos, 14 centavos por debajo del día anterior. Por su parte, el dólar ilegal que se vende en las cuevas se fijó en 14,95 pesos, luego de haber sobrepasado los 15 pesos en el transcurso de la jornada.La cotización del mercado oficial se ubicó en 9,22 pesos, con un alza de un centavo. El Central vendió 100 millones de dólares en el mercado para abastecer la demanda de bancos y empresas y las reservas cayeron en 38 millones de dólares hasta los 33.842 millones. En tanto, la AFIP informó que se concretaron compras de moneda extranjera por el equivalente a 65,8 millones de dólares, con lo que el acumulado en los primeros tres días hábiles de este mes asciende a los 275 millones.En la Bolsa porteña, el panel de acciones líderes subió un 0,9 por ciento y cortó una racha negativa de cuatro bajas, en medio de una rueda volátil y con limitado volumen negociado. La mejora estuvo impulsada por los papeles de Siderar y Banco Macro. En cambio, la mayoría de los papeles del sector petrolero cerró con cifras negativas. Las acciones de Tenaris cayeron un 3,1 por ciento, seguidas por las de Petrobras (0,9) y de Comercial del Plata (-0,3). Por su parte, los principales títulos públicos nominados en dólares registraron aumentos superiores al 2 por ciento, como el caso del Discount ley argentina, con el 2,4 por ciento, el Bonar 2017 y el Bonar 2024, ambos con un alza del 1,1; y el Boden 2015, con un 0,5.