Los gobiernos de Argentina y México llegaron ayer a un acuerdo para mantener el comercio administrado en el sector automotor, que incluye autos y autopartes. El nuevo convenio se firmará el lunes y, según fuentes del sector privado, regirá durante un período de cuatro años, en donde el comercio libre de aranceles irá creciendo en forma paulatina. Por fuera de ese cupo libre de impuestos al comercio exterior el intercambio debería ser “uno a uno” para que no entren en vigencia los aranceles. La negociación estuvo encabezada por el secretario de Planeamiento Industrial del Ministerio de Industria, Horacio Cepeda, y el subsecretario de Comercio Exterior de la Secretaría de Economía de México, Francisco de Rosenzweig. La firma estará a cargo de la ministra de Industria, Débora Giorgi, y el secretario de Economía de México, Ildefonso Guajardo.En 2012 se suspendió el acuerdo bilateral sectorial con México, decisión que tomó el gobierno argentino a raíz del creciente déficit comercial y la negativa mexicana a renegociar las bases del convenio, tal como lo había hecho con Brasil ante una situación similar. Apenas unas semanas después, ambas administraciones pudieron llegar a un acuerdo por tres años. En el medio había intercedido la propia presidenta Cristina Fernández ante el mandatario Felipe Calderón. Ese acuerdo vencía este año. Los últimos días, las autoridades de la cartera industrial estuvieron abocadas a esa tarea y ayer se pudo llegar a buen puerto en las negociaciones del Acuerdo de Complementación Económica 55 que regula el comercio con México. Contemplará un esquema de cupos y de intercambio compensado.Según fuentes privadas, el nuevo acuerdo tendrá una vigencia de cuatro años. Para el primer año el máximo de comercio sin arancel será de 575 millones de dólares, el tope para que México (que tiene más poder exportador) le venda a la Argentina con preferencias comerciales. Para las colocaciones de Argentina a México rigen las mismas condiciones. Ese cupo se ampliará hasta llegar a los 640 millones sin arancel el cuarto año. Por encima de ese valor regirá la cláusula “uno a uno”: un país le podrá vender al otro sin pagar aranceles siempre que le compre por el mismo valor. El año pasado, Argentina en el bloque automotor compró por 450 millones a México y le vendió por 150 millones.