Pese a algunas dificultades que se registraron para el sector empresario en los últimos dos años, no hubo un correlato de esa situación en una mayor mora bancaria o en la cantidad de cheques rechazados, una medida que suele dar una idea de la solvencia de las firmas. Según un relevamiento del Banco Central, el total de cheques rechazados, incluyendo tanto a los no cobrados como aquellos que admiten una segunda presentación, fue en agosto de 148.136 unidades, el menor volumen desde marzo. De ese monto, se deben restar los cheques con segunda presentación, los cuales no implican un impago sino un diferimiento en el cobro. En ese aspecto, la relación de los cheques no cobrados sobre el total de cheques compensados se ubicó en 1,2 por ciento. Por su parte, la mora de las empresas a junio, último dato relevado por la autoridad monetaria, se mantuvo en niveles del 1,3 por ciento.Según el informe del BCRA, en cheques no cobrados se verificó un descenso en la cantidad del 19,8 por ciento, al comparar el acumulado de los últimos doce meses a agosto pasado respecto de igual período previo. La tendencia a la baja se explica por un mayor uso de medios de pago electrónicos por agilidad y menor costo. Considerando los acumulados de los últimos doce meses, la relación de los cheques no cobrados sobre el total de cheques compensados se ubicó en 1,5 por ciento, el menor ratio del año. De ese valor, sólo la mitad es por insolvencia, mientras que el resto es por errores en la confección o inconvenientes en los plazos para el cobro.Por su parte, durante los últimos doce meses a agosto se registraron a través de medios electrónicos de pago 140.793 operaciones en pesos y 9676 en dólares, valores que representan incrementos de 3,6 y 12,7 por ciento, respectivamente, contra igual período previo. En materia de montos operados, las operaciones en pesos aumentaron en 45,7 por ciento mientras que las de dólares cayeron 15,6. En agosto se registraron 18 operaciones en euros, cuyo monto acumulado no alcanzó al millón de euros, según el Central.Se mantuvo también el aumento en la cantidad de transferencias electrónicas, una tendencia que se inició a partir de la gratuidad de estos movimientos hasta cierto volumen. “En agosto de 2015 debe destacarse que se mantuvo en aumento la cantidad de operaciones alcanzando el 14,5 por ciento en el comparativo interanual, en línea con el impulso del uso de los medios de pago electrónicos que se viene desarrollando en los últimos tiempos”, señala la entidad que conduce Alejandro Vanoli. No obstante, manteniéndose el comportamiento estacional de años anteriores, se registró una disminución de operaciones mensuales del orden del 5,2 por ciento.