La presidenta Cristina Fernández de Kirchner reivindicó ayer Día de la Militancia que el retorno de Perón al país –el 17 de noviembre de 1972, tras 18 años de exilio– “no fue un fenómeno de la naturaleza, ni tampoco una graciosa concesión de la dictadura” de Agustín Lanusse, sino producto del “despliegue histórico de los militantes organizados a lo largo y a lo ancho del país, en las fábricas, en los barrios, en las universidades, en las villas y, sobre todo, en la calle”. A través de una carta publicada en sus cuentas de Twitter y Facebook, la Presidenta comparó el primer arribo de Perón a Ezeiza, del que se cumplen 43 años y por el cual la militancia celebra su día, con las últimas actividades que “hombres, mujeres, jóvenes y mayores” vienen realizando autoconvocadamente para “defender conquistas y derechos logrados en estos 12 años y medio”. “La calle volvió a ser protagonista”, afirmó. Y recordó a Néstor Kirchner como “militante incansable y dirigente sin par”. “Imitemos su ejemplo. El nunca se rindió, nosotros tampoco”, pidió a cinco días del ballottage del próximo domingo. En su saludo por el Día de la Militancia, la Presidenta se refirió a los autoconvocados que en las últimas semanas llenaron varias plazas del país y se reunieron el sábado pasado en el Obelisco para mostrar apoyo en la calle al candidato del FpV, Daniel Scioli. “Familias con sus niños que no van a ningún local partidario, con carteles hechos a manos, con fotos recortadas y pegadas en sus casas; docentes, científicos, trabajadores, pequeños comerciantes”, escribió la mandataria, “están saliendo a defender los derechos y conquistas” de los últimos 12 años.Entre ellos, la Presidenta enumeró “el trabajo y las paritarias, la universidad pública y gratuita, la ciencia y la tecnología, los satélites Arsat 1 y 2, las netbooks de sus hijos, las jubilaciones, la escuela, la Argentina desendeudada, el rechazo a la usura de los Fondos Buitre, rutas, viviendas, centrales nucleares, gasoductos, centrales eléctricas, hospitales, Procrear, Progresar...”. “Podría seguir por horas”, agregó.En uno de sus posteos de Twitter, CFK publicó un montaje de dos fotos sobre el barrio Villa Palito, de La Matanza. La primera es la famosa foto en la que se lo ve al ex presidente Néstor Kirchner abrazando a una multitud, durante los primeros meses de su gestión, y en la que se eleva un cartel con la inscripción “Cooperativa la Esperanza”. En la segunda, se observa un plan de viviendas terminado. “Todavía recuerdo su foto en Villa Palito –escribió la Presidenta–, esa que se comprometió a urbanizar, y como todo lo que dijo, lo cumplió con creces.”“En su nombre, de militante incansable y dirigente sin par, ahora hasta reconocido por los que mientras vivía se cansaron de insultarlo y agraviarlo, quiero pedirle a todos y a todas, como lo hice el 29 de octubre (fecha de su última aparición pública), que en cada calle, cada casa, con convicción, voluntad y humildad, imitemos su ejemplo”, fue la arenga de la presidenta de cara la segunda vuelta. En un tono de tú a tú, Cristina Kirchner lanzó un mensaje dirigido a las generaciones más jóvenes. “Si sos muy joven y no lo viviste preguntale a tus padres qué pasaba en la Argentina de los 80,90 y del 2001. De las dictaduras ni hablar.... En estos 12 años y medio, trabajaste, te esforzaste y el Estado te acompañó con políticas públicas. Hubo un tiempo en que el estado te las quitaba”, interpeló.A manera de repaso histórico, la Presidenta definió al exilio de Perón como “forzado por el Golpe del `55 y sus sucesivas réplicas”, y a su retorno como una de “las gestas populares, nacionales y democráticas” cuya “geografía preferida” es “la calle, territorio natural de la militancia”. Además, la mandataria aprovechó para contar que habló con el intendente de La Matanza y ex candidato a vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Fernando Espinoza, sobre las formas que tomó militancia en la etapa final de la campaña, y sobre el nivel de empleo en el conurbano. “Me contaba que los militantes se suben a los colectivos, y mientras uno explica por qué hay que votar a Scioli el domingo 22, otro reparte volantes a todos los pasajeros. Me explica que lo hacen de esta manera porque si no, no encuentran a la gente en las casas, que en su mayoría está en el trabajo o en la universidad”, apuntó. Y dejó una “sugerencia” sobre el contenido que deberían tener los argumentos que se esgrimen al disputar el voto: “Le sugerí –a Espinoza– que les dijera a los chicos que aclararan que esperaban que el próximo año pudieran encontrarse en el mismo colectivo porque todavía tenían trabajo adonde ir y universidad donde estudiar”, agregó en relación a las consecuencias de un hipotético gobierno de Cambiemos. “Hablando de La Matanza –siguió la Presidenta–, no puedo dejar de recordar en este día tan especial al militante más grande que conocí y conoceré: A Néstor. El nuca se rindió. Nosotros tampoco”.