El Gobierno anunció ayer la última actualización trimestral del año del programa Precios Cuidados, que consiste en una suba promedio de precios del 2,5 por ciento de una lista que alcanza 512 artículos. También se incorporan al plan referencias de 200 precios para compras online. La negociación con los empresarios definió que el aumento de precios interanual sea entre enero 2015 y enero 2016 del 11,8 por ciento, por debajo de la inflación de la economía. Desde el comienzo del programa, hace dos años, los artículos subieron en promedio un 25 por ciento. Las marcas, a pesar de reducir su margen de rentabilidad por producto, incrementan su exposición, posicionan la marca y así suben las ventas.Precios Cuidados es el instrumento central de la estrategia heterodoxa de contención de la inflación que tiene el Gobierno. Es heterodoxa porque escapa a las recetas tradicionales para desacelerar los precios, es decir, al ajuste fiscal (que el Estado gaste/invierta menos) y monetario (suba de tasas y contener la emisión). La “ventaja” del enfoque ortodoxo es que a corto plazo probablemente sea más eficiente en términos de reducción de la inflación. El problema es que trae aparejado aumentos del desempleo y empeoramiento de las condiciones sociales. Son opciones políticas.El acuerdo de precios fue lanzado para contener la aceleración de la inflación luego de la devaluación de comienzos de 2014. Desde ese momento, la lista de productos se amplió de 194 hasta 512 para el trimestre octubre-diciembre de este año, mientras que las empresas proveedoras subieron de 60 a 115. Los artículos se ofrecen en 2018 establecimientos de las grandes cadenas de supermercados, que fueron las primeras en sumarse al programa. Luego se incorporaron supermercados y autoservicios regionales (308 bocas), mayoristas (120 bocas) y unos 5 mil almacenes agrupados en la Red Comprar, que dirige la Secretaría de Comercio. En cuanto al tipo de productos, al comienzo se sumaron las marcas líderes, luego se incorporaron segundas marcas y productos regionales.La presentación de la última etapa de Precios Cuidados este año estuvo a cargo del secretario de Comercio, Augusto Costa. “El programa cumple casi dos años. Esta es su octava actualización trimestral y para nosotros es un momento muy importante porque este compromiso voluntario se está cumpliendo en la fecha prevista. Además, los consumidores se han apropiado del programa y con su participación activa nos permitieron ajustar los detalles para aumentar el grado de cumplimiento. La señalización está en un nivel de cumplimiento del 90 por ciento”, indicó el funcionario.Una de las novedades de esta actualización es la publicación de un listado de precios de referencia para las compras electrónicas. Desde el sitio web de Precios Cuidados se puede ingresar al link “En tu hogar”, en donde aparecen varias categorías de bienes que se pueden comprar por internet, como artículos para autos, de cocina, para bebés y de jardín, cuidado personal, electrodomésticos, esparcimiento y muebles. En el rubro electrodomésticos, por ejemplo, hay modelos de calefones, cocinas, lavarropas, lavavajillas y termotanques, con sus respectivas especificaciones, precios y los portales de internet donde se consiguen.La lista del acuerdo incorpora seis artículos en relación al tercer trimestre vinculados al verano, como protectores solares y repelentes para mosquitos y otros como rocío vegetal y ketchup. Economía informó que las novedades aparecen con precios en promedio 9 por ciento más bajos en relación a los valores actuales del mercado. Los productos que se comercializan en las grandes cadenas de supermercados suman entonces 512.La suba promedio de precios en relación al trimestre anterior es del 2,5 por ciento y en enero llegará al 11,8 por ciento interanual. El rubro que más subió es frutas y verduras (16,3), seguido de carnes y procesados (15,2) y lácteos (12,7). Después se ubican bebidas (12,6), limpieza (12,4), perfumería (11,6) y almacén (11 por ciento). “Los precios suponen márgenes razonables de beneficio para cada eslabón en la cadena”, dijo Costa.La suba de precios en los artículos del acuerdo está varios puntos por debajo del promedio de la economía nacional. Según el índice de Miguel Bein, entre enero y septiembre los precios subieron un 16,3 por ciento, y el acumulado en doce meses está en un 22,4 por ciento. Representa un valor bastante más bajo de la inflación de 2014, que cerró en un 31,6 por ciento. Más allá de la estrategia oficial de contención de precios a través de los programas específicos, dos factores explican en primer lugar la curva descendiente. Por un lado, la caída de los precios internacionales, que presiona a la baja sobre alimentos producidos localmente. La otra razón es la estabilidad cambiaria, ya que el dólar es un elemento central en la estructura de costos de las empresas.