La mayoría de los consultores en campañas electorales creen que Daniel Scioli tiene ventaja sobre Florencio Randa-zzo en las PASO, clave en el Frente para la Victoria (FpV) de cara a la elección presidencial. Sin embargo, hay un grupo de encuestadores que ven que el ministro de Interior y Transporte está al acecho, todavía tiene chances y viene recortando la distancia. Ya en la recta final, una clara mayoría de los encuestadores piensa que la elección presidencial pasará por un ballottage. Un participante seguro será el ganador de las PASO del FpV. El otro, muy posiblemente, el candidato del PRO-UCR, Mauricio Macri. Hay una nítida mayoría de consultores que creen que Sergio Massa perdió terreno frente a Macri en el campo opositor, aunque casi todos los encuestadores evalúan que, hasta el momento, la alianza con el radicalismo no le sumó mucho al candidato amarillo.Página/12 consultó a diez de los más conocidos encuestadores a nivel nacional. Manuel Mora y Araujo, de Mora y Araujo Comunicación; Roberto Bacman, del Centro de Estudios de Opinión Pública; Eduardo Fidanza, de Poliarquía; Hugo Haime, de Haime y Asociados; Analía Del Franco, de Analogías; Enrique Zuleta Puceiro, de Opinión Pública Servicios y Mercados (OPSM); Artemio López, de Equis; Ricardo Rouvier, de Rouvier y Asociados; Ignacio Ramírez, de Ibarómetro, y Carlos De Angelis, director del Centro de Opinión Pública y Estudios Sociales de la Facultad de Ciencias Sociales (UBA).La pregunta fue, por supuesto, cómo ven el panorama de las PASO del Frente para la Victoria.Para Bacman, a nivel nacional “el FpV es el partido más votado por los argentinos: hoy por hoy redondea el 36 por ciento de intención de voto sin proyectar, no teniendo en cuenta al voto en blanco ni a los indecisos. Daniel Scioli encabeza las preferencias de los votantes de este partido, con una ventaja que en el último mes osciló entre los 12 y los 14 puntos porcentuales sobre Florencio Randazzo. Más abajo quedan Agustín Rossi y Sergio Urribarri (en ese orden). Eso le da al FpV grandes chances de imponerse”.También Haime coincide con el pronóstico sobre el duelo en el FpV: “En las PASO nacionales, Scioli se muestra claro ganador a pesar de un lento y persistente avance de Randazzo”.Mora y Araujo tiene la misma mirada. “Lo veo a Scioli ganando. No creo que nadie pueda ganarle. Otra cosa es que medie alguna decisión política para impedirle llegar, pero no veo que eso ocurra.” Aunque no lo dice de manera explícita, esto alude a la intervención de la Presidenta, que no da la impresión de que le impediría competir a Scioli, pero que algunos consideran que podría intervenir marcando un favoritismo. Es lo que ocurrió en la Ciudad de Buenos Aires con Mariano Recalde.En este andarivel, y partiendo de un diagnóstico muy distinto está López. “Para mí, el resultado es incierto y la campaña está en pleno desarrollo. No deben descartarse novedades que alteren el actual escenario, con leve preeminencia de Florencio Randazzo en la tendencia y Daniel Scioli muy estancado, con una gestión mal evaluada y su distrito dividido electoralmente en tercios. Sin acertar su perfil de campaña nacional, que ha variado hacia un kirchnerismo tardío en las últimas semanas, dejando atrás la ‘ola autonomista naranja’ que, como era obvio, no le dio buenos resultados. Sucede que Scioli no tiene votos propios por fuera del paraguas de Cristina y el proyecto nacional kirchnerista.”En cierta sintonía, De Angelis hace un apunte que introduce el tema del candidato a vicepresidente: “Dentro del FpV se debe separar la intención de voto con la convicción de los votantes. Para los votantes K, Scioli no representa el corazón del proyecto, sin dudas prefieren otros candidatos. La postura ‘pendular’ de CFK en su apoyo o falta de apoyo a Scioli sólo se solucionará si se decide un vicepresidente kirchnerista sin discusiones, y la conformación de las listas electorales y futuro equipo de gobierno con un explícito compromiso con el proyecto y sus políticas”.Fidanza se sitúa también entre los que ven como favorito al gobernador bonaerense: “Encabeza Scioli con claridad las PASO del FpV. Si la Presidenta mantiene una actitud ecuánime, Scioli debería ganar esa interna, de acuerdo con todas las evidencias disponibles”.“El escenario nacional no ha mostrado grandes cambios en lo electoral –señala Rouvier–, las preferencias de las PASO del FpV están concentradas en Scioli o Randazzo. El gobernador, que sigue encabezando las PASO, ha tenido una recuperación del voto en los últimos días. Se ayuda con el mejoramiento de la imagen del Gobierno; y, además, va ganando aceptación dentro de un sector del kichnerismo que lo resistía. Hoy, es una alternativa electoral más sólida que hace un tiempo.”Y también piensa parecido Zuleta Puceiro: “Scioli vuelve a ser, al igual que en 2003 y en casi todas las elecciones nacionales de la ultima década, la carta decisiva del oficialismo. Los rechazos internos lo fortalecen, en la medida en que el electorado independiente –clave en ésta y en cualquier otra elección– necesita pruebas de que Scioli no es una continuidad absoluta del modelo actual. En su mayoría, el electorado aspira a combinar continuidad y cambio, algo que hasta ahora Scioli parece garantizar. Cualquier otro candidato oficial podría probablemente alcanzar un lugar en el ballottage, pero al costo de enfrentar desde ese mismo momento el voto adverso de un 70 por ciento del electorado. Scioli aparece como el único candidato capaz de superar ese escollo”.   Ramírez plantea una mirada más totalizadora: “Durante mucho tiempo, se ha insistido sobre la idea de la supuesta esterilidad sucesoria del kirchnerismo y su incapacidad para desplegar candidatos. Lo cierto es que la interna del FpV viene adoptando mayor atractivo y competitividad interna, con un repertorio diverso de dirigentes que son valorados positivamente por el sector de la sociedad inclinado por la continuidad. En materia de comportamiento electoral hay que ser muy cuidadosos a la hora de formular pronósticos, aunque sí es posible consignar una clara tendencia hacia la polarización entre Daniel Scioli y Florencio Randazzo; de cualquier manera Sergio Urribarri, Agustín Rossi y Jorge Taiana son dirigentes valorados en el segmento continuista y fortalecen la idea de que el FpV tiene opciones y matices para desplegar. No obstante, si la polarización se acentuara, el lugar disponible para una tercera opción se irá encogiendo por imposición de la demanda. Tanto a nivel local como a escala nacional se observa una tendencia que acredita la gravitación política y sentimental de la figura de Cristina Fernández de Kirchner: los candidatos percibidos como más cercanos a la Presidenta –Recalde y Randazzo en los casos analizados– son aquellos que muestran mayor crecimiento”.Por último, Del Franco redondea el cuadro de situación: “Los dos precandidatos mejor posicionados son Scioli y Randazzo. Son los más conocidos, con el más alto nivel de imagen positiva y mayor penetración del electorado por fuera del núcleo duro del FpV. Esto los deja a ambos mejor posicionados en la interna. Daniel Scioli está hace tiempo identificado con la carrera presidencial esto implica, entre otras cuestiones, que tenga la posición más sólida a nivel país.Florencio Randazzo, cuya asociación con la carrera presidencial es de corto plazo, ha demostrado sin embargo –por la eficiente gestión en su ministerio– un crecimiento importante en imagen positiva y caudal electoral, principalmente en la provincia de Buenos Aires y más levemente en el interior del país. La incertidumbre sobre qué rol asumirá la Presidenta para dirimir esta competencia parece también estar presente y es lógico ya que el inclinarse por alguno implica por lo menos asegurarle un 30 por ciento de piso. Sería un interesante porcentaje a unos meses de las elecciones”.