El sciolismo bajó sus precandidatos para la gobernación de la provincia de Buenos Aires. “Hace tiempo que hablé con ellos. Ellos priorizan en todo momento nuestro proyecto presidencial y cada uno de ellos está abocado a eso”, señaló ayer el gobernador Daniel Scioli haciendo foco en Santiago Montoya y Cristina Alvarez Rodríguez, los dos dirigentes de su espacio político que aún se mantenían en carrera para las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) de agosto. Sin estos funcionarios en carrera, quien aparece ahora más cercano al gobernador es el intendente de La Matanza y presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza.“Ya lo hablé con él (por Montoya) en su momento, ya se están perfilando quiénes van a ser los candidatos en la provincia. Los que se han dado a conocer: (el presidente de la Cámara de Diputados), Julián Domínguez, (el jefe de Gabinete (Aníbal Fernández), y Fernando (Espinoza)”, sostuvo el mandatario bonaerense borrando de la mesa los nombres de los funcionarios de su riñón que todavía se mantenían expectantes. “Lo importante es que sigan las políticas que pusimos en marcha en la provincia, la reindustrialización, las policías locales, el rol del Banco Provincia, eso es lo importante”, agregó Scioli durante un acto en la Casa de Gobierno de la provincia de Buenos Aires. “No he hablado con Martín (Insaurralde) de vuelta”, sostuvo sobre el intendente de Lomas de Zamora, que mantiene su precandidatura, aunque su relación con el FpV es distante después de su coqueteo con Sergio Massa.Después de la bajada de línea presidencial que apuntaba a reducir la cantidad de precandidatos a nivel nacional y provincial, el peronismo bonaerense se acerca lentamente al número. La semana pasada eran diez los dirigentes que se mantenían en el ruedo, pero el pedido presidencial de “baño de humildad” generó la baja sostenida de dirigentes con pretensiones. El primero en dar el paso fue el titular de la Anses, Diego Bossio, a través de una carta abierta, y lo siguieron después el intendente de Berazategui, Juan Patricio Mussi; el jefe de la bancada del FpV en la Legislatura bonaerense, Fernando “Chino” Navarro, y el vicegobernador Gabriel Mariotto.Quedaban en carrera los precandidatos que el sciolismo proponía para mantener en sus manos el distrito, hasta que Scioli los bajó ayer. “Hace tiempo que hablé con ellos. Ellos priorizan en todo momento nuestro proyecto presidencial y cada uno de ellos está abocado a eso”, señaló temprano el gobernador para dar por terminada la participación de sus candidatos en la interna. “¿Dónde los vieron hacer campaña?”, preguntó luego Scioli para reforzar la idea de que en realidad ambos funcionarios siempre se mantuvieron detrás de su precandidatura presidencial más que hacia la promoción de sus aspiraciones personales para la gobernación.En línea con las declaraciones del gobernador, Montoya hizo pública su declinación a la candidatura a través de las redes sociales. “Hoy es una gran oportunidad para renovar –una vez más– mi fuerte compromiso con el proyecto Daniel Scioli presidente”, señaló en un mensaje de Twitter. Luego fue más claro aún al señalar: “Trabajo junto a mi equipo desde Grupo Provincia y Provincia Net para hacer posible este sueño de muchos argentinos. Daniel Scioli presidente”.El gobernador firmó ayer con el CEO de Fiat, Cristiano Rattazzi, un convenio para capacitar en mecánica automotriz a jóvenes de 20 escuelas técnicas.