El éxodo massista continúa: el secretario general del Sindicato de Comercio, Armando Cavalieri, responsable de que el estadio de Vélez Sarsfield estuviera lleno en el lanzamiento de Massa, le manifestó a Daniel Scioli su desvinculación del espacio del tigrense y el apoyo a su candidatura presidencial. El pase, que esta semana se suma a las deserciones de los intendentes Humberto Zúccaro (Pilar) y Raúl Othacehé (Merlo), impacta en el ala gremial del armado del diputado, que hasta ahora se mantenía intacta.El diputado Sergio Massa, precandidato presidencial del Frente Renovador, acusó el golpe que significó la salida de varios dirigentes de su espacio que se precipitó en los últimos días y volvió a pedir que lo dejen participar de una “interna amplia” junto a otros sectores de la oposición. “No hay lugar para mezquindades, lo que está en juego es el futuro del país”, manifestó desde La Rioja, adonde viajó para mostrarse con el radical Julio Martínez, candidato a gobernador.Buscando minimizar daños, Massa encabezará hoy un acto en el predio de La Rural, junto al mandatario cordobés José Manuel de la Sota, con quien planea competir en las primarias de agosto. Ambos dirigentes encabezarán un “plenario de dirigentes nacionales” de UNA (Una Nueva Argentina), el espacio que comparten. Allí buscarán dar una imagen de unidad que permita ralentizar, ya no contrarrestar, la fuga permanente de figuras que viene sufriendo el massismo en los últimos días.Desde La Rioja, Massa volvió a insistir en la necesidad de que lo acepten dentro de la interna que comparten el PRO, la UCR y la Coalición Cívica-ARI: “Acá demostramos que con pluralismo y generosidad se le puede ganar al kirchnerismo. No hay lugar para mezquindades, hay que evitar el triunfo del kirchnerismo en primera vuelta. Hay que dejar de lado egoísmos”, aseveró junto al radical Martínez, que logró el respaldo de toda la oposición en la provincia.“En La Rioja sumamos peronistas, radicales, renovadores, socialistas e integrantes de otros partidos. Estamos construyendo el triunfo con generosidad y amplitud. No hay lugar para egoísmos cuando lo que está en juego es el futuro. No hay lugar para las mezquindades cuando lo que está en juego es el país”, completó el precandidato presidencial.