El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, aseguró ayer que quien destinó sus ahorros a activos en pesos obtuvo un mejor rendimiento que especulando con el dólar. “Al que invirtió en plazo fijo, acciones y bonos argentinos le fue bien y tuvo una mejor rentabilidad invirtiendo en pesos”, afirmó en una entrevista radial. Según explicó, la estabilidad en el plano cambiario y financiero y las medidas adoptadas desde la entidad que conduce a partir de octubre último para estimular el ahorro en moneda local permitió un importante incremento en los depósitos a plazo fijo, lo que además redundó en una mejora en el crédito. Según cifras oficiales, el stock de depósitos minoristas aumentó en los últimos siete meses un 36,1 por ciento. El dólar finalizó ayer en 8,93 pesos, con una suba de medio centavo. La baja liquidación de los exportadores obligó al organismo a vender 50 millones de dólares y las reservas cayeron en 7 millones, hasta los 33.898 millones.“Cuando asumí en octubre las reservas no llegaban a 28.000 millones. Lo importante ahora es que las reservas se recuperan y la Argentina demostró que, a pesar del conflicto con el juez Griesa, el país obtiene financiamiento”, afirmó. Desde octubre pasado a la fecha el stock de reservas creció en 6113 millones de dólares o un 22 por ciento. En esa mejora influyeron en gran medida los aportes de capital provenientes de las colocaciones de deuda por parte del Estado nacional y la petrolera estatal YPF. También apuntalaron las reservas los primeros desembolsos del acuerdo de swap (intercambio) de monedas con el Banco Popular de China.El funcionario aseguró que esas medidas permitieron darle certidumbre al ahorrista. “Parado el intento de corrida cambiaria, lo que se hizo fue generar más confianza a la gente, por lo que dimos mecanismos para que invirtiendo en pesos tengan una mejor rentabilidad. No sólo la desalentamos (la compra de dólares) con controles, sino también dando estímulos en moneda local”, explicó. El organismo estableció en octubre pasado un piso de tasa de interés para los depósitos a plazo fijo de hasta 350 mil pesos. Ese piso se calcula sobre la base de los rendimientos de las letras del Central. El organismo licitó ayer estos instrumentos y el resultado fue una expansión de la base monetaria –debido a que colocó un monto inferior a los vencimientos de la semana– por 768 millones de pesos, mientras que las tasas de interés para los distintos plazos adjudicados se redujeron de 11 a 31 puntos básicos. El tramo a 300 días no se licitó en coordinación con el Ministerio de Economía, que mañana buscará absorber unos 3000 millones de pesos, monto que podría ampliarse, a través de la licitación de Bonos del Tesoro Nacional.Vanoli consideró que la actual calma cambiaria también colaboró en contener las expectativas inflacionarias. “Todos reconocen, economistas y operadores, que no va a haber problema cambiario o financiero, y hasta las consultoras bajaron las expectativas de precios de 40 a 25 por ciento”, aseguró. “Hay mucho optimismo para la Argentina a futuro entre los inversores”, agregó el funcionario, quien hoy a las 18.30 expondrá en una mesa sobre desarrollo, inclusión y derechos ciudadanos en la Feria del Libro junto al director de la Biblioteca Nacional, Horacio González, y el integrante del Plan Fénix, Aldo Ferrer.En tanto, la AFIP informó que ayer se concretaron operaciones de compra de moneda extranjera para ahorro por 70 millones de dólares. El dólar blue registró su tercera baja consecutiva, con un descenso de 3 centavos, para ofrecerse en 12,58 pesos, pero a mitad de la jornada llegó a cotizar a 12,50. Por su parte, el precio de la divisa a través del contado con liquidación se ubicó en los 11,77 pesos, con un retroceso de 11 centavos. Las acciones líderes en la Bolsa porteña avanzaron 0,6 por ciento, de la mano de Petrobras, que avanzó 4,4 por ciento. Los bonos más negociados registraron leves diferencias. El Bonar 2017 y el Discount en dólares y ley local ganaron 0,1 por ciento.