Sergio Massa selló el pase al Frente Renovador de dos diputados bonaerenses que llegaron a la Legislatura provincial de la mano de Francisco de Narváez. El acuerdo con el abogado mediático Mauricio D’Alessandro y el ex comisario Guillermo Britos se refrendó en Pinamar, desde donde ambos postearon la foto junto a Massa en las redes sociales. En el denarvaísmo niegan que los pases formen parte de un acercamiento entre el Colorado y el líder renovador, cuyos contactos pasan por otros canales. D’Alessandro y Britos habían comenzado un camino propio por fuera del bloque Celeste y Blanco, y el panelista televisivo manifestó el deseo de que el cuestionado oficialista Martín Insaurralde sea el próximo gobernador bonaerense. “Yo voy a trabajar para que confluya la candidatura de Insaurralde con Massa”, dijo D’Alessandro ayer, confiado en que logrará formalizar el tan anunciado pase al massismo de su amigo personal e intendente de Lomas de Zamora.Massa ya tiene una nueva foto y dos diputados más en el bloque del Frente Renovador de la Legislatura bonaerense, que le arrebató a otra fracción opositora al kirchnerismo. “Decidimos apostar a Sergio para tratar de construir desde la Legislatura bonaerense lo que creemos que será una campaña presidencial épica con la llegada de Sergio Massa y de una generación nueva con ganas de cambiar el país”, dijo D’Alessandro tras sellar el pase al massismo en un café de Pinamar.“Puntualmente Sergio me pidió ser uno de los voceros en la campaña en los asuntos ligados a la Justicia. Y también desde mi rol parlamentario continuaré cerca de las necesidades de la gente, en especial de lo que necesita la Quinta Sección” electoral de la provincia, agregó el panelista de Intrusos y ex animador del ya desaparecido programa de TV La Corte, donde simulaba “juzgar” conflictos familiares y vecinales junto a los protagonistas de las historias.De ahora en más, D’Alessandro será el vocero en temas judiciales de la campaña electoral del massismo a nivel nacional. Un protagonismo que compartirá junto a Liliana Schwindt (Defensa del Consumidor), Florencia Arietto (Seguridad) y Diego Molea (Educación).Mientras que Britos se sumará al equipo de seguridad del Frente Renovador. “Trabajaré en todo lo que sea necesario para combatir la inseguridad en la provincia de Buenos Aires”, sostuvo el ex comisario que además acordó con Massa su candidatura a intendente de Chivilcoy.D’Alessandro también vaticinó un acuerdo entre Massa e Insaurralde. “Estoy convencido de que Martín Insaurralde va a terminar con Sergio Massa”, sostuvo en una entrevista con radio América –para hablar de su pase al massismo–, donde se mostró como interlocutor y se comprometió a “trabajar” para alcanzar ese objetivo, tantas veces declamado.“Veo que Massa es un político comprometido con sus proyectos. Para mí es el candidato que puede cambiar las cosas”, insistió el mediático abogado. “Es un kirchnerismo bueno”, agregó cuando le recordaron el paso de Massa por el oficialismo, para luego afirmar que “el modelo fue bueno al principio, pero ya no se sostiene”. Luego emprendió contra uno de los adversarios de Massa: Daniel “Scioli no tiene la audacia que la gente quiere”, concluyó D’Alessandro ya metido de lleno en la campaña massista.