La versión de que el presidente de la UCR, Ernesto Sanz, le pediría a Margarita Stolbizer que sea su compañera de fórmula para enfrentar en la interna opositora a Mauricio Macri y Elisa Carrió no cayó bien en el GEN, que desechó cualquier convite de la nueva alianza. “No creo que me ofrezca nada, ya sabe que nosotros no participamos de esa interna con (Elisa) Carrió y el PRO”, dijo a Página/12 la propia Stolbizer, que llegará hoy de regreso al país para apurar el armado electoral que intenta recomponer el desarticulado FAP y lanzar su candidatura presidencial el 9 de abril. Sus compañeros del GEN fueron menos benévolos. “La verdad es que Sanz nos ofende con esta propuesta, sabe que Marga le va a decir que no para después decir ‘qué egoístas que son los del GEN, no quieren ser parte de esta nueva Unión Democrática’. Sanz es un hipócrita”, afirmó el ex diputado Horacio Alcuaz. “Marga no es segunda de nadie. Si son insuficientes es problema de ellos”, sumó el senador nacional del GEN Jaime Linares, que también descartó una candidatura de Stolbizer en la provincia de Buenos Aires en el marco de la alianza de la UCR y el PRO.“Nosotros queremos un vice progresista para que acompañe a Margarita, pero como Sanz no es progresista y mide menos que Stolbizer, no creo que Marga lo tenga en cuenta”, ironizó Alcuaz ante la consulta de Página/12 sobre la posibilidad de que el radical oficialice la propuesta para que Stolbizer lo acompañe en una fórmula radical que compita en la interna de la flamante nueva alianza opositora con el PRO y la CC. “Con esto Sanz nos saturó. Si quiere destruir la UCR, que lo haga, pero que no lo intente con nosotros”, sumó Alcuaz, uno de los armadores territoriales del GEN.“Pensamos en otra construcción, un espacio que no tiene representación, y la UCR nos hizo perder un año, porque no había vocación de construir otra cosa”, insistió Linares, para luego señalar que “entre el PRO y el Frente Renovador hay un espacio grande en el medio, casi un mar, que puede acompañar nuestra propuesta, que incluye a muchos radicales que no están de acuerdo con lo que resolvió su partido y a los kirchneristas que no están dispuestos a acompañar a (Daniel) Scioli”.Antes, Linares también había cuestionado la decisión de la Convención Nacional de la UCR que terminó por derrumbar la ilusión del FA-Unen. “Me parece que el radicalismo optó por la peor decisión, privilegiando el pragmatismo por sobre la historia y la ideología”, sostuvo el senador. “Los frentes deben tener una constitución que vaya más allá de una elección; creo que la UCR le está haciendo un favor a Macri concediendo territorialidad a un partido que no la tiene”, reflexionó Linares.La decisión de la UCR no pareció una novedad para la dirigencia del GEN, que a pesar de la frustración por el fracaso del FA-Unen volvió a entusiasmarse con el desafío de asumir la candidatura de Stolbizer –que programaban en principio para el próximo turno presidencial, en 2019– por el “espacio progresista”. No son pocos los que consideran, al igual que Linares, que el frente que comparten con el socialismo y Libres del Sur –algunos de los fundantes del disuelto FAP– cosechará votos en la franja de los “sectores medios” desilusionados por la alianza de la UCR con el PRO.“No creo que dirigentes de primera línea del radicalismo rompan o abandonen el partido. Pero basta chequear nuestros celulares para conocer la larga lista de llamados de dirigentes de distintas localidades muy preocupados por la decisión adoptada por la conducción de la UCR. Habrá que ver, pero creo que muchos de ellos estarían dispuestos a respaldar a Margarita”, sostuvo Alcuaz en su diálogo con este diario.Stolbizer se había tomado unos días en Brasil, en parte para mantenerse al margen de la convención radical. “No creo que (Sanz) me ofrezca nada, ya sabe que nosotros no participamos de esa interna con Carrió y el PRO”, dijo a Página/12. Ya de regreso en el país, Stolbizer pondrá su esfuerzo en tratar de sumar “personalidades” a la lista que la llevará a las PASO como presidenciable y lanzar su candidatura, que ya tiene fecha: el 9 de abril en un salón del barrio porteño de San Telmo.Los socialistas Alicia Ciciliani, Juan Carlos Zabalza y Alfredo Lazzeretti, los referentes del GEN Jaime Linares, Omar Duclós y Ricardo Vázquez y, por Libres del Sur, Humberto Tumini, Jorge Ceballos y Victoria Donda serán los encargados de darle forma al frente, que será presentado con el lanzamiento de Stolbizer. La mesa política buscará captar el “voto fiel a las convicciones y la ideología” del centroizquierda.