A quince días de las PASO y tras un peleado recuento de los votos, el actual intendente de Pilar, Humberto Zúccaro, se adjudicó el triunfo por sobre el precandidato sciolista José Molina. Una fuente de la Justicia Electoral señaló que, luego de abrir las urnas de los votantes nativos, la diferencia en favor de Zúccaro sería de unos 60 sufragios. Sin embargo, la fuente aclaró que aún no se decidió si se reabrirán las urnas de extranjeros objetadas.El recuento definitivo se realizó en el Juzgado Electoral de La Plata, por disposición del juez federal con competencia electoral de la provincia de Buenos Aires, Laureano Durán. Las mesas en conflicto revisadas fueron siete: 106, 213, 251, 342, 490 y 558.El secretario de Gobierno de Pilar y apoderado de la lista 8, Pablo Martínez, dio el triunfo como un hecho. “Habiéndose concluido el ciento por ciento de las 598 mesas del padrón de nativos y considerando la diferencia en favor de la lista de Zúccaro que se obtuvo hasta el momento en el padrón de extranjeros, se confirma una vez más el triunfo de la lista 8 en la elección interna del FpV”, aseguró ayer. De oficializar la Justicia este resultado, Zúccaro, intendente de Pilar desde 2003, quedará habilitado para ir por un nuevo período como candidato por el oficialismo. El dirigente es uno de los jefes municipales que se fueron al massismo y regresaron a último momento al FpV, en una jugada que les salió cara.En el recuento provisorio de las PASO del 9 de agosto, el jefe comunal había obtenido 36.545 votos, mientras que su adversario Molina, director provincial de Política y Seguridad Vial, sacó 36.505. Esta mínima diferencia de 40 sufragios fue acompañada de varios pedidos de impugnación, por lo que los dos precandidatos se atribuyeron el triunfo.En un comunicado de prensa, ayer por la noche, Zúccaro llamó a Molina a hacer “un esfuerzo por la unidad para ganar en octubre”. “Felicito a todos los candidatos participantes de la elección del 9 de agosto, en especial a mi competidor de lista interna, el compañero José Molina, por haber realizado un gran trabajo y una gran elección. Llega el tiempo de trabajar juntos para afianzar lo que entre todos hemos logrado.”