La comisión bicameral que investiga los mecanismos de fuga de capitales y evasión impositiva recibirá la próxima semana al presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, y el superintendente de Entidades Financieras, Germán Feldman. El grupo parlamentario activado tras la denuncia contra el HSBC, los directivos de la entidad y sus clientes con cuentas no declaradas en el exterior, acordó ayer convocar a las primeras diez empresas que figuran en el listado de 4040 cuentas filtrados de una sucursual suiza del holding anglo-asiático. Cablevisión, Telecom, Central Térmica Güemes y Powerco del grupo Pampa Energía, el laboratorio Instituto Massone, el operador portuario Exolgan, la proveedora de insumos para telecomunicaciones Taltech y otras, como Neprosil y Herbick, serán las primeras compañías interpeladas por los legisladores a lo largo de las próximas semanas.“Tenemos que preguntarles a estas importantes empresas argentinas, que tienen más de 60 o 70 años en el país, por qué eligen tener una cuenta en Suiza”, advirtió Roberto Feletti, el diputado que preside la comisión bicameral. Durante el segundo encuentro formal del grupo parlamentario, los legisladores enfatizaron que no se trata de identificar los presuntos delitos cometidos por esas compañías denunciadas, sino de conocer la mecánica utilizada para abrir cuentas bancarias en el exterior y las razones de su accionar.“Esta comisión debe estudiar las conductas sistémicas que permiten la evasión y la fuga. El HSBC es una gota en el mar, el disparador. Tenemos la información de una sucursal en Ginebra y debemos ir más a fondo”, expresó el legislador por Nuevo Encuentro y titular del Banco Credicoop, Carlos Heller. El diputado propuso entonces convocar al banquero arrepentido del JP Morgan Hernán Arbizu, junto con las entidades financieras denunciadas por el ex directivo del banco. “Escuchar al Citibank, la Unión de Bancos Suizos (UBS), Crédit Suisse, Santander, BBVA y Goldman Sachs nos permitiría conformar una opinión más amplia”, indicó.Los legisladores conversaron la posibilidad de convocar al ex presidente del Banco Central y ex diputado de la Coalición Cívica Alfonso Prat-Gay. El otrora ejecutivo del banco JP Morgan figura como apoderado y usuario de Internet de la cuenta perteneciente a la fallecida multimillonaria Amalia Lacroze de Fortabat y a Amalia Amoedo, su nieta. En diciembre de 2006 esa cuenta arrojaba un saldo de 68,3 millones de dólares. La AFIP afirma en su denuncia que los fondos no estaban declarados en su totalidad en ninguno de los casos. “Lo más probable es que el apoderado sepa más que el propietario de los fondos sobre el accionar de la cuenta, es imprescindible escucharlos”, afirmó el diputado del FpV Luis Cicogna. “Podemos citarlo como experto y no suponiendo que cometió un ilícito”, zanjó Feletti.Como recién ayer los legisladores recibieron formalmente una copia de la denuncia y los datos suministrados la semana pasada por AFIP, la lista de empresas a convocar quedó abierta. El diputado Ricardo Buryaile (UCR) y el senador Roberto Basualdo (PJ) reclamaron al titular del grupo acceder a los saldos exhibidos por las 4040 cuentas de argentinos en el HSBC Private Bank de Suiza, una información que todavía no fue arrimada por las autoridades tributarias. “Los directivos del HSBC no nos dieron respuestas, por eso sería mejor comenzar con los organismos reguladores”, recordó el diputado Marcelo D’Alessandro (Frente Renovador) en referencia a la presentación del presidente del holding Gabriel Martino, que rechazó responder las preguntas de los legisladores. Ayer, un empleado del HSBC arrimó a la comisión una presentación adicional del banco con algunos de los datos referidos a la magnitud y alcance de sus actividades en Argentina que fueron evadidas la semana pasada por el banquero. El cronograma será definido en los próximos días, pero los legisladores –sólo faltó el senador oficialista salteño Rodolfo Urtubey– acordaron convocar a los responsables de otros organismos de supervisión y regulación, como la CNV, Procelac y la UIF.