La Comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados emitió dictamen favorable a la media sanción del Senado al proyecto del Ejecutivo para actualizar dos veces al año y de manera automática la Asignación Universal por Hijo (AUH), por embarazo y el resto de las asignaciones familiares. El miércoles próximo el proyecto irá al recinto de la Cámara baja en la última sesión antes del receso invernal para convertirse en ley con el respaldo del oficialista Frente para la Victoria y sus aliados y el acompañamiento en general del grueso de las bancadas opositoras. El proyecto también incorpora el apartado de Igualdad Territorial de la Ley de Asignaciones Familiares, que establece un 30 por ciento más de los importes correspondientes a cada una de las asignaciones para las provincias patagónicas y La Pampa.El índice de actualización será con la misma fórmula con que se incrementan semestralmente los haberes jubilatorios. Por lo que, de convertirse en ley, comenzará a aplicarse a las asignaciones familiares a partir de marzo de 2016, que incluye a la AUH hoy fijada en 837 pesos mensuales. Luego vendrá la actualización en septiembre.La movilidad que establece el proyecto, enviado al Congreso por la presidenta Cristina Kirchner, alcanza a nueve de las 10 asignaciones familiares contempladas en la ley 24.714: por hijo, por hijo con discapacidad, prenatal, por ayuda escolar anual para la educación inicial, general básica y polimodal, por nacimiento, por adopción, por matrimonio, por hijo para protección social (AUH) y por embarazo para protección social. La única que no contempla la iniciativa es la asignación por maternidad, donde la Anses abona la totalidad del sueldo que percibe la madre en relación de dependencia durante los tres meses de licencia.El kirchnerismo y sus aliados rubricaron el dictamen de mayoría, que no contempla modificaciones al texto llegado del Senado, donde también estamparon la firma algunos representantes opositores como el macrista Federico Sturzenegger. Otras bancadas adelantaron su respaldo en general, aunque presentarán sus propios dictámenes de minoría.“La ley de movilidad de asignaciones familiares y la AUH es parte de un proceso de ampliación de derechos”, arrancó el presidente de la comisión, el kirchnerista Roberto Feletti. Recordó que como viceministro de Economía, durante la implementación de la AUH en 2009, proyectó su impacto en la economía. Como conclusiones de ese trabajo dijo que el 68 por ciento de los recursos de la AUH iban al 20 por ciento de los hogares más pobres y que en algunos municipios esos recursos representaban el 50 por ciento de sus presupuestos. También que los beneficiarios destinaban la asignación para la compra de galletitas, mermeladas y dulce de leche, “con lo que desmentimos que ese dinero se va por la canaleta del juego y del alcohol, como se dijo por ahí”, concluyó Feletti en referencia a los dichos del precandidato presidencial de la UCR, Ernesto Sanz.“Venimos acá con el ánimo de aportar al proyecto”, tomó la posta el radical formoseño Ricardo Buryaile, que evitó entrar en la disputa. Aunque propuso que también fueran incluidos en la ley de movilidad para las asignaciones familiares los beneficiarios del plan Progresar, que la AUH por hijo incluya más allá del quinto hijo, que no se discriminara a los monotributistas y que se quitara la obligatoriedad para acceder a la asignación de enviar a los chicos a las escuelas públicas. “Vamos a acompañar el proyecto, incluso firmé el dictamen de mayoría”, dijo el macrista Sturzenegger. El diputado PRO dijo que la AUH “llegó al 30 por ciento de los niños argentinos, redujo un 30 por ciento la pobreza y 15 por ciento la desigualdad, de acuerdo con un estudio de la UCA”. Aunque también reclamó modificaciones.