La empresa Latin American Communication S.A. (LatCom) ganó una licitación para hacer la campaña de vía pública del gobierno porteño en el interior del país. El costo total por tres años (2012-2015) fue de 80 millones de pesos. La misma empresa fue contratada para hacer la campaña de vía pública de Cambiemos para las elecciones primarias de este año, según la presentación que hizo ese espacio político. “El manejo de recursos públicos de la Ciudad de Buenos Aires ha entrado en zona de escándalo”, advirtió el legislador porteño Aníbal Ibarra sobre la curiosa coincidencia.Como informó este diario, catorce radios comunitarias señalaron que existen diferencias entre lo que facturaron de pauta del gobierno porteño y lo que figura en la web oficial Buenos Aires Data. El faltante supera los 9 millones de pesos y la cuenta crece con cada medio que se suma. Radio Ahijuna, de Bernal, presentó una denuncia penal contra el secretario de Comunicación Social, Pablo Gaytán, y el secretario de Medios, Miguel de Godoy, por presunto peculado, falsificación de documento privado y lavado de activos. Hasta ahora, el gobierno porteño no pudo dar una respuesta a lo ocurrido, aunque Mauricio Macri afirmó que debió tratase de “un error de carga”.Además de la pauta en medios audiovisuales, el gobierno de Macri licitó una campaña de vía pública en el interior. Los competidores fueron LatCom y Realle Dalla Torre Consultores. LatCom ganó la licitación por 80 millones de pesos el 13 de agosto de 2012 a través de una decreto que lleva la firma de Macri y del jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta. La contratación fue por tres años. La empresa, a cuya cabeza figura Reinaldo Luis Bueno Valentín, es la misma que este año fue contratada para la campaña de vía pública de los diputados de Cambiemos, por otros 70 mil pesos, según figura en los documentos presentados tras las PASO.“Es sospechoso que la misma empresa que gana una licitación y a la que se le paga con fondos públicos, además, le haga la campaña a Cambiemos de vía pública”, afirmó Ibarra, quien consideró que “de ahí a que se pague la campaña de Cambiemos con fondos públicos estamos a un solo paso”.La otra empresa con la que compitió en esa licitación LatCom es Reale-Dalla Torre, que fue mencionada por algunas de las radios de La Pampa como la intermediaria de la que recibían pauta publicitaria del gobierno porteño. En su página web, la consultora indica que se ocupó tanto de la comunicación de gobiernos como de campañas políticas. Entre ellas, figuran la campaña presidencial de Jorge Sobisch en 2007 (y otras del Movimiento Popular Neuquino), asesoramiento a la Policía Metropolitana y la “campaña intendente Miguel de Godoy para San Miguel”, aunque el secretario de Medios nunca se postuló en ese distrito.Según las radios pampeanas FM Del Sol de Macachín y LU37 de General Pico, recibían los pagos de esta consultora, con sede en Mendoza. “Nos mandaban una orden de publicidad por una agencia, Reale-Dalla Torre Consultores, pero nunca superaron los 3800 pesos. Ni la mitad de lo que figura”, informó Silvano Comiso, de FM del Sol, al Diario de la Pampa. En la web de la gestión PRO, esa radio aparece cobrando 63.420 pesos. “Dicen que fue un error de carga, pero para nosotros no fue así”, afirmó. Rubén Gelada, de LU37, indicó que facturó 25.583 pesos con Reale-Dalla Torre y otros 7368 con SDV Media, otra de las empresas intermediarias que se repiten. En la web del gobierno porteño aparece con 214.061 pesos. Las radios pampeanas se están organizando para accionar legalmente.