
Anoche, los cuatro deportistas y ocho integrantes de la productora del reality show Dropped, que presenciaron el choque de helicópteros en Villa Unión, estaban en un vuelo rumbo a Francia, de donde todos ellos son ciudadanos, luego de que el juez Daniel Herrera Piedrabuena les tomara declaración y habilitara el regreso a su país. El jueves por la noche, los franceses habían partido de Villa Unión en dos minibuses camino a La Rioja, custodiados por efectivos de Gendarmería. Desde la capital provincial, abordaron un único bus. “Querían absolutamente irse juntos”, explicó el cónsul de Francia, Raphaël Trannoy. En tanto, los restos de las ocho víctimas francesas y las dos argentinas permanecían ayer en las morgues de dos hospitales riojanos, a la espera de materiales genéticos y fichas odontológicas que permitan avanzar en las identificaciones y las autopsias, a cargo de peritos argentinos y franceses. Oficialmente, aún no hay hipótesis sobre lo sucedido. Por su parte, Azucena Agüero, pareja de uno de los pilotos fallecidos, dijo a la prensa francesa que descree de la posibilidad de que la tragedia se haya debido a una falla humana.
Al fin de la tarde de ayer, el patinador Philippe Candeloro, el nadador Alain Bernard, la ciclista Jeannie Longo, la experta en snowboard Anne-Flore Marxel y los ocho empleados de la productora Adventure Line Productions (ALP) abordaron en Ezeiza un avión con rumbo a París. El jueves, el juez Herrera Piedrabuena había terminado de tomar declaraciones testimoniales a todos los ciudadanos franceses, en el hotel de Villa Unión en que se alojaban.
En tanto, en La Rioja, expertos de la Junta de Investigación de Accidentes de Aviación Civil argentina (Jiaac), de la Oficina de Investigación y Análisis francesa (BEA), representantes de los fabricantes de los helicópteros y gendarmes franceses continuaban los peritajes sobre los restos de las aeronaves accidentadas. En un comunicado, la Jiacc informó que el equipo integrado por “tres investigadores técnicos, especializados en vuelo de helicópteros y dos investigadores operativos”, además de la presidenta de la entidad, Pamela Suárez, sigue “trabajando en la recolección de datos, pruebas y testimonios, en orden al protocolo de procedimientos establecidos por la normativa internacional”. La entidad informó también que los peritos franceses “participan activamente del trabajo de campo y la investigación preliminar, en forma conjunta y coordinada bajo la conducción de la Jiaac”. El informe que elaboren “será incorporado al expediente de la Jiaac como parte del informe técnico”, que, aclara la entidad, no genera “presunción de culpas o responsabilidades administrativas, civiles o penales”, porque como indican las normas de aviación civil, la investigación no recurre a “procedimientos de prueba de tipo judicial, sino con el objetivo fundamental de prevenir futuros accidentes”.
Por su parte, Azucena Agüero, quien fuera pareja del piloto mendocino Juan Carlos Castillo, dijo a la prensa francesa que no cree que el accidente se haya debido a una falla humana, “al menos por la parte de él, por la experiencia que tiene”. “No puedo decir que haya sido o no, pero simplemente digo que no”, aseguró Agüero, al tiempo que destacó la experiencia que Castillo tenía como piloto, un trabajo que lo llevó a participar en campañas a la Antártida y manejar aeronaves para gobernaciones provinciales. Castillo trabajaba “con mucha responsabilidad”, explicó. “Cuando conversábamos y yo le preguntaba ‘¿Qué se siente volar?’, él me decía: ‘Yo me siento muy feliz volando, si no vuelo, no tengo vida’.”
En tanto, el secretario general de la gobernación riojana, Alberto Paredes Urquiza, desmintió la versión que lo identificaba como propietario de Praia Rosa, la concesionaria de servicios turísticos contratada por ALP para la producción de Dropped y que se encargó de tramitar el préstamo del helicóptero de la administración provincial para la grabación del programa. “No soy dueño de ninguna empresa de ninguna clase. Todos mis bienes están registrados”, dijo el funcionario.Anoche, los cuatro deportistas y ocho integrantes de la productora del reality show Dropped, que presenciaron el choque de helicópteros en Villa Unión, estaban en un vuelo rumbo a Francia, de donde todos ellos son ciudadanos, luego de que el juez Daniel Herrera Piedrabuena les tomara declaración y habilitara el regreso a su país. El jueves por la noche, los franceses habían partido de Villa Unión en dos minibuses camino a La Rioja, custodiados por efectivos de Gendarmería. Desde la capital provincial, abordaron un único bus. “Querían absolutamente irse juntos”, explicó el cónsul de Francia, Raphaël Trannoy. En tanto, los restos de las ocho víctimas francesas y las dos argentinas permanecían ayer en las morgues de dos hospitales riojanos, a la espera de materiales genéticos y fichas odontológicas que permitan avanzar en las identificaciones y las autopsias, a cargo de peritos argentinos y franceses. Oficialmente, aún no hay hipótesis sobre lo sucedido. Por su parte, Azucena Agüero, pareja de uno de los pilotos fallecidos, dijo a la prensa francesa que descree de la posibilidad de que la tragedia se haya debido a una falla humana.Al fin de la tarde de ayer, el patinador Philippe Candeloro, el nadador Alain Bernard, la ciclista Jeannie Longo, la experta en snowboard Anne-Flore Marxel y los ocho empleados de la productora Adventure Line Productions (ALP) abordaron en Ezeiza un avión con rumbo a París. El jueves, el juez Herrera Piedrabuena había terminado de tomar declaraciones testimoniales a todos los ciudadanos franceses, en el hotel de Villa Unión en que se alojaban.En tanto, en La Rioja, expertos de la Junta de Investigación de Accidentes de Aviación Civil argentina (Jiaac), de la Oficina de Investigación y Análisis francesa (BEA), representantes de los fabricantes de los helicópteros y gendarmes franceses continuaban los peritajes sobre los restos de las aeronaves accidentadas. En un comunicado, la Jiacc informó que el equipo integrado por “tres investigadores técnicos, especializados en vuelo de helicópteros y dos investigadores operativos”, además de la presidenta de la entidad, Pamela Suárez, sigue “trabajando en la recolección de datos, pruebas y testimonios, en orden al protocolo de procedimientos establecidos por la normativa internacional”. La entidad informó también que los peritos franceses “participan activamente del trabajo de campo y la investigación preliminar, en forma conjunta y coordinada bajo la conducción de la Jiaac”. El informe que elaboren “será incorporado al expediente de la Jiaac como parte del informe técnico”, que, aclara la entidad, no genera “presunción de culpas o responsabilidades administrativas, civiles o penales”, porque como indican las normas de aviación civil, la investigación no recurre a “procedimientos de prueba de tipo judicial, sino con el objetivo fundamental de prevenir futuros accidentes”.Por su parte, Azucena Agüero, quien fuera pareja del piloto mendocino Juan Carlos Castillo, dijo a la prensa francesa que no cree que el accidente se haya debido a una falla humana, “al menos por la parte de él, por la experiencia que tiene”. “No puedo decir que haya sido o no, pero simplemente digo que no”, aseguró Agüero, al tiempo que destacó la experiencia que Castillo tenía como piloto, un trabajo que lo llevó a participar en campañas a la Antártida y manejar aeronaves para gobernaciones provinciales. Castillo trabajaba “con mucha responsabilidad”, explicó. “Cuando conversábamos y yo le preguntaba ‘¿Qué se siente volar?’, él me decía: ‘Yo me siento muy feliz volando, si no vuelo, no tengo vida’.”En tanto, el secretario general de la gobernación riojana, Alberto Paredes Urquiza, desmintió la versión que lo identificaba como propietario de Praia Rosa, la concesionaria de servicios turísticos contratada por ALP para la producción de Dropped y que se encargó de tramitar el préstamo del helicóptero de la administración provincial para la grabación del programa. “No soy dueño de ninguna empresa de ninguna clase. Todos mis bienes están registrados”, dijo el funcionario.