“Este lockout no es la solución de nada. Nuestra respuesta ya es conocida. El Gobierno trabaja y trata de sacar y de insistir en sus políticas agropecuarias que tiendan a mejorar la situación de todos los productores.” El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, minimizó los efectos del nuevo lockout organizado por la Sociedad Rural, CRA y Coninagro. Por su parte, el titular de la Federación Agraria, Omar Príncipe, quien no se acopló a la protesta de la (ex) Mesa de Enlace, afirmó que “el gobierno nacional dio respuesta a miles de pequeños productores”, por lo cual destacó que la posición de su entidad “es la de protestar pero con diálogo”. A pesar de ser un lockout granario, ayer ingresaron más de 3200 camiones a las terminales portuarias santafesinas y se registró un movimiento normal en las industrias y puertos bonaerenses. En el Mercado de Hacienda de Liniers ingresaron 1699 vacunos.“A principios de año establecimos que no solamente teníamos que estar protestando en las distintas movilizaciones, sino también que teníamos que gestionar, sentarnos con el Gobierno y plantearle cuáles son los problemas para ir dándoles soluciones a los pequeños y medianos chacareros. Hubo muchos años en los cuales no hubo diálogo, pero se fueron dando distintos pasos para llegar a tener ámbitos de discusión con los organismos estatales”, sostuvo Príncipe.El titular de Coninagro, Egidio Mailland, afirmó que el cese de comercialización dispuesto hasta el próximo viernes “forma parte de un reclamo muy fuerte realizado por productores del norte argentino, frutícolas del Alto Valle, productores de vino de Mendoza y de granos de la pampa húmeda”. “Hay que atender de manera urgente a esta gente, si no va a pasar algo muy desagradable, y en lo social va a ser muy grave”, afirmó Mailland. El ruralista de Coninagro también cuestionó la compensación para los tamberos, a pesar de que muchos cooperativistas de esa entidad se dedican a la lechería. “Es un disparate”, indicó en relación con los 30 centavos por litro de leche que el Estado entrega para los productores de hasta 6000 litros diarios.En Córdoba se llevaron a cabo ocho piquetes donde se concentraron algunos productores, quienes repartieron folletería con información sobre su reclamo y realizaron los tradicionales “controles de carga”. Los cortes parciales estuvieron ubicados en las localidades de Santa Elena, Sinsacate, Tancacha, General Deheza, Villa Ascasubi, Pilar, Río Primero y Berrotarán.El mercado de Liniers registró una operación normal para un lunes, al ingresar 1699 vacunos en 45 camiones. La mitad de los animales fueron remitidos por establecimientos bonaerenses, mientras que un 25 por ciento procedieron de la provincia de Santa Fe y otro 13 por ciento correspondieron a vacunos procedentes de Córdoba y en un menor número de Entre Ríos y La Pampa.En Santa Fe, según datos de Williams Entregas, los camiones que llegaron a los distintos puertos contenían soja (1688), seguido por maíz (1356), trigo (131) y sorgo (48).“El que sea presidente, al día siguiente de asumir, va a tener que tomar medidas urgentes para tratar de revertir esta situación. Hasta ahora sólo los partidos de la oposición han hecho una plataforma. Hay cesación de pagos, cortes de la cadena de pagos y la gente está, como en el caso de Chaco, hace 20 días en la ruta”, sostuvo el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere.