El ministro de Defensa y candidato al Parlasur por el Frente para la Victoria, Agustín Rossi, advirtió ayer que Diego Gorgal, a quien el candidato a presidente por UNA, Sergio Massa, anunció durante el debate como su eventual ministro de Seguridad en caso de ganar las elecciones del próximo 25 de octubre, contradice las propuestas sobre el uso de las Fuerzas Armadas en el combate al narcotráfico que sostiene el tigrense. Gorgal, en diálogo con este diario, se defendió diciendo que “el uso de las Fuerzas Armadas en la lucha contra el narcotráfico plantea ya que ese uso puede entenderse desde múltiples variantes”. Los spots de campaña de Massa, no obstante, son bastante concretos al prometer “el uso de las fuerzas para atacar o bloquear las fronteras”, por ejemplo.“‘No hay que convertir a las Fuerzas Armadas en policía’. ¿Quién lo dijo? El posible ministro de Seguridad de Massa”, ironizó ayer Rossi a través de la red social de Twitter. La cita extraída de una entrevista que Gorgal brindó al diario La Nación en 2014 integra una seguidilla de tuits emitidos por Rossi para ejemplificar la contradicción que había encontrado en ese posible nombramiento. “Sergio Massa propone como ministro de Seguridad a alguien que está en contra de que militares actúen contra el narco”, tuiteó Rossi, en referencia a las promocionadas iniciativas del candidato de UNA, quien plantea abiertamente sumar a las Fuerzas Armadas para combatir el narcotráfico y también para casos de seguridad interior mediante un cambio de las leyes que hoy lo prohíben. Luego, reiteró la negación de Gorgal sobre la efectividad de la fuerza militar para “disuadir” al narcotráfico y añadió otras dos citas. “‘El caso México, que emplea a sus FF.AA. porque carece de fuerzas intermedias como Gendarmería exime de mayores argumentos’ y ‘si es un buen soldado, será un mal policía; y si es un mal soldado ¿por qué debería ser un buen policía?’” que le sirvieron para remarcar: “Clarito. Gorgal contradiciendo a Massa”.En diálogo con este diario, Gorgal no estuvo de acuerdo con la crítica. “No veo la contradicción en esta postura general que plantea el ministro respecto del ‘uso de los militares contra el narcotráfico’ y lo que vengo pregonando desde hace 15 años respecto del tema”, consideró quien fue ex secretario de Seguridad de la ciudad de Buenos Aires durante los gobiernos de Aníbal Ibarra y Jorge Telerman, y asesoró a Juan José Alvarez mientras estuvo a cargo del entonces Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, con Eduardo Duhalde como presidente. En ese sentido, negó haberse manifestado “en contra del trabajo de las Fuerzas Armadas en la lucha contra el narcotráfico”, un tema que consideró “de una generalidad amplia tal que da origen que a respuestas distintas en las que puede estar de acuerdo o no”, intentó aclarar. Según amplió, su postura es en contra de “convertir a un soldado en un policía”, pero a favor de “utilizar los recursos del Ejército, la Armada y la Marina para la reconstrucción de la comunidad en los barrios críticos. El Ejército tiene comandos de sanidad, cocinas de campaña, ingenieros, que pueden dar mucha ayuda a los barrios”. Ese detalle, no obstante, está ausente en los spots de campaña de Massa, que generalizan desde el uso de la fuerza del Ejército, la Armada y la Aérea para “atacar y bloquear las fronteras” o “entrar en los barrios más humildes, el lugar en donde los narcos infectan a los más jóvenes”, según pregona por radio y televisión.