Las ventas en los supermercados crecieron durante marzo un 8,6 por ciento en comparación con el mes anterior. De esta manera, el flujo de transacciones en estos comercio revirtió la fuerte caída de enero (16,0) y febrero (5,3). En la comparación interanual, el incremento de las ventas representó una suba de 26,4 por ciento. En relación con las ventas en los shopping, la suba de marzo fue de 11,8 por ciento en comparación con el mes anterior, mientras que en la compulsa interanual llegó al 21,1 por ciento. “Este repunte (del consumo) se sostiene en el mayor poder de compra de los salarios, jubilaciones y asignaciones, donde los incrementos nominales se impusieron sobre una inflación en descenso, junto a las políticas públicas de créditos al consumo como Ahora 12, Tarjeta Argenta y el plan Renovate”, explicó el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO) a través de su informe mensual.Las ventas a precios corrientes con estacionalidad en los supermercados sumaron 17.654,2 millones de pesos. La variación del primer trimestre también resultó positiva, en un 31,2 por ciento.“Se está viendo un repunte importante del consumo desde noviembre, el cual se consolida en el inicio de este año. Esto es reconocido por los propios empresarios de los diversos sectores. La actividad económica está con tendencia positiva”, sostuvo la semana pasada Augusto Costa, secretario de Comercio. En marzo, las ventas de los supermercados a precios constantes (cantidades) tuvieron un incremento de 7,2 por ciento.En los shoppings, las transacciones a precios corrientes alcanzaron los 2816,0 millones de pesos, lo que significó una suba de 21,1 por ciento respecto de marzo de 2014. En el acumulado del año, el incremento fue de 30,1 por ciento. Si se miden las ventas a precios constantes, la suba mensual fue de 10,7 por ciento. En este sector también puede observarse un menor ritmo de crecimiento en la comparación interanual a precios corrientes. En marzo de 2014, la suba había sido de 32,7 por ciento.“Desde abril de 2014, independientemente del índice que se tome, se observa una marcada tendencia a la desaceleración de la inflación que se profundizó en los últimos cuatro meses. Esto se debe a la estabilidad del tipo de cambio en un contexto de bajos precios internacionales de las materias primas. En cuanto a los ingresos, en febrero el nivel general de salarios mejoró un 32,4 por ciento en términos nominales. Y si son deflactados por el IPCnu del Indec, el nivel general de ingresos logró un alza del 12,3 por ciento”, concluyó el informe de CESO.