“Les garantizo que vamos a dinamizar cada vez más el mercado interno a pesar de que nos encontremos en un contexto de incertidumbre global a raíz de esa crisis financiera que comenzó en 2008 y que todavía no ha concluido”, dijo ayer Daniel Scioli en un encuentro organizado por la Fundación ProTejer realizado en el Hotel Hilton de Puerto Madero.Además, recordó la consigna lanzada el lunes vinculada a la formalización del mercado de trabajo, que actualmente tiene aproximadamente un tercio de los empleados “en negro”. Scioli adelantó días atrás que reducirá el IVA para los alimentos que consuman jubilados que reciban el haber mínimo y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo. En el capítulo de las cuentas externas, el gobernador bonaerense prometió que ingresarán al país 30 mil millones de dólares por año en inversión extranjera directa.“Tenemos una agenda de la ciencia y de la tecnología. De mejorar la logística, que es un componente fundamental de los costos. La articulación de las rutas, los ferrocarriles y los puertos es un tema estratégico. Un país desendeudado nos permite hoy ir a buscar inversiones para ir readecuando la infraestructura al pulso de la economía. Por eso estamos trabajando con organismos internacionales como el BID, Banco Mundial y la CAF para llevar adelante una agenda que les va a dar inmejorables condiciones de competitividad para ampliar las líneas de producción”, indicó Scioli, que instó a los empresarios a invertir.El candidato presidencial dijo a los dirigentes textiles que “sobre estos sólidos cimientos hay que construir una actividad textil más pujante y más inclusiva. Quiero darles la tranquilidad de que vamos a votar con una tasa baja de desocupación, un país desendeudado, un nivel estable de reservas. Siempre hay cosas que corregir, cosas que cambiar. Pero el avance que han tenido es el fiel reflejo de políticas de reindustrialización que han venido para quedarse si entre todos las cuidamos. Es lo que yo vengo a garantizar, no desde las palabras sino desde los avances que hemos tenido en estos años. La etapa que se viene es la del desarrollo argentino”. Scioli también tiene entre sus propuestas elevar la inversión pública en ciencia y tecnología de 0,6 al 1 por ciento del PIB.