“Los fondos buitre seguirán estorbando en el sistema financiero internacional durante los próximos diez años”, aseguró el abogado norteamericano Lee Buchheit, del estudio norteamericano Cleary, Gottlieb, Steen  Hamilton. Lo dijo en el segundo día de actividades de las Jornadas Monetarias del Banco Central, en donde compartió panel con el economista Domenico Lombardi, del Centre of International Governance Innovation, y el doctor en historia financiera Carlos Marichal Salinas, de El Colegio de México. Los expositores afirmaron que se requiere un cambio estructural de la arquitectura financiera mundial, criticaron el fallo del juez Thomas Griesa a favor de los fondos buitre, pidieron transparencia en el uso de seguros contra default de la deuda soberana y destacaron la reducción de la deuda externa argentina en los últimos años.“Los holdouts existieron siempre y nunca significaron un impedimento para encarar procesos de reestructuración de deuda soberana. Pero Griesa, cuando ningún juez lo había hecho en más de cuarenta años, interpretó que la cláusula de pari passu, una cláusula estándar en contratos de deuda, les daba derecho a los buitres a cobrar sus bonos sin quita (por el 100 por ciento del valor original). Esta decisión del juez neoyorquino fue aberrante, puesto que los fondos de especulación se encontraron con un arma que nadie había imaginado que iban a tener a su disposición (para entorpecer procesos de renegociación de deuda de los países)”, indicó Buchheit.El abogado mencionó que, además del fallo contra Argentina por la pari passu, otra de las tensiones internacionales para los procesos de reestructuración de pasivos soberanos se concentra en las cláusulas de acción colectiva, que provocaron dificultades en el proceso de renegociación de la deuda de Grecia. “El mercado y los países, tras el impacto del caso argentino y griego, están en un período de transición respecto de las condiciones en que se emiten los bonos de deuda. Las cláusulas de acción individual se están moviendo a cláusulas de acción agregada, al tiempo que se avanza en una corrección de la pari passu para evitar malas interpretaciones. Nos va a tomar por lo menos una década hasta que estos cambios estén listos y las cláusulas sean reemplazadas. Esto implica que el problema de los fondos buitre va a perdurar por los próximos diez años”, cerró.Lombardi, en tanto, mencionó que la arquitectura financiera global es incompleta para dar una solución a los problemas de deuda soberana. “Hoy algunos de los desafíos más importantes que se enfrentan a nivel global son la sostenibilidad de la deuda en Grecia y en otras economías de la zona Euro. También la situación de Argentina con los fondos buitre representa un reto relevante. Se requiere dar una nueva forma a la arquitectura de las finanzas a nivel global.”El economista mencionó además que se requieren modificaciones respecto del uso de los derivados financieros. “Es importante observar que el universo de acreedores no es un grupo homogéneo y pueden tener intereses en conflicto. Por caso, algunos pueden tener comprada una cantidad importante de seguros contra default, lo cual los incentiva a entorpecer las negociaciones de deuda soberana en función de sus propios beneficios. El problema es que estos acreedores no tienen la obligación de decir si tienen o no los seguros. Se requiere un mayor compromiso con la transparencia, para que en la mesa de negociación queden en claro los intereses de cada grupo”, señaló.Marichal hizo un repaso por más de 200 años de historia financiera, con el objetivo de mostrar que muchas de las distorsiones que se observan hoy se repitieron reiteradas veces a lo largo de los siglos. “En 1840, los buitres ya existían. Ese año la Argentina tenía bloqueado el puerto de Buenos Aires por la marina francesa y sus bonos costaban un 20 por ciento de su valor original. Existían especuladores que compraban en esa situación. Los buitres han estado en el mercado desde hace mucho tiempo”, mencionó.