Los niños de los jardines de infantes porteños del barrio de Palermo llevaron el viernes a sus padres una insólita nota. En sus cuadernos de comunicaciones, y a modo de recibimiento por el comienzo del nuevo año escolar, las supervisoras del distrito enviaron una carta en la que hablan de la muerte del fiscal Alberto Nisman, califican estos tiempos de “turbulentos” y llaman a “no sufrir la realidad pasivamente”. El tema fue denunciado por padres y criticado desde la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE).“Mandaron la nota en el cuaderno de comunicaciones de mi hija. Mi mujer vio en Facebook que una mamá de otra escuela la había publicado y se fijó en el cuaderno: también nos las habían mandado a nosotros”, contó uno de los padres del Distrito Escolar 9. “Me pareció desubicado que se refirieran a la muerte de Nisman, que digan además que estamos en ‘tiempos turbulentos’ y que hagan referencias políticas sobre el impacto de esto ‘en el país y en el mundo’. Es todavía más fuera de lugar si se tiene en cuenta que es un mensaje de bienvenida en los cuadernos de chicos de tres, cuatro y cinco años.”La nota comienza hablando de la vuelta a clases. “Nos reencontramos después de 50 días –señala–, un verano que marcó tiempos turbulentos, dolorosos. La sorpresiva muerte de un fiscal, su impacto en el país y en el mundo. Tiempos de no sufrir la realidad pasivamente, de parir cosas nuevas, de reencontrarnos en el pensamiento y en la acción.” Está firmada por las supervisoras Laly (sic) Carrino y Susana Lauro, que la concluyen con un “¡Bienvenidos a la escuela pública!”.Como primera reacción, un grupo de padres del Jardín de Infantes Común Nº 7 “El Jardín de las Glicinas” pidió una reunión con la directora. En el caso de otros jardines, hubo padres que expresaron su malestar a través de las redes sociales. Si bien la nota es cuidadosa en el sentido de que habla de la “sorpresiva muerte” del fiscal, quien lea la convocatoria a “no sufrir la realidad pasivamente” difícilmente pueda no pensar en la marcha del 18 de febrero, de la que el macrismo participó activamente.Desde el principal gremio docente porteño, UTE, también hubo críticas. “La nota tiene una intencionalidad con la que no estamos de acuerdo”, indicó Lorena Di Vita, representante gremial del Distrito 9. “Es una bajada de línea en un momento en que hay una situación política planteada a raíz de la muerte de Nisman, y desde la supervisión de escuelas avalan lo que mediáticamente se está tratando de instalar.” La carta, según detalló, fue mandada también a los docentes y directoras de los jardines.La dirigente de UTE recordó, en este marco, que los maestros del Distrito 9 ya tuvieron conflictos con la supervisora que escribió la carta, Yolanda “Laly” Carrino. El más conocido ocurrió en 2012, cuando un grupo de docentes del distrito fue obligado a participar en prácticas de meditación de la Fundación El Arte de Vivir, que a nivel mundial lidera Sri Ravi Shankar. En aquel momento algunos legisladores como Delia Bissuti plantearon que esto se habría realizado en el marco de un convenio celebrado entre esa fundación y la administración macrista y pidieron informes sobre el convenio con El Arte de Vivir y sus alcances económicos. También cuestionaron que para mandar a los maestros al taller de meditación se hayan suspendido las clases, ya que la jornada se anunció como de “capacitación”. Ante los cuestionamientos, la supervisora mandó una carta a los docentes en la que sostuvo que la perseguían “por tener ideas de vanguardia”.Consultados por este diario sobre la nota enviada ahora por Carrino, voceros del Ministerio de Educación porteño que conduce Esteban Bullrich dijeron que la cartera “no va a hacer declaraciones” sobre el tema.