Santiago López Menéndez, un ingeniero agrónomo argentino de 28 años, fue secuestrado ayer a la mañana por un grupo de cuatro hombres armados, en motocicletas, mientras trabajaba en un campo en Nigeria. Sus familiares creen que los secuestradores lo raptaron por “ser una persona blanca” y que buscan un recompensa en dinero, aunque los captores no se comunicaron con ellos ni con la empresa de la que es empleado. Pese a que en un principio se vinculaba el secuestro con el grupo Boko Haram, esta versión fue desmentida.López Menéndez es un ingeniero agrónomo egresado de la UBA en el año 2013 que desde hace un año vive en el país africano con su novia, Alejandra, que es bióloga, y trabaja en un campo de la empresa Four Mills of Nigeria a unas cinco horas de la capital, Abuja. Ayer a la mañana estaba comenzando su jornada laboral junto a un grupo de granjeros locales cuando llegaron varios hombres armados montados en motos y lo secuestraron sólo a él de entre un nutrido grupo de trabajadores.Candelaria, cuñada de Santiago, contó que el joven “salió como todos los días a su trabajo y fue allí que cuatro personas aparecieron de forma sorpresiva en motos y se lo llevaron”. Santiago y su novia “estaban viviendo allí hace un año y no teníamos sospechas de que esto pudiera ocurrir” explicó.“Es una situación rara porque estaban ahí armando todo, y llegaron en moto, con armas automáticas, dispararon al aire, y se lo llevaron a él solo en la camioneta (de Santiago)”, relató Manuela López Menéndez, hermana del joven.El episodio tuvo lugar alrededor de las 10 de la mañana hora local (6 en la Argentina) de ayer. La camioneta, en la que habitualmente viajaba, fue encontrada horas después abandonada y no muy lejos del lugar.“Se estima que lo habrían secuestrado por ser una persona blanca y creemos que quieren dinero, pero no hubo contacto de los secuestradores”, agregó la hermana de Santiago. Su hermano dijo que “vive hace un año allá y nunca le pasó nada”.Candelaria agregó que “es importante aclarar que no se trata de una banda de Haram porque, justo en el lugar donde ellos están, esta banda de terroristas no tiene poder” y aclaró que se trata de otro tipo de secuestradores. “Ya lo han hecho y han pedido rescate en hechos extorsivos no violentos”, expresó la joven. Además manifestó que los “deja más tranquilos como familia saber que no hubo antecedentes de violencia”.La cuñada del joven opinó que al parecer “lo fueron a buscar a él para pedir rescate”. Desde el grupo familiar del ingeniero consideran “que posiblemente hubo un rastreo e inteligencia previos para dar con él, creemos que se hizo con la intención de pedir rescate a alguien con algún poder adquisitivo”.Consultada sobre la autoría del secuestro que fue originalmente adjudicada al grupo terrorista Boko Haram, la joven expresó que “lo que sabemos es que es un modus operandi diferente del de Boko Haram”. Además explicó que estuvieron indagando y que hubo otro caso de secuestro no violento y “lo liberaron en tres días”.Manuela López Menéndez dijo que se puso en contacto con la embajada argentina en Nigeria y que “el cónsul y el embajador estaban yendo para el campo y están moviendo todo con la policía en Nigeria” para saber que pasó y encontrarlo. “Lo que se estima es que estarían cerca”, expresó la mujer.El Ministerio de Relaciones Exteriores confirmó que, desde que conoció la noticia, el embajador argentino en ese país se está encargando personalmente del tema y se está dirigiendo hacia el lugar de los hechos.Asimismo, fuentes oficiales de la Cancillería informaron que el vicecanciller Eduardo Zuain se reunirá en las próximas horas con el embajador nigeriano ante las Naciones Unidas. “El embajador estaba yendo para el campo y está moviendo todo con la policía en Nigeria”, indicó la hermana de Santiago, y agregó que “lo que se estima es que (los secuestradores) estarían cerca” del campo.Candelaria expresó que desde la familia esperan “que la empresa en la que el trabaja nos dé su apoyo. Por suerte tenemos recursos en Argentina y Nigeria, donde todos están haciendo lo posible para que Santiago salga bien”. Además explicó que “la novia de Santiago ya estaba siendo contenida por gente de la embajada”.La joven sostuvo que “nos queda esperar a que se comuniquen y esperamos que esto se resuelva pronto”. Candelaria contó que los “secuestradores no se pusieron en comunicación” hasta el cierre de esta edición y expresó que “es una situación extorsiva de por sí, pero no hubo un llamado específico”. “Queremos movilizar todos los recursos que podamos movilizar y tratar de que Santiago esté bien”, concluyó.Ante las hipótesis que vinculaban el secuestro con el grupo terrorista Boko Haram, el embajador argentino en Nigeria, Gustavo Dzugala, también descartó que el grupo terrorista esté involucrado en el secuestro del ingeniero argentino y lo atribuyó a “gente local” que reclama dinero. “Esto es cosa de gente local, más bien se trata de un secuestro extorsivo, por dinero, de grupos locales”, advirtió. Dzugala dijo que el lugar donde fue secuestrado López Menéndez es una zona “tranquila, donde no hay actividad islamista y donde el grupo Boko Haram no está muy presente”.