Tomas Bulat no será candidato a jefe de Gobierno por el Frente Renovador. El economista, que en las últimas semanas había señalado que estaba analizando postularse por el massismo en un distrito en el que Sergio Massa tiene una incipiente construcción, finalmente les comunicó a los armadores del espacio que no dará el salto a la política. El massismo se queda, así, sin el candidato que Massa había anunciado que iba a dar a conocer en breve. Como reemplazante, suena fuerte el ex secretario de Finanzas Guillermo Nielsen. El coordinador del espacio en la Ciudad, Diego Kravetz, es otra alternativa.La primera versión sobre una candidatura de Bulat la dio el intendente de Junín, Mario Meoni. “Sí, estamos hablando con Tomás para que sea candidato a suceder a Macri”, dijo el radical devenido massista. Ese mismo día, Bulat se ocupó de desmentirlo categóricamente. “Bulat no está en ésa. No es un tema en el que yo esté pensando ahora. No hay nada que negar, porque no hay nada”, dijo. Sin embargo, unas semanas más tarde admitió que estaba considerando esa candidatura.Bulat es egresado de la UBA y tiene posgrados en Río de Janeiro, Londres y Boston. Es corresponsal de The Washington Post, director de GEST consultores, columnista de El Cronista Comercial, conductor en Radio 10 y en C5N. Como parte de su pasado político, se puede mencionar su paso por el sector del radicalismo que conducía Federico Storani. Como parte de su militancia, ocupó cargos como jefe del área de pagos del PAMI y dirigió el Fondo de Capital Social (Foncap).Luego de meditar su candidatura y conversarlo con su familia, Bulat finalmente resolvió no ser candidato a jefe de Gobierno. “Yo no me bajo, nunca me subí”, dijo. Kravetz, al enterarse de la noticia, pareció tomárselo con humor: “No descarto que la calvicie me traiga problemas políticos. O que haya un complot de pelados en mi contra”, comentó el ex legislador y ex compañero de fórmula de Jorge Telerman. Más serio, agregó: “Espero que más adelante podamos contar con Bulat. Es un dirigente y periodista extraordinario y también una excelente persona”, dijo.Bulat es el último de una larga lista de dirigentes y periodistas que le dicen que no a Massa en la Ciudad de Buenos Aires. Antes habían intentado con el conductor Juan Pablo Varsky, que les dijo que no sin muchas dilaciones. “De ninguna manera, diría Julio Ricardo”, afirmó.Entre los dirigentes massistas que rechazaron una candidatura a jefe de Gobierno están el ex ministro de Economía Roberto Lavagna –quien también había rechazado la misma candidatura en tiempos de Néstor Kirchner presidente–, el ex director del Banco Central Martín Redrado, que ya había salido quinto en su anterior intento porteño y esta vez decidió ahorrarse el mal trago.A esa lista se sumó ayer la legisladora Graciela Ocaña, que había tenido conversaciones con Massa. Sin embargo, ayer rechazó sin medias tintas la posibilidad de ser su candidata: “Yo no soy del massismo y voy a ser candidata por mi propio espacio. No hay negociaciones”. Ocaña contó que hace seis meses tuvo una conversación con Massa: “Le propuse que él me respaldara acá y yo en la presidencial. Nunca me respondió”, dijo.A Massa se le están agotando las opciones para una candidatura que nadie parece querer encarar. El postulante que suena, caído Bulat, es Nielsen, quien se sumó al equipo porteño poco después de incorporarse al massismo. Kravetz también podría ser una alternativa, aunque su nombre también suena para ser la cabeza de la lista de legisladores porteños.