
Luego de denunciar a través de los medios que le habían “afanado” 192 mil votos, el candidato a gobernador de UNA, Felipe Solá, fue citado por el fiscal electoral Jorge Di Lello para que ratifique sus dichos. El candidato, que anticipó que pedirá que se revisen “muchísimas urnas”, explicó que no podía asistir porque estaba en Córdoba, pero que estará hoy por la mañana para declarar ante el fiscal, quien dijo que le “parece raro” lo que denunció Solá. “Ni loco tenemos un faltante de 15 mil votos. Le han informado mal a Solá”, reaccionó, por su parte, el candidato massista en Mar del Plata, Lucas Fiorini, y desmintió así que en esa ciudad se hubieran registrado irregularidades en el escrutinio de las PASO.
Solá denunció que existían irregularidades en los telegramas del escrutinio provisorio –que no tienen valor legal–, en los que los candidatos a presidente de UNA recibían votos, pero él tenía “cero voto”.
Solá sostuvo que esto ocurrió en una cantidad importante de mesas y calculó que le “faltaban” 192 mil votos. El candidato contó que hizo un análisis de los telegramas junto a seis asesores. El ex gobernador admitió que los telegramas que ahora cuestiona llevan la firma de los fiscales del Frente Renovador, sobre quienes sugirió que podían haber sido sobornados por otras fuerzas políticas. Solá sostuvo que con esos votos que le “afanaron” lo habría superado al candidato kirchnerista Aníbal Fernández.
Ante la declaración en los medios de Solá, que no presentó ningún escrito en Tribunales, el fiscal federal con competencia electoral decidió actuar de oficio. Di Lello abrió una investigación preliminar y lo citó a Solá a declarar, pero el candidato se excusó por estar en Córdoba. Le dijo al fiscal que no bien regrese, hoy por la mañana, se presentará en la fiscalía a responder sus preguntas.
“Vamos a hacer una investigación preliminar con los datos que él tiene y después haremos la denuncia pertinente si correspondiera ya en la Justicia Federal de la provincia”, indicó Di Lello. “No he tenido trato personal con Felipe Solá, pero lo conozco desde los inicios de la política. Me parece una persona seria. Es un caso muy raro porque él dice que hasta sus propios fiscales han cometido un error”, indicó el fiscal.
“De la lectura del diario, francamente, parece raro. Porque además hay que pensar en una maquinaria montada por las autoridades de mesa y avaladas por todos los fiscales que firmaron las actas, y él menciona que hasta sus fiscales habrían cometido el error. Por eso parece raro”, consideró Di Lello que, de todas formas, decidió actuar con celeridad.
“El sistema electoral argentino no se merece que una denuncia de esa envergadura quede poniendo paños de dudas, o bien si sucedió, que no se investigue rápidamente”, remarcó Di Lello, quien recordó que el escrutinio definitivo se hace “caja por caja” y que “en todas aquellas que tienen algún remoto cuestionamiento, se abre específicamente, como se ha hecho en Santa Fe, donde se abrió urna por urna”.
En tanto, fuentes de la Dirección Nacional Electoral señalaron que la denuncia está basada en los telegramas que se envían la noche del escrutinio provisorio, sin valor legal, y no en las actas que quedan dentro de las urnas, que sirven para el escrutinio definitivo. Indicaron que es muy habitual que en los telegramas se cometan errores, aunque no descartaron que hubiera que investigar lo denunciado por Solá.
Si bien no se presentó a declarar ayer, Solá continuó hablando por distintos medios. Anunció que pedirá “por escrito” la apertura de las actas en las que considera que hubo irregularidades. “Advierto que hay muchísimas urnas que van a tener que ser abiertas, y se lo vamos a pedir por escrito al final al juzgado”, indicó Solá y agregó: “Yo no tengo que hacer una denuncia judicial todavía. Tengo que objetar todas las mesas, y cuando termina el escrutinio, hacer un escrito diciendo qué mesas son las que objeto. Pido que se abran, si se abren, no tengo por qué hacer una denuncia”.
Por su parte, el candidato de UNA en Mar del Plata, Lucas Fiorini, salió al cruce de la denuncia de Solá, quien dijo que sólo en esa localidad le “robaron” 15 mil votos. “Ni loco tenemos un faltante de 15 mil votos. Le han informado mal a Solá, porque tenemos más de 1400 planillas que están bien confeccionadas y no falta esa cantidad de votos”, retrucó Fiorini. “Me extraña lo que dice Solá –indicó el candidato massista, quien rechazó las acusaciones de soborno–. No estoy de acuerdo con lo que dijo sobre los fiscales de mesa, porque son palabras ofensivas para los que han hecho una buena tarea.” En Mar del Plata, la suma de los candidatos a presidente Sergio Massa y José Manuel de la Sota arrojó un total de 62.180 votos, mientras que Solá obtuvo 46.842 sufragios.Luego de denunciar a través de los medios que le habían “afanado” 192 mil votos, el candidato a gobernador de UNA, Felipe Solá, fue citado por el fiscal electoral Jorge Di Lello para que ratifique sus dichos. El candidato, que anticipó que pedirá que se revisen “muchísimas urnas”, explicó que no podía asistir porque estaba en Córdoba, pero que estará hoy por la mañana para declarar ante el fiscal, quien dijo que le “parece raro” lo que denunció Solá. “Ni loco tenemos un faltante de 15 mil votos. Le han informado mal a Solá”, reaccionó, por su parte, el candidato massista en Mar del Plata, Lucas Fiorini, y desmintió así que en esa ciudad se hubieran registrado irregularidades en el escrutinio de las PASO.Solá denunció que existían irregularidades en los telegramas del escrutinio provisorio –que no tienen valor legal–, en los que los candidatos a presidente de UNA recibían votos, pero él tenía “cero voto”.Solá sostuvo que esto ocurrió en una cantidad importante de mesas y calculó que le “faltaban” 192 mil votos. El candidato contó que hizo un análisis de los telegramas junto a seis asesores. El ex gobernador admitió que los telegramas que ahora cuestiona llevan la firma de los fiscales del Frente Renovador, sobre quienes sugirió que podían haber sido sobornados por otras fuerzas políticas. Solá sostuvo que con esos votos que le “afanaron” lo habría superado al candidato kirchnerista Aníbal Fernández.Ante la declaración en los medios de Solá, que no presentó ningún escrito en Tribunales, el fiscal federal con competencia electoral decidió actuar de oficio. Di Lello abrió una investigación preliminar y lo citó a Solá a declarar, pero el candidato se excusó por estar en Córdoba. Le dijo al fiscal que no bien regrese, hoy por la mañana, se presentará en la fiscalía a responder sus preguntas.“Vamos a hacer una investigación preliminar con los datos que él tiene y después haremos la denuncia pertinente si correspondiera ya en la Justicia Federal de la provincia”, indicó Di Lello. “No he tenido trato personal con Felipe Solá, pero lo conozco desde los inicios de la política. Me parece una persona seria. Es un caso muy raro porque él dice que hasta sus propios fiscales han cometido un error”, indicó el fiscal.“De la lectura del diario, francamente, parece raro. Porque además hay que pensar en una maquinaria montada por las autoridades de mesa y avaladas por todos los fiscales que firmaron las actas, y él menciona que hasta sus fiscales habrían cometido el error. Por eso parece raro”, consideró Di Lello que, de todas formas, decidió actuar con celeridad.“El sistema electoral argentino no se merece que una denuncia de esa envergadura quede poniendo paños de dudas, o bien si sucedió, que no se investigue rápidamente”, remarcó Di Lello, quien recordó que el escrutinio definitivo se hace “caja por caja” y que “en todas aquellas que tienen algún remoto cuestionamiento, se abre específicamente, como se ha hecho en Santa Fe, donde se abrió urna por urna”.En tanto, fuentes de la Dirección Nacional Electoral señalaron que la denuncia está basada en los telegramas que se envían la noche del escrutinio provisorio, sin valor legal, y no en las actas que quedan dentro de las urnas, que sirven para el escrutinio definitivo. Indicaron que es muy habitual que en los telegramas se cometan errores, aunque no descartaron que hubiera que investigar lo denunciado por Solá.Si bien no se presentó a declarar ayer, Solá continuó hablando por distintos medios. Anunció que pedirá “por escrito” la apertura de las actas en las que considera que hubo irregularidades. “Advierto que hay muchísimas urnas que van a tener que ser abiertas, y se lo vamos a pedir por escrito al final al juzgado”, indicó Solá y agregó: “Yo no tengo que hacer una denuncia judicial todavía. Tengo que objetar todas las mesas, y cuando termina el escrutinio, hacer un escrito diciendo qué mesas son las que objeto. Pido que se abran, si se abren, no tengo por qué hacer una denuncia”.Por su parte, el candidato de UNA en Mar del Plata, Lucas Fiorini, salió al cruce de la denuncia de Solá, quien dijo que sólo en esa localidad le “robaron” 15 mil votos. “Ni loco tenemos un faltante de 15 mil votos. Le han informado mal a Solá, porque tenemos más de 1400 planillas que están bien confeccionadas y no falta esa cantidad de votos”, retrucó Fiorini. “Me extraña lo que dice Solá –indicó el candidato massista, quien rechazó las acusaciones de soborno–. No estoy de acuerdo con lo que dijo sobre los fiscales de mesa, porque son palabras ofensivas para los que han hecho una buena tarea.” En Mar del Plata, la suma de los candidatos a presidente Sergio Massa y José Manuel de la Sota arrojó un total de 62.180 votos, mientras que Solá obtuvo 46.842 sufragios.