
El precio del petróleo volvió a descender ayer en el mercado de Nueva York (Nymex), alcanzando un piso de 47,93 dólares por barril, 2,09 dólares por debajo del cierre anterior para el tipo WTI. En dos días, la caída del precio acumuló más de un 9 por ciento. Con una tendencia similar, el petróleo del Mar del Norte (tipo Brent) tuvo un recorte ayer de 1,88 dólares en Londres, para cerrar la jornada a un valor de 51,23 dólares por barril. Desde los meses de abril y mayo de 2009 que no se observaban cotizaciones tan bajas. En el otro extremo, el 20 de junio de 2014 se registraron los valores máximos en esta etapa, de 114,81 dólares para el Brent y 107,26 dólares para el WTI. Pero los máximos históricos se computaron previo a que se exteriorizara la crisis financiera de 2008, con precios superiores a los 145 dólares en julio. Para diciembre de ese mismo año, el valor del barril descendió a menos de 35 dólares.
Pese a la caída del precio, la oferta mundial pareciera no ceder, por lo cual los analistas evalúan que la situación tiende a prolongarse. Vale recordar que la baja de precios que se inició en julio del año pasado se aceleró en noviembre luego de que la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), en su reunión en Viena, descartara la opción de bajar la producción para detener la caída. Esta posición fue impulsada por Arabia Saudita, principal exportador mundial y miembro más poderoso, por esa condición, de la OPEP, y convalidada en gran medida por Estados Unidos, principal consumidor mundial.
La inestabilidad de algunos países miembro de la OPEP no afectó esta política de oferta creciente. Libia sigue hundida en el caos, desde que las fuerzas rebeldes terminaran con el gobierno (y la vida) de Muammar Khadafi. Su producción actual se calcula en unos 300 mil barriles diarios, muy por debajo de una cuota de un millón de barriles que se esperaba de ese país. Las exportaciones de Irak, en cambio, alcanzaron su nivel más alto en décadas en el último mes de diciembre. Rusia, uno de los países más afectados por la crisis del petróleo, también registró valores record de producción en diciembre.El precio del petróleo volvió a descender ayer en el mercado de Nueva York (Nymex), alcanzando un piso de 47,93 dólares por barril, 2,09 dólares por debajo del cierre anterior para el tipo WTI. En dos días, la caída del precio acumuló más de un 9 por ciento. Con una tendencia similar, el petróleo del Mar del Norte (tipo Brent) tuvo un recorte ayer de 1,88 dólares en Londres, para cerrar la jornada a un valor de 51,23 dólares por barril. Desde los meses de abril y mayo de 2009 que no se observaban cotizaciones tan bajas. En el otro extremo, el 20 de junio de 2014 se registraron los valores máximos en esta etapa, de 114,81 dólares para el Brent y 107,26 dólares para el WTI. Pero los máximos históricos se computaron previo a que se exteriorizara la crisis financiera de 2008, con precios superiores a los 145 dólares en julio. Para diciembre de ese mismo año, el valor del barril descendió a menos de 35 dólares.Pese a la caída del precio, la oferta mundial pareciera no ceder, por lo cual los analistas evalúan que la situación tiende a prolongarse. Vale recordar que la baja de precios que se inició en julio del año pasado se aceleró en noviembre luego de que la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), en su reunión en Viena, descartara la opción de bajar la producción para detener la caída. Esta posición fue impulsada por Arabia Saudita, principal exportador mundial y miembro más poderoso, por esa condición, de la OPEP, y convalidada en gran medida por Estados Unidos, principal consumidor mundial.La inestabilidad de algunos países miembro de la OPEP no afectó esta política de oferta creciente. Libia sigue hundida en el caos, desde que las fuerzas rebeldes terminaran con el gobierno (y la vida) de Muammar Khadafi. Su producción actual se calcula en unos 300 mil barriles diarios, muy por debajo de una cuota de un millón de barriles que se esperaba de ese país. Las exportaciones de Irak, en cambio, alcanzaron su nivel más alto en décadas en el último mes de diciembre. Rusia, uno de los países más afectados por la crisis del petróleo, también registró valores record de producción en diciembre.