El Mercosur y la Unión Europea acordaron que las propuestas comerciales que deberán incluirse en el tratado de libre comercio estén listas durante el último trimestre del año. De esta manera, evitaron cualquier definición sobre un eventual acuerdo en la cumbre de la Celac, organizada en Bruselas. “Aún no estamos listos. Nadie está realmente listo, es por ello que decidimos hoy (por ayer) incrementar el trabajo técnico con la esperanza de intercambiar las ofertas a fin de año”, explicó la comisaria europea de Comercio, Cecilia Malmstrom, en una conferencia de prensa junto al canciller brasileño, Mauro Vieira. Con las palabras de la funcionaria europea quedó en evidencia que no es la Argentina la que retrasó el acuerdo entre ambos bloques, como difundieron algunos medios de comunicación y sectores empresarios. “No vamos a correr detrás de una fecha sino detrás de objetivos beneficiosos para el pueblo. Las propuestas deben ser aceptables para ambas partes”, aseveró el canciller argentino, Héctor Timerman.Los representantes de la UE están apurados en firmar el tratado de libre comercio con el Mercosur con el objetivo de mejorar su balanza comercial y reactivar sus alicaídas economías. “Para evaluar las propuestas de ambos bloques se instruyó a los negociadores a reunirse a la brevedad e informar a sus respectivas autoridades de los avances”, sostuvo la Cancillería argentina a través de un comunicado.El acuerdo que Mercosur y Unión Europea están negociando se divide en tres grandes capítulos: diálogo político, cooperación y comercio e inversión. Desde los medios europeos se reconoce que este último es el que presenta las mayores dificultades. Después de seis años de suspensión, las negociaciones se reanudaron en 2010. Es decir, que las conversaciones se retomaron pero ya en el período en el que Europa había ingresado en una recesión, cuyo impacto aún persiste.La comisaria europea de Comercio estuvo reunida con los ministros de Brasil, Argentina, Paraguay, Uruguay y Venezuela, aunque este último no participará todavía del acuerdo. “Estamos comprometidas, ambas partes, con el objetivo de concluir un acuerdo comercial integral y equilibrado. El próximo paso para ello será el intercambio de ofertas de acceso a mercados”, indicó la funcionaria.La UE es el principal socio comercial del Mercosur. El intercambio bilateral, según la Comisión Europea, alcanzó el año pasado 110.000 millones de euros (124.000 millones de dólares). Según la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), los principales productos exportados por el Mercosur hacia la UE son materias primas.