El designado ministro de Agricultura por Cambiemos, Ricardo Buryaile, quien hasta ahora se desempeña como diputado nacional, tiene embargado su sueldo como legislador por un juicio de ejecución llevado adelante en Formosa por Sergio Daniel Domínguez, un monotributista de 72 años dedicado a la venta de productos informáticos. El monto adeudado y embargado asciende a 698.091,48 pesos. En 2001, el dirigente radical elegido por Macri para ocupar la cartera de Agricultura le solicitó el dinero a Domínguez para cubrir una deuda en un campo de su propiedad, que quedó impaga.El oficio de embargo hacia la Cámara de Diputados fue librado por el Juzgado en lo Civil y Comercial Nº 1 de la provincia de Formosa en abril de 2014, con fecha de ingreso en la Cámara baja recién el 17 de julio de ese año. La sentencia lleva la firma de la jueza Giselle Verónica Drovandi.Página/12 habló con allegados a Domínguez quienes confirmaron que el juicio fue realizado por una deuda impaga de Buryaile. Este diario también dialogó con el próximo ministro de Agricultura.–¿Por qué fue el juicio? –le preguntó este diario a Buryaile.–Era un usurero –fue su respuesta.–¿Pero por qué le pidió plata a él?–Era 2001, cuando los campos estaban fundidos, me había hecho cargo de una deuda. Fue hace mucho –agregó.Buryaile recurrió a un particular para solicitar dinero prestado ya que no tenía solvencia para recurrir a una entidad bancaria formal. Si bien el juicio se inició en 2001 con sentencia firme en 2003, recién pudo ejecutarse tras el pedido de embargo del sueldo del legislador, hecho ocurrido el año pasado. Cuando fue electo diputado, en 2009, Buryaile intentó apurar un acuerdo para cancelar la deuda pero no prosperó. Por eso el último recurso fue, ante la falta de bienes embargables a su nombre, avanzar sobre su dieta.Esta no es la única sentencia en su contra. Buryaile impulsó el desalojo de diez familias de uno de sus campos, de 38 hectáreas (de un total de 20.000), donde vivían campesinos de entre 20 y 80 años bajo la protección de la ley veinteañal, en la localidad de Colonia Santa Rosa. Primero hubo un intento de desalojo que pudo frenarse. Luego, se llevó adelante el juicio que finalmente fue ganado por las familias ocupantes del predio.La actividad empresarial del dirigente radical es la cría de ganado bovino, una herencia de su rama familiar materna, los Nacerá.