La controversia respecto del traspaso del mando presidencial sumó un nuevo capítulo. Según confirmaron a Página/12 fuentes cercanas a ambos dirigentes, Mauricio Macri y Cristina Fernández mantuvieron ayer un contacto telefónico. “Le pedí que reconsidere y que nos acompañe en el Salón Blanco como corresponde a la tradición y a la historia”, aseguró anoche Macri, en un programa televisivo. Desde el frente Cambiemos difundieron ayer una versión más dura, en la que el presidente electo la llamó para “informarle del Programa Oficial de los actos del próximo 10 de diciembre”. A través de un comunicado, agregaron que Macri le transmitió “su decisión de respetar la tradición del traspaso de los atributos presidenciales”, es decir, que CFK le realice la entrega de la banda y el bastón presidencial en el Salón Blanco de la Casa Rosada. En contraposición, a través de la cuenta oficial de Twitter, el Gobierno Nacional ratificó que tanto la jura como el traspaso de los atributos se realizará íntegramente en el Congreso Nacional. En esa línea, el Senado de la Nación, a través de un comunicado firmado por su titular, Amado Boudou, informó que se puso a disposición del presidente entrante “el total de las invitaciones para la transmisión del mando a realizarse el día 10 de diciembre a las 12 horas ante la Asamblea Legislativa”.El presidente electo reforzó anoche su postura respecto de la asunción. Relató que en su diálogo con la mandataria, ella “insistió en su punto”. “Cristina es coherente, cuando se le mete algo en la cabeza es difícil que cambie”, agregó. El líder del PRO reconoció que de todas maneras la transmisión de los atributos no tiene efectos concretos respecto del ejercicio de la Presidencia. “Es una formalidad muy linda que estaría bueno hacerla”, dijo.Más allá de eso, el macrismo salió ayer a endurecer su posición a través de Horacio Rodríguez Larreta: “El traspaso presidencial va a ser en la Casa Rosada. Constitucionalmente, Mauricio (Macri) es presidente a partir de las 0 horas del 10. El es quien decide qué se hace. Hasta el 9 a la noche decide Cristina. Y desde la medianoche decide el nuevo presidente electo”, afirmó Rodríguez Larreta en declaraciones radiales. El jefe de Gobierno porteño electo insistió en que Macri “va a tomar los atributos en la Casa Rosada”. “Lo lógico y lo institucional es que se los diese la presidente saliente. Ahora, si ella no quiere ir, tampoco la vamos a obligar”, completó. Además, señaló que esa es la forma en que se realizaron los traspasos de mando hasta la asunción de Eduardo Duhalde, quien por recibir su mandato de la Asamblea Legislativa tomó posesión en el Congreso. La vicepresidenta electa, Gabriela Michetti, repitió el mismo discurso: Macri “va a ser presidente desde las 0 horas del 10 de diciembre. Si no se puede, no se hará traspaso de atributos. Es una cuestión simbólica. No es algo necesarísimo para que el presidente sea presidente”.En el comunicado de Cambiemos se detalla el cronograma dispuesto por esa fuerza para el próximo jueves. Al mediodía se inicia la ceremonia de juramento del presidente electo ante la Asamblea Legislativa. Macri leerá su mensaje con motivo del inicio de su mandato presidencial. A las 12.45 se retirará del recinto y se trasladará hacia la Casa de Gobierno escoltado por el regimiento de Granaderos a Caballo. La controversia llega en el punto siguiente: “13:30 Hs. Ceremonia de traspaso de los atributos del mando. Salón Blanco, Casa de Gobierno. 14 Hs. Fin de la ceremonia”. Luego se informa sobre el saludo a las delegaciones extranjeras a realizarse a las 17.30 en el Palacio San Martín. El siguiente punto del cronograma es la ceremonia de juramento de los integrantes del gabinete nacional, que será en el Salón del Museo del Bicentenario, en la Casa Rosada, a las 19. Por último se ofrecerá una función especial en el Teatro Colón, a donde arribarán Macri y su esposa, Juliana Awada, a las 21.30.En este contexto, ayer el Senado emitió un comunicado donde informa que “ha puesto a disposición del presidente entrante el total de las invitaciones para la ceremonia de transmisión del mando a realizarse el día 10 de diciembre a las 12 horas ante la Asamblea Legislativa en el edificio del Congreso Nacional”. De esta manera, ratifica que la banda y el bastón se entregarán en el Parlamento.La Constitución Nacional, en su artículo 93, establece que “al tomar posesión de su cargo el presidente y vicepresidente presentarán juramento, en manos del presidente del Senado y ante el Congreso reunido en Asamblea”. No figura en la Carta Magna ninguna referencia a la transmisión de los atributos presidenciales. Tanto Néstor Kirchner en 2003 como Cristina Kirchner en 2007 y 2011 recibieron la banda y el bastón frente a los representantes legislativos.