El concejal socialista Carlos Roberto denunció que la intendencia de Vicente López, que conduce Jorge Macri, benefició a través de contrataciones directas a un ex funcionario del municipio Bernardo Fernández. La intendencia le alquiló dos edificios a empresas de las que forma parte Fernández por un total de 35 millones de pesos. “Hay dos contrataciones a una persona que fue subsecretario de Desarrollo Económico. Se hicieron por contratación directa. Es muy similar a la práctica que vimos en el caso de Fernando Niembro: empresarios amigos que son beneficiarios de contrataciones directas”, afirmó Roberto. “Este caso es más grave que el de Niembro, porque en la primera contratación era funcionario”, precisó.Roberto presentó hace dos años un pedido de informes que fue aprobado por el Concejo Deliberante de Vicente López, pero nunca fue respondido por la intendencia. Hace menos tiempo presentó un segundo pedido de informes que duerme en una comisión que preside una concejal del PRO. “Estamos evaluando toda la documentación y evaluando qué caminos seguir ante la falta de respuesta del municipio”, indicó.Según la denuncia, cuando Fernández era subsecretario de Desarrollo Económico el municipio alquiló un edificio en Acassuso 3780 por 42 meses a la empresa Desarrolladora del Norte S.A. “Entre los integrantes de la sociedad, como presidente, figura Bernardo Fernández, en una clara violación de la Ley Orgánica de las Municipalidades”, indicó Roberto, quien detalló que la contratación se hizo por un total de 3.562.430 pesos, a pagar entre abril de 2013 y diciembre de este año.Fernández estuvo en el cargo desde el comienzo de la gestión de Jorge Macri hasta diciembre del año pasado. “Renunció y quince días después creó otra empresa”, sostuvo Roberto. Se trata de Yrigoyen Center SA, creada en enero de este año. Los socios que integran la empresa son, según la denuncia de Roberto, Bernardo Fernández, Diego Martín Sola Prats y Macarena Fernández. Por contratación directa, esta empresa le alquiló otro predio al gobierno de Jorge Macri, en Hipólito Yrigoyen 4848. Allí funcionará el Instituto de Formación y Capacitación Policial de Vicente López.El predio que le alquilan al municipio de Vicente López la empresa de Fernández lo compra ese mismo mes. ¿A quién se lo compra? A Ribera Desarrollos SA, la firma que preside Carlos de Narváez, hermano de Francisco de Narváez. Es la misma empresa que impulsa el proyecto Complejo Al Río. La aprobación del proyecto inmobiliario de Ribera Desarrollos en el Concejo Deliberante fue en la madrugada del 23 de diciembre de 2004. No tuvo en cuenta ningún estudio de impacto ambiental. El legislador ibarrista Fernando Muñoz acusó a esta empresa de apropiarse de tres hectáreas de terrenos públicos en el Parque de los Niños.El contrato que selló la empresa de Fernández, Yrigoyen Center, con el gobierno de Jorge Macri es hasta 2019 por 32.335.734 de pesos. Siete millones y medio se pagarán en forma anticipada este año. “Cuestionamos que se haya contratado una empresa que tiene como dueño a un funcionario municipal por un total de 35 millones de pesos, a lo que se debe sumar la refacción de los predios, que alcanza otros 20 millones”, indicó Roberto.