
En busca de los votos que en las primarias fueron a José Manuel de la Sota, Mauricio Macri se mostró ayer en Córdoba y repartió promesas de campaña: desde quita de retenciones hasta “exportación sin límites”. El jefe de gobierno porteño y candidato de Cambiemos recorrió la Sociedad Rural de Río Cuarto, donde difundió su ilusión de que el futuro de la Argentina se definirá en un ballottage.
“Cambiemos va a tener que asumir la responsabilidad de representar a todo el cambio en noviembre”, dijo el líder del PRO. Aseguró que el Frente para la Victoria está “estancado” respecto de los resultados de las PASO y que Cambiemos “sigue creciendo”. El oficialismo, dijo, ganó en las PASO “y nosotros tratamos de consolidarnos para el triunfo en segunda vuelta”. Buscó hablarles especialmente a quienes votaron a De la Sota, el gobernador cordobés que perdió la interna de UNA a manos de Sergio Massa. “Los que buscaron el cambio votando a De la Sota que continúen apoyando ese cambio desde Cambiemos”, dijo. Guiño mediante, recordó que el gobernador “hizo una muy buena elección” y prometió “trabajar junto a los cordobeses para hacer crecer el país”.
Macri visitó el predio de la Sociedad Rural de Río Cuarto, donde se hacía la 81ª Exposición Nacional Ganadera. Allí dijo que era “fundamental” recuperar el campo y la industria como “motor de la economía de la Argentina”. Antes había reunido a dirigentes de su sector y del radicalismo con referentes agropecuarios. Les aseguró su “compromiso” para eliminar las retenciones a las exportaciones agrícolas. Y, entre otros puntos de su Propuesta de Política Agroindustrial, destacó que también figuran “la exportaciones sin límites”, “políticas concretas para la leche, la carne y el trigo que han sido los más castigados”, todo acompañado por una “infraestructura que permita a la producción argentina llegar a los puertos”.En busca de los votos que en las primarias fueron a José Manuel de la Sota, Mauricio Macri se mostró ayer en Córdoba y repartió promesas de campaña: desde quita de retenciones hasta “exportación sin límites”. El jefe de gobierno porteño y candidato de Cambiemos recorrió la Sociedad Rural de Río Cuarto, donde difundió su ilusión de que el futuro de la Argentina se definirá en un ballottage.“Cambiemos va a tener que asumir la responsabilidad de representar a todo el cambio en noviembre”, dijo el líder del PRO. Aseguró que el Frente para la Victoria está “estancado” respecto de los resultados de las PASO y que Cambiemos “sigue creciendo”. El oficialismo, dijo, ganó en las PASO “y nosotros tratamos de consolidarnos para el triunfo en segunda vuelta”. Buscó hablarles especialmente a quienes votaron a De la Sota, el gobernador cordobés que perdió la interna de UNA a manos de Sergio Massa. “Los que buscaron el cambio votando a De la Sota que continúen apoyando ese cambio desde Cambiemos”, dijo. Guiño mediante, recordó que el gobernador “hizo una muy buena elección” y prometió “trabajar junto a los cordobeses para hacer crecer el país”.Macri visitó el predio de la Sociedad Rural de Río Cuarto, donde se hacía la 81ª Exposición Nacional Ganadera. Allí dijo que era “fundamental” recuperar el campo y la industria como “motor de la economía de la Argentina”. Antes había reunido a dirigentes de su sector y del radicalismo con referentes agropecuarios. Les aseguró su “compromiso” para eliminar las retenciones a las exportaciones agrícolas. Y, entre otros puntos de su Propuesta de Política Agroindustrial, destacó que también figuran “la exportaciones sin límites”, “políticas concretas para la leche, la carne y el trigo que han sido los más castigados”, todo acompañado por una “infraestructura que permita a la producción argentina llegar a los puertos”.