La CTA de Hugo Yasky criticó la decisión del nuevo gobierno de no eximir del pago del Impuesto a las Ganancias al medio aguinaldo y anticipó que reclamará al designado ministro de Trabajo, Jorge Triaca, “algún tipo de suma puente” hasta las paritarias para compensar los aumentos en los precios de los alimentos. Yasky, titular de la central sindical, consideró que entre Ganancias y la suba de los precios los sueldos quedarán “esquilmados”. También el diputado Héctor Recalde advirtió que el pago de Ganancias sobre el aguinaldo será “un fuerte golpe a los trabajadores”. Ydesde la CTAAutónoma, Pablo Micheli le pidió a Macri “actuar con más consideración”.El anuncio de que el aguinaldo no será exceptuado del tributo fue confirmado por Mauricio Macri en la mesa de Mirtha Legrand, pese a que hasta pocas horas antes sus colaboradores afirmaban que estaban trabajando para eximirlo y a que la reforma de Ganancias fue una de las promesas más repetidas en la campaña de Cambiemos. Para suavizar su impacto, ayer varios de los futuros funcionarios macristas –entre ellos Triaca– salieron a asegurar que “a partir de marzo” habrá cambios en el mínimo no imponible.Recalde remarcó que la sociedad ya contaba con no pagar Ganancias por el medio aguinaldo. “Es mucho peor si no se hubiera dicho que se descontaba, porque genera desaliento”, señaló el diputado. Yagregó que la situación se agrava por el “aumento irrazonable de precios” por el anuncio de una devaluación.Yasky compartió el diagnóstico. Recordó que la eximición de aguinaldo se venía haciendo “prácticamente todos los años y también se hizo este julio. Está instituida por la práctica, y es una incongruencia que Macri después de haber hecho campaña con el tema, no cumpla. No es creíble el argumento de que no tiene tiempo para implementarlo”.Sobre el pedido de una suma puente, indicó que apenas asuman las nuevas autoridades van a reclamar ser recibidos por el nuevo ministro de Trabajo para hacerle el pedido. La CTAno le puso todavía una cifra a ese reclamo porque en plena corrida de precios no es posible fijar un número. Según sus estimaciones, la inflación anual se encaminaba a cerrar en un 23 por ciento pero con la disparada de las últimas dos semanas “no se sabe en cuánto va a cerrar”.“La semana pasada tuvimos aumentos en la línea del 70 por ciento en el precio de la carne”, señaló. La suma puente “puede ser considerada a cuenta de futuros aumentos o como un bono de fin de año. Cada gremio deberá buscar la forma, pero tiene que haberla de acá a las próximas paritarias”. En cuanto al período de gracia que tendrá el macrismo como nuevo gobierno, indicó que “va a depender del tipo de medidas que anuncie, porque desde ya que si empieza a tomar decisiones que son sablazos, uno atrás del otro, para el bolsillo de los trabajadores, habrá que reaccionar de inmediato”.También la CTA Autónoma, liderada por Micheli, está pidiendo un bono de fin de año, en este caso de 5 mil pesos, ante la escalada de la inflación, y compartió las críticas sobre Ganancias. Micheli le pidió a Macri que “actúe conun poco más de consideración con sus palabras en la campaña porque la gente se había hecho ilusiones”. “El que se presenta de candidato a presidente debería pensar lo que dice en la campaña. Nosotros no estamos planteando un ataque. Este país tiene recursos para recomponerse rápidamente.”Así como los gremios cegetistas negocian su reunificación, los dos sectores en los que se rompió la CTA–según su posicionamiento ante las gestiones kirchneristas– se están acercando por su oposición común al macrismo y la amenaza de despidos masivos entre los estatales. La semana pasada, la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) informó que hay unos 90 mil trabajadores precarizados, tercerizados o contratados, a los que no se han renovado sus contratos como sucedía cada fin de año. Ese acercamiento, confirmó Yasky, se está dando a partir de los contactos de los sindicatos del sector público. “A nivel de la Central no hubo ninguna conversación, aunque de todas formas creo necesario establecer un programa corto de acuerdo con las CTA y las CGT sobre puntos como la defensa de las paritarias libres, la resolución del tema de Ganancias y lograr una garantía de continuidad de los empleos, por ejemplo con una ley que impida durante 6 meses los despidos, porque sabemos que en pocos meses podríamos estar en una situación de emergencia ocupacional.”