
Un foco ígneo, que comenzó ayer a la tarde en una zona forestal, avanzó rápidamente muy cerca de la zona céntrica de Bariloche. Las llamas alcanzaron un barrio residencial, ubicado en la ladera del cerro Runge, a poca distancia de la ciudad, y afectaron una decena de viviendas, por lo que cientos de vecinos debieron abandonar sus hogares. El fuego, cuyo origen todavía se desconoce, finalmente fue controlado por la actuación de centenares de policías, bomberos, vecinos y un avión hidrante del Sistema Federal del Manejo del Fuego.
El foco comenzó alrededor de las 15 en el kilómetro 1 de la avenida Bustillo, en un sector de abundante vegetación detrás del sanatorio San Carlos. Empujado por un fuerte viento del oeste, en pocos minutos, fue saltando entre árboles, rodeó al centro médico y subió junto a la calle Salta al barrio Belgrano, una zona residencial que se caracteriza por la presencia de hoteles y viviendas particulares.
El barrio se encuentra en el extremo oeste del centro de Bariloche, donde está el Monolito en homenaje a San Martín. Desde la avenida del mismo nombre hacia arriba en el faldeo del cerro, el fuego quemó varias manzanas entre las calles Salta, Tucumán y 24 de Septiembre. Por temor a ser alcanzados por las llamas, numerosas familias se autoevacuaron, mientras otros vecinos esperaron la asistencia de los bomberos para evitar que el fuego alcanzara sus propiedades.
El siniestro demandó la actuación de todos los cuarteles de bomberos de la ciudad y la vecina Dina Huapi, además de los brigadistas del Parque Nacional Nahuel Huapi, el organismo de incendios forestales (Splif) de Río Negro, Prefectura Naval, Gendarmería Nacional y la Policía Federal. En total, actuaron más de 300 efectivos.
A ellos, se sumaron cientos de vecinos de ese barrio y de toda la ciudad, que armaron cadenas de agua con baldes y otros recipientes y regaban con mangueras particulares techos y cercos vivos, que tomaban fuego rápidamente con el vuelo de pavesas encendidas.
Alrededor de las 18, se logró controlar el avance del incendio, con la colaboración de un avión hidrante del Sistema Federal del Manejo del Fuego. Centenares de personas con problemas respiratorios por inhalación de humo debieron ser atendidos, pero no se reportaron heridos. Las autoridades desconocen las causas del incendio.
Defensa Civil y Desarrollo Social de la Municipalidad se enfocaron en el daño sufrido por los vecinos con viviendas afectadas. Aunque no se conocía con exactitud la cantidad de casas afectadas, los bomberos que actuaron en el lugar contabilizaron una decena, de las que al menos dos fueron consumidas completamente por las llamas.Un foco ígneo, que comenzó ayer a la tarde en una zona forestal, avanzó rápidamente muy cerca de la zona céntrica de Bariloche. Las llamas alcanzaron un barrio residencial, ubicado en la ladera del cerro Runge, a poca distancia de la ciudad, y afectaron una decena de viviendas, por lo que cientos de vecinos debieron abandonar sus hogares. El fuego, cuyo origen todavía se desconoce, finalmente fue controlado por la actuación de centenares de policías, bomberos, vecinos y un avión hidrante del Sistema Federal del Manejo del Fuego.El foco comenzó alrededor de las 15 en el kilómetro 1 de la avenida Bustillo, en un sector de abundante vegetación detrás del sanatorio San Carlos. Empujado por un fuerte viento del oeste, en pocos minutos, fue saltando entre árboles, rodeó al centro médico y subió junto a la calle Salta al barrio Belgrano, una zona residencial que se caracteriza por la presencia de hoteles y viviendas particulares.El barrio se encuentra en el extremo oeste del centro de Bariloche, donde está el Monolito en homenaje a San Martín. Desde la avenida del mismo nombre hacia arriba en el faldeo del cerro, el fuego quemó varias manzanas entre las calles Salta, Tucumán y 24 de Septiembre. Por temor a ser alcanzados por las llamas, numerosas familias se autoevacuaron, mientras otros vecinos esperaron la asistencia de los bomberos para evitar que el fuego alcanzara sus propiedades.El siniestro demandó la actuación de todos los cuarteles de bomberos de la ciudad y la vecina Dina Huapi, además de los brigadistas del Parque Nacional Nahuel Huapi, el organismo de incendios forestales (Splif) de Río Negro, Prefectura Naval, Gendarmería Nacional y la Policía Federal. En total, actuaron más de 300 efectivos.A ellos, se sumaron cientos de vecinos de ese barrio y de toda la ciudad, que armaron cadenas de agua con baldes y otros recipientes y regaban con mangueras particulares techos y cercos vivos, que tomaban fuego rápidamente con el vuelo de pavesas encendidas.Alrededor de las 18, se logró controlar el avance del incendio, con la colaboración de un avión hidrante del Sistema Federal del Manejo del Fuego. Centenares de personas con problemas respiratorios por inhalación de humo debieron ser atendidos, pero no se reportaron heridos. Las autoridades desconocen las causas del incendio.Defensa Civil y Desarrollo Social de la Municipalidad se enfocaron en el daño sufrido por los vecinos con viviendas afectadas. Aunque no se conocía con exactitud la cantidad de casas afectadas, los bomberos que actuaron en el lugar contabilizaron una decena, de las que al menos dos fueron consumidas completamente por las llamas.