Mientras espera una respuesta definitiva de Sergio Massa, el senador puntano Adolfo Rodríguez Saá confirmó que se presentará como precandidato a presidente y que competirá con el gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias de agosto. El ex gobernador de San Luis detalló que mantuvo conversaciones con Massa, pero que todavía “no está decidido a participar” en ese espacio porque “insiste en que quiere participar en su espacio propio”. De todas maneras, ratificó que tanto él como De la Sota competirán en las PASO en el marco del denominado Frente de Unidad Peronista. Desde el massismo, la diputada Graciela Camaño se mostró abierta, admitió que están “explorando la propuesta” y que la próxima semana tendrán una nueva reunión “para ver si se logra avanzar”.La definición de la alianza entre el PRO, la UCR y la Coalición Cívica no sólo obligó al Frente Renovador a repensar su estrategia, sino que apuró también los tiempos del peronismo federal, que desde el año pasado venía buscando una interna unificada del peronismo no kirchnerista. En las últimas semanas habían acordado “conformar una comisión, con seis dirigentes, dos de él (por Massa), dos de De la Sota y dos propios, que van a empezar a trabajar para ver si se puede unificar”, relató Rodríguez Saá. “Estamos poniendo en el escenario político la unidad peronista como una forma importante de generar una política que garantice gobernabilidad”, indicó el ex presidente en una entrevista a un medio televisivo de San Luis.El jueves pasado, Massa participó de una reunión con el ex gobernador, los diputados Mario Das Neves y Facundo Moyano, y referentes del peronismo federal como Ramón Puerta, convocados por el senador y gremialista neuquino Guillermo Pereyra. En la última reunión hubo “muchos gremialistas, Moyano fue uno de ellos”, explicó Rodríguez Saá y aclaró que también estuvieron del “Sindicato de Petroleros Privados, los Cerveceros, los de Estaciones de Servicios”, entre otros.El ausente en ese cónclave fue De la Sota, que se excusó porque se encontraba atendiendo la emergencia de su provincia por las inundaciones. Sin embargo, el gobernador envió una nota que fue muy bien recibida por los organizadores. Allí les expresó su “compromiso de trabajar por la unidad de los verdaderos peronistas de todo el país”. “La gente nos exige una unión nacional que supere las enormes divisiones sembradas desde el poder”, remató el cordobés, que el año pasado estuvo cerca de cerrar con Massa un acuerdo para competir en las PASO, aunque finalmente nunca se concretó. En el entorno del gobernador rechazaban la idea de competir con Massa porque consideraban que el ex intendente de Tigre lo utilizaría como sparring. De la Sota se dedicó entonces a fortalecer su propia candidatura y ahora se mostró nuevamente predispuesto a un acercamiento.“La voluntad es, en todo caso, ir a una PASO. No estamos hablando de pensar una fórmula. Pero tenemos que charlar, porque por ahora no está nada definido. Nosotros queremos ver cómo lo plantean, porque es algo nuevo que propuso Adolfo”, explicó Camaño, una de las integrantes de la mesa de negociaciones.Adolfo Rodríguez Saá confirmó además que su hermano Alberto será candidato a gobernador de San Luis. Ex gobernador igual que él, Alberto había sido candidato a presidente en 2011, cuando Adolfo fue electo senador.