La Unión Tranviarios Automotor no se presentó a la audiencia para compulsar con la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte cuál es el sindicato con más afiliados. “Es un triunfo con gusto amargo porque nos hubiera gustado cotejar”, dijeron los metrodelegados en una conferencia de prensa en la que se anunciaron ganadores y explicaron que sólo falta que el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, firme la resolución reconociéndolos como el sindicato con personería gremial.El cotejo fue convocado por el ministerio, a pedido de la AGTSyP, para disputarle al sindicato de Roberto Fernández la personería que habilita al gremio mayoritario, en exclusividad, a negociar sueldos y condiciones de trabajo en las paritarias. Hasta ayer, la UTA aseguraba que se presentaría, aunque rechazando que la compulsa se realizara sólo sobre los afiliados del subterráneo, ya que es un sindicato nacional que abarca además a los choferes de colectivos. Sin embargo, esa discusión en el expediente ya estaba zanjada y se había establecido que el cotejo se haría sobre los trabajadores de Metrovías. Que no se hayan presentado parece indicar entonces un reconocimiento de su derrota.La audiencia se realizó en la sede de la avenida Callao del ministerio. Allí los representantes de la AGTSyP presentaron la documentación sobre sus afiliados y fue labrada un acta.El abogado de los metrodelegados, César Palacios, explicó que al notificar a los dos gremios para convocarlos a la compulsa, se les informó que su incomparescencia no suspendería el trámite. “Entendemos que cumplimos con todos los requisitos. El único paso que resta es que se firme la resolución.”En Trabajo dieron señales de que este será el camino. “El trámite seguirá su curso. La UTA no se presentó pero los metrodelegados, en principio, demostraron la validez de su planteo en la reunión”, dijeron a Página/12 fuentes del ministerio. El plazo para que el ministerio emita su dictamen es de diez días.En el caso de que la resolución otorgue a la AGTSyP la personería gremial, la UTA, que durante todo el proceso apostó a postergar indefinidamente una definición, tendrá todavía dos instancias para apelar, una administrativa, ante el ministerio, y otra judicial.“Nos hubiera gustado que la UTA viniera porque no tenemos ninguna duda sobre la supremacía larga que tenemos sobre lo que queda de la UTA”, señaló Roberto Pianelli en la conferencia de prensa que los metrodelegados dieron en su sede, una vieja casona en la calle Carlos Calvo que ayer fue colmada por los trabajadores del subte.El dirigente consideró que la organización de Roberto Fernández “tuvo una actitud de esconder la cabeza para no ver lo que todos sabíamos: somos el sindicato mayoritario”. Y lamentó no haber podido compulsar la cantidad de afiliados “después de años de haber estado sometidos a las actitudes patoteriles de la UTA y de haber tenido que salir a dar pelea cada vez que firmaban convenios a la baja”.También tuvo unas palabras para otras experiencias de democratización sindical. “Sabemos que hay muchos trabajadores que dan la pelea y no pueden. Estamos felices de haber hecho todo el camino.”Su compañero Néstor Segovia, adjunto del sindicato, puso el acento en la historia que lleva recorrida la organización. “Fuimos, somos y seremos gremio; esto no tiene vuelta atrás”, aseguró. “No haberles ganado arriba del ring tiene un sabor amargo. Pero nosotros sí estamos arriba del ring y vamos a seguir peleando por todos los compañeros porque hoy sí podemos discutir y firmar convenios colectivos.”“No quiero hacer futurismo”, agregó sobre la firma de la resolución por parte del ministro de Trabajo, “pero estoy seguro de que no nos van a bajar por nocaut”.