
A una semana de la conformación del frente nacional entre la UCR, el PRO y la Coalición Cívica, los presidenciables Ernesto Sanz y Elisa Carrió se mostraron juntos para apoyar la candidatura de Martín Lousteau a jefe de Gobierno porteño. Los aliados de Mauricio Macri a nivel nacional compartieron una reunión de trabajo con los candidatos porteños que deberán enfrentar al macrismo en este distrito. “En la Ciudad de Buenos Aires tenemos candidatos de lujo, jóvenes y con ganas de hacer”, aseguró Sanz. “Estoy muy contenta con la fórmula que integra Fernando Sánchez y con los candidatos que acompañan a Martín”, agregó Carrió.
El encuentro de los precandidatos presidenciales de la UCR y la CC con Lousteau y los postulantes a cargos legislativos se produjo en el bar Notorius, de Barrio Norte. Según el ex ministro de Economía, se debatieron las propuestas a llevar adelante y analizaron el avance de la campaña: “Fue un encuentro enmarcado por el afecto que nos une y las coincidencias en los valores que están expresados en nuestras listas”, concluyó.
Además de ellos tres estuvieron presentes Fernando Sánchez, candidato a vice, Maximiliano Ferraro y Maricel Etchecoin Moro de la CC; Juan Nosiglia y Carla Carrizo, de la UCR. El próximo viernes se realizará en el teatro Gran Rex el lanzamiento de la candidatura a jefe de Gobierno de Lousteau, que si bien a nivel nacional estará aliado al PRO, en la Ciudad de Buenos Aires deberá enfrentarlo. Previamente, debería derrotar en las primarias a Graciela Ocaña y Andrés Borthagaray, los otros precandidatos de ECO.A una semana de la conformación del frente nacional entre la UCR, el PRO y la Coalición Cívica, los presidenciables Ernesto Sanz y Elisa Carrió se mostraron juntos para apoyar la candidatura de Martín Lousteau a jefe de Gobierno porteño. Los aliados de Mauricio Macri a nivel nacional compartieron una reunión de trabajo con los candidatos porteños que deberán enfrentar al macrismo en este distrito. “En la Ciudad de Buenos Aires tenemos candidatos de lujo, jóvenes y con ganas de hacer”, aseguró Sanz. “Estoy muy contenta con la fórmula que integra Fernando Sánchez y con los candidatos que acompañan a Martín”, agregó Carrió.El encuentro de los precandidatos presidenciales de la UCR y la CC con Lousteau y los postulantes a cargos legislativos se produjo en el bar Notorius, de Barrio Norte. Según el ex ministro de Economía, se debatieron las propuestas a llevar adelante y analizaron el avance de la campaña: “Fue un encuentro enmarcado por el afecto que nos une y las coincidencias en los valores que están expresados en nuestras listas”, concluyó.Además de ellos tres estuvieron presentes Fernando Sánchez, candidato a vice, Maximiliano Ferraro y Maricel Etchecoin Moro de la CC; Juan Nosiglia y Carla Carrizo, de la UCR. El próximo viernes se realizará en el teatro Gran Rex el lanzamiento de la candidatura a jefe de Gobierno de Lousteau, que si bien a nivel nacional estará aliado al PRO, en la Ciudad de Buenos Aires deberá enfrentarlo. Previamente, debería derrotar en las primarias a Graciela Ocaña y Andrés Borthagaray, los otros precandidatos de ECO.