“El paro parece contradictorio. Es decir, no comercializan, pero tienen 10 millones de toneladas de soja guardadas. Es decir, paren o no, no les cambiará demasiado la situación económica.” El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, cuestionó la decisión de la Sociedad Rural, CRA y Coninagro de realizar un nuevo lockout de tres días, al mismo tiempo que destacó la voluntad de la nueva conducción de la Federación Agraria, que no participará de la medida de fuerza, para negociar con el gobierno nacional. “Hay un diálogo con las autoridades de FAA y ya se ha avanzado sobre puntos concretos, buscando la diferenciación de la situación de los pequeños y medianos productores”, agregó el funcionario en declaraciones a radio América. La cosecha 2014-2015 podría alcanzar los 110 millones de toneladas. De ese total, la producción de trigo sería de 14 millones de toneladas, un 53 por ciento más que los resultados de 2013-2014.En ocho años de existencia, la Mesa de Enlace sólo consiguió el voto no positivo de Julio Cobos en el Senado para definir el bloqueo del proyecto legislativo sobre la famosa resolución 125 (retenciones móviles a las exportaciones). A partir de ahí, la estrategia ruralista de mantener vivo el conflicto con el Poder Ejecutivo no produjo ninguna mejora para sus representados. El ex titular de la FAA Eduardo Buzzi fue quien más militó para sostener dicho conflicto, por eso el resto de las entidades esperaba que Omar Príncipe siguiera sus pasos. Pero hizo todo lo contrario.“Iniciamos gestiones activas ante distintas áreas del Estado, en búsqueda de respuestas para nuestros socios, ante el Banco Nación, por el precio del trigo, por la recomposición del precio de la leche, y la incorporación al Registro Nacional de Agricultura Familiar, todas con respuesta satisfactoria”, reconoció Príncipe en una especie de carta pública para explicar el porqué de su diferenciación con el resto de las patronales.La enumeración realizada por Príncipe no es un hecho menor. Por citar el caso del acuerdo con el Banco Nación, los pequeños productores de hasta 600 toneladas de soja podrán tomar préstamos para almacenar hasta un 10 por ciento de la oleaginosa. Es decir, se estableció una diferenciación entre los grandes jugadores y los pequeños productores. Los productores con espalda son los que estarían dispuestos, y con espaldas, a un nuevo lockout.Si bien durante varios años el Gobierno propició que las ventas al exterior fueran definidas en cupos por las propias multinacionales, el sistema cambió para beneficiar a las cooperativas. La entidad vinculada con la FAA, Agricultores Federados (AFA), fue una beneficiaria directa. Durante el año pasado, AFA exportó el 3,06 por ciento del total de granos, es decir 958.687 toneladas, un 345 por ciento más que lo exportado en 2008. Al cierre del año de la 125, la cooperativa solamente exportaba trigo y maíz. El año pasado vendió al exterior trigo (18.819 toneladas), maíz (405.199), soja (499.169), sorgo (30.000) y cebada (5500). La otra cooperativa que creció fue ACA, que pasó de vender 637.262 toneladas en 2008 a 3.371.627 toneladas, es decir el 10,75 por ciento del total de las exportaciones de 2014.Es decir, las cooperativas del sector aumentaron sus exportaciones de granos en los últimos siete años, porque sus productores incrementaron su producción.“Los problemas son demasiados y es necesario pensar una Argentina para todos los actores del sector, sin fracturas, promoviendo el diálogo y la paz social, y sobre todo, construyendo un país más igualitario donde también los chacareros podamos recuperar derechos”, sostuvo Príncipe. Varias economías regionales atraviesan una situación compleja, por la caída de los precios internacionales, por incremento de los costos, por las menores compras de algunos países, por la fuerte devaluación de Rusia, etc.Al mismo tiempo en que la SRA, CRA y Coninagro lanzaban su nuevo lockout, la FAA estuvo sentada con el gobierno nacional para que los productores lecheros recuperasen parte del precio de su producción. “Los treinta centavos por litro de leche sólo los van a recibir aquellos que ante la AFIP estén impecables. Van a ser muy pocos”, sostuvo Buzzi desde ExpoAgro. Según datos del Ministerio de Agricultura, serán de entrada 4000 tamberos de un total de casi 8000 que están en el sistema de pago por calidad, y podrían ingresar otros 3000 al sistema de liquidación única.