Durante el juicio contra Milcíades Vázquez Quiroga y Francisco Colman, por el caso Kevin Benega, el chiquito muerto de un disparo en la cabeza el 7 de septiembre de 2013 en la villa Zavaleta, el titular de la Unidad Fiscal de Litigio Oral Estratégico, Abel Córdoba, pidió al Tribunal Oral 25 que se condene a cada uno a 15 años por el delito de “homicidio simple”. La querella pidió la misma pena.Córdoba señaló en su alegato que Vázquez Quiroga y Colman integraban una de las bandas que se enfrentaron en un tiroteo y como consecuencia, Kevin recibió un disparo en la cabeza y murió horas después en el Hospital Penna. El fiscal describió que alrededor de las seis de la mañana de ese día, los acusados junto con otras tres personas llegaron al barrio Loma Alegre de Zavaleta. Se dirigieron hacia una casa que había sido allanada y fajada por orden de un juzgado federal ya que supuestamente era utilizada para la venta de drogas. La intención era tomar esa vivienda y “rehabilitarla” o, simplemente, “tomar posesión del lugar para mostrar su poderío dentro del barrio”.Ese ingreso habría generado un conflicto con otra de las bandas de la zona, algo que Vázquez Quiroga, Colman y los otros hombres sabían: según los testigos, cuando llegaron a la casa 55 bis todos portaban armas de fuego. Se atrincheraron y comenzó el tiroteo. Hubo, por lo menos, tres “tandas” de disparos desde la vivienda hacia afuera, dónde estaban los miembros de la otra banda. Córdoba indicó que el intercambio de disparos fue percibido por los vecinos “con mucho temor”. Marcó como “determinante” la omisión de las fuerzas de seguridad de todo lo que estaba sucediendo. A pocos metros del lugar, había un puesto de Gendarmería Nacional.Alrededor de las 9.30, uno de los disparos efectuados desde la casa-trinchera atravesó la ventana de la casa de Kevin, quien se encontraba escondido por los estruendos. “El impacto y la agonía del nene de nueve años frente a sus hermanos da cuenta de la entidad del daño”, sostuvo el fiscal ante los jueces Gustavo Goerner, Rodolfo Bustos Lambert y Ana Dieta de Herrero.