
Una mujer fue asesinada a cuchilladas por su ex pareja cuando hablaban dentro de una confitería, en plena zona comercial del barrio de Caballito. La pareja se habría distanciado hace un tiempo y, por causas que se desconocen, había acordado encontrarse. La mujer, por temor a que ocurriera algo, le habría dicho a un amigo que la esperara cerca del restaurante. Mientras charlaban, el hombre sacó un cuchillo de gran tamaño que tenía escondido y empezó a atacarla. Aunque los comensales y empleados del local intentaron detener al atacante y auxiliar a la víctima, la mujer perdió la vida al llegar al hospital. El agresor intentó suicidarse en la calle y quedó en terapia intensiva.
El hecho ocurrió el sábado, alrededor de las 18, en el local Plaza del Carmen, ubicado en la esquina de las avenidas Rivadavia y La Plata, en momentos en que gran cantidad de personas, entre ellos muchos niños, comían o tomaban algo en el lugar, que funciona como restaurante y café.
Ambos estaban sentados a una mesa hablando cuando, de repente, el hombre, de 58 años, sacó un cuchillo de gran tamaño que tenía escondido y empezó a atacar a la mujer, de 49. En ese momento, un cliente salió en defensa de la víctima y empezó a golpear al agresor con una silla. Mientras tanto, los clientes corrían desesperados para resguardarse.
En medio de la pelea, el hombre golpeó contra una de las vidrieras del local, la rompió y aprovechó para escapar hacia la vereda. Una vez afuera, empezó a clavarse el cuchillo y a golpearse contra un auto que estaba estacionado. Luego se desmayó y fue trasladado al Hospital Durand, donde quedó en terapia intensiva. La víctima fue asistida por uno de los clientes del local, pero ingresó muerta al Durand.Una mujer fue asesinada a cuchilladas por su ex pareja cuando hablaban dentro de una confitería, en plena zona comercial del barrio de Caballito. La pareja se habría distanciado hace un tiempo y, por causas que se desconocen, había acordado encontrarse. La mujer, por temor a que ocurriera algo, le habría dicho a un amigo que la esperara cerca del restaurante. Mientras charlaban, el hombre sacó un cuchillo de gran tamaño que tenía escondido y empezó a atacarla. Aunque los comensales y empleados del local intentaron detener al atacante y auxiliar a la víctima, la mujer perdió la vida al llegar al hospital. El agresor intentó suicidarse en la calle y quedó en terapia intensiva.El hecho ocurrió el sábado, alrededor de las 18, en el local Plaza del Carmen, ubicado en la esquina de las avenidas Rivadavia y La Plata, en momentos en que gran cantidad de personas, entre ellos muchos niños, comían o tomaban algo en el lugar, que funciona como restaurante y café.Ambos estaban sentados a una mesa hablando cuando, de repente, el hombre, de 58 años, sacó un cuchillo de gran tamaño que tenía escondido y empezó a atacar a la mujer, de 49. En ese momento, un cliente salió en defensa de la víctima y empezó a golpear al agresor con una silla. Mientras tanto, los clientes corrían desesperados para resguardarse.En medio de la pelea, el hombre golpeó contra una de las vidrieras del local, la rompió y aprovechó para escapar hacia la vereda. Una vez afuera, empezó a clavarse el cuchillo y a golpearse contra un auto que estaba estacionado. Luego se desmayó y fue trasladado al Hospital Durand, donde quedó en terapia intensiva. La víctima fue asistida por uno de los clientes del local, pero ingresó muerta al Durand.