Desde Zárate, el candidato a presidente del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, destacó el camino llevado adelante desde la llegada del kirchnerismo. “Argentina ha encontrado un camino en el cual nos proyecta un país desendeudado, con la tasa más baja de desocupación, con perspectivas y con una agenda de la modernidad que hoy se ve expresada en este simulador, un pilar fundamental del desarrollo argentino”, indicó Scioli al dejar inaugurado el simulador nuclear emplazado en la localidad de Lima (ver página 11). Scioli llamó ayer al intendente electo de Bariloche, Gustavo Gennuso, para felicitarlo y asegurar su compromiso de trabajar juntos en caso de ganar la Presidencia. Gennuso está alineado con el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, quien desde que consiguió su reelección viene mostrando gestos de sintonía con Scioli. Hoy, Weretilneck formará parte de la reunión que el candidato presidencial mantendrá con los gobernadores de las provincias petroleras.“Aquí hay una decisión de política de Estado, una inversión que tiene un impacto integral en la calidad de vida y en nuestra soberanía”, agregó el candidato resaltando en su discurso las políticas implementadas desde el 2003 y proyectando su continuidad si llega al Casa Rosada. En su paso por Zárate, Scioli estuvo acompañado por su compañero de fórmula, Carlos Zannini, el candidato a la gobernación bonaerense, Aníbal Fernández, el secretario general de la Presidencia y candidato a diputado, Eduardo “Wado” de Pedro; el ministro de Planificación, Julio De Vido; y el intendente local, Osvaldo Caffaro.Más temprano, Scioli había llamado a Bariloche para ofrecer uno de esos gestos diferenciadores que le gusta hacer. Según comentaron luego sus colaboradores, habló con Gennuso “para felicitarlo y transmitirle su intención de acompañar a la ciudad en futuro”. Gennuso se impuso el domingo en las elecciones municipales con más del 47 por ciento de los votos. No sólo ganó la intendencia sino que tendrá mayoría en el Concejo Deliberante. Fuentes del equipo de campaña de Gennuso así como desde el entorno del gobernador bonaerense indicaron que se trató de un contacto protocolar de felicitaciones, en el que “Scioli reafirmó su compromiso con Bariloche, expresado en varias oportunidades en los últimos años”. Además, intercambiaron algunas impresiones del proceso electoral nacional y local. Gennuso agradeció el interés del candidato presidencial por Bariloche.Hoy, el gobernador bonaerense encabezará en Neuquén el Seminario Internacional Energía para el Desarrollo Argentino, que es organizado en forma conjunta por el gobierno neuquino y la fundación DAR, el think tank naranja que encabeza su hermano José “Pepe” Scioli. En paralelo, se realizará la reunión de la Organización Federal de Estados Productores de Hidrocarburos, que agrupa a las diez provincias productoras de gas y petróleo. Jorge Sapag, el gobernador anfitrión, será quien presida la reunión que contará además con la participación de los mandatarios Martín Buzzi, presidente de la organización y gobernador de Chubut, y Francisco Pérez, de Mendoza. Además se espera la presencia de Gildo Insfrán, de Formosa; Eduardo Fellner, de Jujuy; Oscar Jorge, de La Pampa; Alberto Weretilnek, de Río Negro; Juan Manuel Urtubey, de Salta; y Fabiana Ríos, de Tierra del Fuego.En una de estas provincias petroleras, Mendoza, ayer estuvo Karina Rabolini en su carácter de titular de la Fundación Banco Provincia, pero en verdad funciona como una de las mejores comunicadoras de la campaña de su marido. “Daniel siempre hizo hincapié en la importancia de la relación de la Nación con las provincias y también con los municipios”, destacó Rabolini durante una visita al departamento de Godoy Cruz. Allí se presentó junto al precandidato a intendente por el Frente para la Victoria y legislador provincial, Lucas Ilardo. “Es alguien muy joven, con muchas ganas, a quien le deseo el mayor de los éxitos”, destacó. Las PASO locales serán el próximo 27 de septiembre.