La campaña para las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) llegó a la televisión. Ayer, los precandidatos presidenciales quedaron habilitados para difundir sus propuestas por la radio y la TV, y sin perder tiempo comenzaron a mostrar cuáles serán sus cartas para convencer a los votantes. Podrán pasar los spots hasta dos días antes de las PASO del 9 de agosto.n Sin palabras. En su primer spot de campaña, Mauricio Macri no habla. Sus publicistas lo muestran cien veces en un gesto poco asociado a la imagen del precandidato: tocando a la gente. Durante todo el spot, Macri abraza, besa, reparte apretones, da palmadas en la espalda, vuelve a abrazar, con un mensaje gestual que lo muestra como un dirigente cálido, cercano y accesible. El spot no tiene contenido político, pero es todo buena onda. De fondo, una canción repite “Estoy con vos”.n FpV, Parte II. En el spot de Daniel Scioli aparece un mapa de la Argentina, pero ya no al sur del mundo, sino como centro, patas para arriba. “Somos el último país del mapa, pero estamos dando vuelta todo”, dice el candidato del Frente para la Victoria en un mensaje que alude, sin nombrarlo, a haber revertido la herencia de los ’90 y la crisis del 2001. Scioli se muestra junto a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y se propone así como la continuidad del cambio, con imágenes de industrialización, de Aerolíneas y los nuevos trenes. Scioli remarca, en este sentido, que “hay que construir desde lo construido” porque es así como se avanza. También identifica al FpV con la voluntad popular de salir adelante: “Acá el esfuerzo de la gente hace que cada año le gane al año anterior”, sostiene el precandidato.n Odio. Sergio Massa y el cordobés José Manuel de la Sota no parecen precandidatos de un mismo espacio. El ex jefe de Gabinete de Néstor Kirchner dedica su aviso a identificar la gestión kirchnerista como autoritaria y represiva (también hay una alusión en ese sentido a Macri, pero de pocos segundos). Para su spot, Massa desempolvó del archivo un audio en el que Luis D’Elía se cruzó con el actor Fernando Peña. “Te odio, odio tu plata, odio tu casa, odio tu coche, odio tu historia”, se escucha decir al dirigente de La Matanza. En la pantalla aparece entonces un pequeño niño llorando, hasta que alguien –se supone que Massa– lo alza en brazos. “El odio se va”, anticipa el jefe del Frente Renovador. De la Sota, en cambio, recurre a la pasión futbolera. “Fue el último candidato que entró en la disputa presidencial, pero es el más preparado para hacer el gol de la Argentina”, dice un locutor que promueve al cordobés como el mejor de los que esperan en el banco de suplentes.n Con un sello radical. Ernesto Sanz y Elisa Carrió concretarán su alianza con Mauricio Macri presentándose a una interna simbólica con el jefe del PRO. El radical Ernesto Sanz busca sensibilizar en sus avisos el recuerdo de una UCR fuerte y representativa del interior del país. En uno de sus primeros spots, una joven le dice por ejemplo a sus abuelos que votará por ellos. Carrió, por su parte, se mantiene fiel a su costumbre de pensarse como una suerte de reserva moral del país. “Esta es la primera campaña política hecha sin tu dinero”, dice la precandidata de Cambiemos en su aviso, que fue filmado con un teléfono móvil, y en el que la chaqueña, junto a su compañero de fórmula, Toty Flores, llama como Sanz al voto del interior del país.n Cabeza y corazón. Margarita Stolbizer, que va a las PASO pero como única precandidata de la lista de Progresistas, hace campaña como la representante de “los que no nos bancamos el roban pero hacen”. La ex dirigente radical les pedirá a los electores que voten “con la cabeza y el corazón”.n La izquierda. En las PASO, el FIT definirá por primera vez su candidato presidencial yendo a internas. En ellas medirán fuerzas sus dos integrantes principales, el Partido Obrero y el de los Trabajadores Socialistas. Nicolás del Caño, candidato del PTS, llama en el aviso a construir “una izquierda fuerte, que se plante” y le pasa factura a su competidor, Jorge Altamira, del que cuenta: “Le propusimos construir una lista única pero no aceptó”. Altamira, por su parte, se centra en convocar a los trabajadores a votar “para hacer frente a los candidatos del ajuste”.n Humor. El único aviso que apuesta al humor es el de Alejandro Bodart, el candidato del MST-Nueva Izquierda. Está protagonizado por el actor Héctor Bidonde que, sentado frente a un televisor, se saca frente a los spots de Scioli y Macri y los insulta al punto de quedar al borde del infarto, a la manera del recordado Tano Pasman, que le gritaba al televisor cuando River se iba al descenso.n La más joven. Finalmente, la precandidata del Nuevo MAS, Manuela Castañeira, se presenta como la aspirante más joven a la presidencia. La nota distintiva de su spot es que reclama para las mujeres el derecho al aborto seguro y gratuito. Para la candidata del Nuevo Mas, “Scioli y Macri son lo mismo”, y su espacio “la alternativa que dará respuesta a las necesidades de los trabajadores, las mujeres y la juventud”.