La interna del PRO, que estuvo solapada durante años, tiene su primer round. Gabriela Michetti y Horacio Rodríguez Larreta ya designaron a sus jefes de campaña. El de Michetti será el jefe de la bancada PRO en Diputados, Federico Pinedo. El de Larreta será un joven PRO que, hasta ahora, había estado más cerca del michettismo: Fernando de Andreis. El presidente del Ente de Turismo es la primera de las incorporaciones que busca lograr el larretismo para restarle apoyos internos a la senadora PRO. Mauricio Macri defendió en una reunión de gabinete la libertad de Michetti de presentarse, pero ya envió emisarios a convencer a los funcionarios díscolos para que apoyen a Larreta, su preferido en la interna.En la reunión del gabinete porteño del miércoles pasado, Macri volvió a defender su decisión de dejar jugar a Michetti en la ciudad y argumentar que no minaba su autoridad. El jefe de Gobierno les pidió a los ministros que si apoyan públicamente a uno de los dos, que “no resienta la gestión”.El ministro de Cultura, Hernán Lombardi, llevó la voz cantante por los que están con Michetti. El de Justicia, Guillermo Montenegro, también se pronunció, mientras que el de Desarrollo Urbano, Daniel Chaín, mantuvo silencio. El lunes pasado, sin embargo, le comunicó a Macri que trabajará en la campaña de Michetti.Del lado de Larreta, hay una importante cantidad de funcionarios. En el PRO llamó la atención que, de todos los posibles funcionarios el que salió a defender la postura en esa reunión de gabinete fue el ministro de Modernización, Andrés Ibarra, a quien algunos imaginaban más cerca de Michetti. Ibarra señaló que sigue pensando que Miche-tti debería deponer sus ambiciones personales y acompañar a Macri en la fórmula presidencial.Tras ese encuentro donde cada uno dejó su posición sentada, Macri comenzó a actuar. Por lo bajo, le dejó en claro a más de uno que quien no apoye a Larreta no tendrá mucho futuro en el gobierno porteño. Ayer los emisarios de Macri reforzaron ese mensaje en reuniones cara a cara con los funcionarios que apoyan a Michetti. Lombardi fue uno de los que recibieron a estos visitantes y se mantuvo en su posición a favor de Michetti.Sin embargo, seguirán buscando más cambios de bando: además de Chaín y Montenegro, en la mira están algunos michettistas de la primera hora como Martín Borrelli –actual subsecretario de Prevención del Delito–, Lidia Saya (en la Defensoría del Pueblo) o Marina Klemensiewicz (Secretaría de Hábitat e Inclusión).Por ahora, todos mantienen su fidelidad a la ex vicejefa, quien sumó a otro peso pesado del PRO como jefe de campaña. “Voy a ser jefe de campaña de la senadora Michetti –afirmó Pinedo en declaraciones a FM Nacional Rock–. La discusión se tiene que dar sobre la base de los méritos propios y no sobre la base de los defectos ajenos. No sobre la base del ataque, sino sobre la visión de futuro que tengamos de la ciudad, de consolidar un proceso de compromiso social.”–¿Del otro lado hay una correspondencia?–Me encantaría que sí.Del otro lado, Larreta designó como jefe de campaña a De Andreis. Hay mucho simbolismo en esa decisión, en la que intervinieron tanto Macri como el secretario general, Marcos Peña, dos de los que no tragaron el “no” de Michetti. De Andreis conoce a Macri desde chico (creció con Juan Manuel Bordeu como padrastro; su hija Ivonne Bordeu fue la primera esposa de Macri), es ex jefe de Gabinete de Peña y ex jefe de bancada PRO en la Legislatura, adonde llegó porque Michetti peleó para que encabezara la boleta del macrismo. Actualmente, es el presidente del Ente de Turismo. Su designación es una señal a Michetti de que “se equivocó al decirle que no a Mauricio”. Prometen que habrá más.En el larretismo consideran que la campaña a Michetti “se la maneja el novio, Juan Tonelli”. La aparición del consorte de Miche-tti en la reunión del Four Seassons en la que se definió que no sería parte de la fórmula presidencial es la comidilla de la mesa chica del PRO: “¿Qué tenía que hacer ahí? Es un lobbista de las farmacéuticas”, destilan veneno en el partido. “El proyecto es Macri 2015, no Michetti 2015. La mezquindad de la decisión se la vamos a hacer notar: Mauricio se va a sacar fotos con Horacio y no con Gabi”, prometen. Para los larretistas, la pelea ahora es “carisma versus gestión”. Larreta apunta a fortalecer su perfil de gobernante que maneja todos los hilos. Y cuenta, por lo pronto, con el apoyo –casi sin disimulo– de Macri. Ayer, por caso, se sacaron una foto juntos en una recorrida de las obras del Distribuidor Dellepiane de la empresa estatal AUSA. La combinación perfecta para mostrar gestión y dar una nueva señal de quién es su preferido para sucederlo.