Un sondeo de la última semana sostiene que la fórmula del PRO, Horacio Rodríguez Larreta y Diego Santilli, se impondría con holgura en las elecciones de este domingo, con el 40 por ciento de los votos, e iría a la segunda vuelta, prevista para el 19 de julio, con la fórmula del frente ECO, Martín Lousteau y Fernando Sánchez, que se quedaría con el segundo lugar, con el 25 por ciento de los votos. Sin embargo, en este punto no está dicha la última palabra, porque el binomio del Frente para la Victoria, Mariano Recalde y Leandro Santoro, consigue un 22 por ciento de las respuestas, lo que lo coloca dentro del margen de error del sondeo.La encuesta de intención de voto fue realizada entre el 30 de junio y el 2 de julio por la consultora CEIS a través del sistema telefónico IVR entre 880 encuestados. Fuera de las tres fórmulas principales, las dos propuestas de la izquierda quedan muy lejos. La fórmula del FIT, Bregman-Castillo, obtiene el 6 por ciento de intención de voto y la de Autodeterminación y Libertad, Zamora-Sallustio, el 2 por ciento. El trabajo indicó que aún existe un 5 por ciento de indecisos.El sondeo investigó acerca de a quién había votado cada encuestado en las PASO y a quién lo hará en la general. Algunos datos son sorpresivos. Rodríguez Larreta mantiene un 89 por ciento de fidelidad de los votantes, mientras que también lo elegirá el 64 por ciento de quienes en las primarias optaron por su adversaria, Gabriela Michetti. En ese sentido, en el PRO reconocen que luego de la decisión de Mauricio Macri de incorporar a Michetti como su compañera de fórmula para la presidencia consiguieron recuperar muchos de sus votos. Con todo, un 23 por ciento de quienes votaron a Michetti en las PASO esta vez elegirán a Lousteau, y un sorprendente 10 por ciento optará por Mariano Recalde.El candidato de ECO, por su parte, retiene el 83 por ciento de sus electores en las primarias, en tanto un 8 por ciento se le irá a Recalde y un 7 por ciento a Rodríguez Larreta. Lousteau compitió en las primarias contra Graciela Ocaña y el radical Andrés Borthagaray. De los votantes de estos otros dos precandidatos, un mayoritario 63 por ciento se inclinará por el candidato del Frente para la Victoria, un 19 por ciento lo hará por el PRO, un 6 por ciento elegirá a Luis Zamora y apenas un 3 por ciento se mantendrá en el espacio y votará a Lousteau. Otro dato llamativo de la encuesta.Mariano Recalde es el candidato que consigue retener un mayor porcentaje de sus votos en las primarias. El domingo lo volverá a elegir un 95 por ciento de los porteños que lo hicieron en abril. Aquella interna del Frente para la Victoria fue la que contó con más precandidatos, ya que el presidente de Aerolíneas Argentinas debió competir contra seis adversarios. El 83 por ciento de quienes votaron a algunos de estos seis precandidatos ahora lo hará por Recalde, en tanto un 5 por ciento se inclinará por Lousteau. Un 12 por ciento de este grupo permanece indeciso.Por otro lado, entre quienes por algún motivo no votaron en las primarias, un mayoritario 41 por ciento elegirá este domingo a Rodríguez Larreta. En tanto, un 9 por ciento votará a Luis Zamora, un 5 por ciento a Myriam Bregman y otro 5 por ciento a Lousteau.Un último número del sondeo es acerca de a qué candidato a presidente votará en octubre. No hay muchas sorpresas en los casos de Rodríguez Larreta (un 90 por ciento de votantes de Mauricio Macri), Mariano Recalde (un 87 por ciento de Daniel Scioli) y Myriam Bregman (un 71 por ciento a la fórmula del FIT, aunque también un 8 por ciento dice que votará a Macri). Más variopinto son las opciones de los votantes de Lousteau y Zamora, quienes aún no expresaron públicamente sus candidatos preferidos para las presidenciales de octubre. Lousteau recolecta un 24 por ciento de electores de Sergio Massa, un 23 por ciento de Macri, un 16 por ciento de Scioli, un 15 por ciento de Elisa Carrió, un 10 por ciento de Margarita Stolbizer y un 4 por ciento de otras opciones. Por su parte, Luis Zamora suma un 40 por ciento de quienes votarán por Stolbizer, un 27 por ciento de quienes lo harán por Scioli y un 33 por ciento que se repartirá entre las demás opciones.