Mariano Cascallares (FpV, 46 años) es parte del recambio generacional que dejaron las elecciones en los municipios del conurbano. El domingo ganó la intendencia de Almirante Brown con 15 puntos de ventaja sobre el candidato de Cambiemos, Carlos Regazzoni. Dos días más tarde, fue parte del grupo de nuevos intendentes que se reunieron con Daniel Scioli para evaluar el panorama en el Gran Buenos Aires. Cascallares no es ni un recién llegado a la política ni al ámbito del gobernador bonaerense: fue viceministro de Desarrollo Social de Scioli, luego segundo de Diego Bossio en la Anses, donde trabajó en la implementación de programas como la Asignación Universal por Hijo y el Conectar Igualdad, y desde hace cuatro años es titular del Instituto de Previsión Social de la provincia de Buenos Aires. En diálogo con Página/12, consideró que la clave de la campaña del FpV para la segunda vuelta será contrastar los dos modelos de país en juego. “Las diferencias van a verse muy claro; confiamos en que un sector muy amplio de los argentinos que tal vez no nos votaron en la primera vuelta, cuando llegue el momento definitivo, donde no hay otras opciones, van a acompañar a Scioli”.–¿Hablaron con Scioli del ballottage?–Sí, hablamos de la campaña de estos próximos de 20 días. Los que estuvimos en la reunión, todos intendentes jóvenes del conurbano, la mayoría nuevos como Leo Nardini (que desplazó a Jesús Cariglino en Malvinas Argentinas), Juanchi Zavaleta (electo en Hurlingham), Ariel Sujarchuk (que ganó de Escobar) y otros intendentes que tal vez tienen sólo un mandato al frente de sus distritos, charlamos con Daniel y lo pusimos al tanto de la situación en nuestros distritos, para ponernos a trabajar.–¿Cómo ve el panorama?–En Almirante Brown sacamos 15 puntos más que Cambiemos y Scioli también, la diferencia fue de décimas. Logramos 600 mil votos más que el macrismo. Es decir que en mi distrito a Daniel le fue muy bien, pero yo lo veo además ganando la segunda vuelta a nivel nacional. Como él dice, no hay dos sin tres, ganó las PASO, la primera vuelta y va a ganar el ballottage.–Los números de su distrito no son los del resto de la provincia; ¿qué cambiaría en un mes?–Nosotros creemos que es una oportunidad el hecho de que Daniel pueda mostrar en una compulsa entre los dos candidatos los dos modelos de país que están en juego para los próximos cuatro años. Las diferencias entre los dos candidatos van a verse muy claro, y confiamos en que un sector muy amplio de los argentinos que tal vez no nos votaron en la primera vuelta, cuando llegue el momento definitivo, donde no hay otras opciones, lo van a acompañar a Scioli.–Para un intendente peronista, ¿cuánta dificultad será tener una gobernadora PRO?–Somos respetuosos de la voluntad popular, y vamos a ser muy respetuosos y responsables. Sin embargo, creo que para cualquier municipio, y en particular para uno del conurbano, las mejores oportunidades van a venir de la mano de un gobierno nacional del Frente para la Victoria. En la provincia tenemos cuestiones en las que se vino avanzando fuertemente, como por ejemplo la infraestructura sanitaria. Aysa proyecta para los próximos años en Almirante Brown tener las mismas posibilidades que ya han tenido otros municipios, como Lomas de Zamora o Esteban Etcheverría, para tener agua potable y cloacas. Esto Scioli lo garantiza. Macri no, de ninguna manera.–En la campaña se instaló la idea de que hay un conjunto de derechos reconocidos durante los gobiernos kirchneristas que nadie va a tocar.–En los últimos treinta días Mauricio Macri salió a decir lo que los argentinos quieren escuchar, pero hay que mirar los hechos de la realidad. Yo me planto en cuestiones concretas: Cambiemos no acompañó la estatización de los fondos de las AFJP, ellos mismos han sostenido que si fueran gobierno –lo dijo (Gabriela) Michetti no hace tanto tiempo– volverían a privatizar las AFJP. No acompañaron la privatización de YPF; ahora dicen que la mantendrían pero no la acompañaron en el Congreso. Tampoco acompañaron y criticaron duramente medidas como la Asignación Universal por Hijo, la movilidad jubilatoria... éstos son todos hechos concretos que sucedieron en los últimos años. Hay que mirar lo que hacen, no lo que dicen en la campaña.–Como intendente, además de la Asignación Universal por Hijo, ¿qué políticas sociales y subsidios ve como sostenes de la vida en el conurbano?–Hoy estuve con un grupo de microemprendedores textiles en Burzaco. Un gobierno de Daniel Scioli les garantiza la dignidad de seguir generando puestos de trabajo, pequeñas empresas, emprendimientos, pero una política como la que viene planteando el macrismo implica el libremercado, liberar el valor del dólar... son condiciones en las que va a ser imposible para todos ellos poder seguir adelante con sus emprendimientos. Scioli es la oportunidad de seguir creciendo, el proyecto de país que creó universidades como la que tenemos en Almirante Brown, donde el 70 u 80 por ciento de los estudiantes son primera generación de universitarios en su familia. Y hay cosas de todos los días, como los subsidios al transporte, que el macrismo plantea quitar; nosotros pensamos en cambio que es una política fundamental en la Argentina. Solamente tenemos que mirar lo que hicieron en la ciudad con el subte, aumentando la tarifa apenas lo empezaron a manejar, para ver lo que va a pasar. Implicaría un impacto muy fuerte para todo el sector trabajador.