La recaudación de mayo alcanzó los 138 mil millones de pesos, lo que representa una suba interanual de 31,5 por ciento. Durante los cinco primeros meses los ingresos fiscales del Estado se ubicaron en 580 mil millones de pesos, un 29,5 por ciento más que en el mismo período de 2014. La mejora se explicó por la suba de la recaudación de Ganancias, IVA y de la seguridad social, mientras que los derechos de exportación cayeron por el efecto de la merma de los precios internacionales de los commodities. El avance de los ingresos fiscales fue superior a la inflación estimada para el período.El Impuesto a las Ganancias, compuesto por el gravamen sobre las empresas y las personas físicas, explicó el 31 por ciento de la recaudación en mayo. Fueron 44.918 millones de pesos, con un avance interanual del 53,6 por ciento, que se explica por los mejores resultados de las compañías y por los aumentos salariales. En tanto, los ingresos correspondientes al cobro del IVA representaron el 23 por ciento de la estructura tributaria, con 32.448 millones de pesos, un aumento del 26 por ciento frente al mismo período del año pasado. La parte del IVA que grava el mercado interno avanzó 34,8 por ciento, lo que da cuenta de la inflación anual aunque también del aumento en las cantidades consumidas, mientras que sobre el comercio exterior lo hizo en un 12,4 por ciento, a raíz del menor ritmo relativo de la actividad importadora. “Estamos ante el resultado de una gestión económica que mantiene y acrecienta el nivel de actividad, en medio de una crisis internacional, y una gestión que optimiza la recaudación”, señaló el secretario de Hacienda, Juan Carlos Pezoa, al presentar la cifras junto al titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, quien recordó que la recaudación fue récord en términos nominales.Otro rubro relevante de la recaudación son los derechos de exportación. A diferencia de lo ocurrido en los últimos años, en mayo cayó de manera interanual un 9,5 por ciento. Por esa vía ingresaron al Estado 7900 millones de pesos. Todavía más flojo es el desempeño en el acumulado del año, que registra una baja del 19,1 por ciento. Si se cruza ese dato con el comportamiento de las exportaciones de manufacturas agropecuarias (MOA), que explican el grueso de los derechos de exportación, se advierte que la razón de la caída es el movimiento de los precios: según el Indec, en el primer cuatrimestre las ventas de MOA avanzaron 7 por ciento en cantidad pero cayeron 18 por ciento en precios, con lo cual el valor exportado se redujo en un 12 por ciento. En tanto, los productos primarios subieron 13 por ciento en cantidad pero su precio mermó un 15 por ciento, con lo que el resultado final fue una baja de 4 por ciento. En cambio, los derechos de importación crecieron 12 por ciento.Otro impuesto que creció por encima del promedio fue el que grava a las naftas, en el orden del 45 por ciento, debido al aumento del precio del combustible en el mercado interno junto a la sostenida demanda. En cuanto a los tributos vinculados al sistema de seguridad social, los Aportes Personales mostraron una suba anual de 31,2 por ciento hasta un total de 12 mil millones de pesos, mientras que las Contribuciones Patronales se ubicaron en 17.300 millones, un avance del 28 por ciento. Según el último dato que dio a conocer el Ministerio de Economía, en el primer trimestre las cuentas del Estado cerraron con un déficit de 17.428 millones de pesos antes del pago de intereses y de 27.894 millones luego de esas erogaciones.