Dos policías federales y siete periodistas, entre ellos el ex integrante del programa Intrusos Luis Ventura, fueron procesados y sus bienes embargados en la suma –en algunos casos– de hasta un millón de pesos, por la publicación en la tapa de un matutino de las fotografías del cadáver de la modelo Jazmín De Grazia. El juez de instrucción Juan Ramos Padilla acusó a Ventura del presunto delito de “encubrimiento agravado por el ánimo de lucro”. No es la primera vez que el conductor resulta procesado por una causa de esta naturaleza.Además de Ventura, los periodistas alcanzados por el fallo son Carlos Alberto Ventura, Ricardo Fioravanti, Matías Kaplan, Emilio Balcarce, Iván Schneider Mansilla y Hugo Ferrer. Carlos Ventura es, además de hermano de Luis, fotógrafo del diario Crónica, donde fueron publicadas varias imágenes del cuerpo de la modelo bajo el título “Pobre Jazmín. Así la encontraron muerta”.Por otra parte, el juez procesó a la subinspectora de la División Fotografía Policial María Silvina García y a la cabo Silvia Susana Bustamante. En febrero de 2012, el magistrado secuestró 60 teléfonos celulares de efectivos de la PFA que podrían haber tenido relación con la filtración y venta de las fotos tomadas para los peritajes policiales. Lo mismo hizo con los equipos de fotografía e impresión que procesaron estas imágenes.En el marco de un sumario interno por la filtración de las fotos, la entonces ministra de Seguridad, Nilda Garré, había pasado a disponibilidad a siete efectivos y suspendido a otros tres. De aquella investigación surgieron los nombres de García y Bustamante como supuestas principales responsables.Las policías, según el juez, “aprovecharon sus cargos y funciones” para sustraer las fotografías de De Grazia muerta en su departamento, para venderlas “a cambio de un importante dinerario, que según consta de las pruebas analizadas rondaría la suma de 20.000 pesos”. Según la investigación, las policías filtraron las imágenes antes de armar el expediente policial, por lo que las fotos nunca llegaron a formar parte de la causa.El magistrado afirmó que los periodistas sabían que las fotografías habían sido sustraídas, pero participaron en la adquisición de las imágenes “con ánimo de lucro”.Ramos Padilla evaluó que “no se difundieron imágenes que podrían denominarse comunes sino, por el contrario, se publicaron fotografías que podrían ser consideradas morbosas, de mal gusto, repudiables, innecesarias” para complementar la noticia. “Esas fotografías claramente afectaron el ámbito privado e íntimo al no respetarse a la víctima ni a su familia, máxime cuando el hecho ocurrió en el interior de su vivienda particular”, consideró el magistrado.Las fotos de Jazmín De Grazia muerta en el interior de su departamento en Recoleta fueron publicadas en la edición del 10 de febrero de 2012, cuatro días después de su muerte. Las imágenes mostraban explícitamente el cuerpo de De Grazia sobre el piso y también detalles del baño en el que falleció, donde habían elementos como un plato con polvo blanco, una birome y una tarjeta de crédito. La joven murió por “asfixia por inmersión” poco después de llamar a su novio para decirle que se sentía mal.En octubre del año pasado, Jorge Rial y Luis Ventura resultaron culpables en un juicio iniciado en el año 2004 por los familiares del periodista Juan Castro bajo la acusación de violación de intimidad. En esa ocasión, la Cámara Civil de la Nación los condenó, junto con América TV, a pagar 800 mil pesos de indemnización por daños y perjuicios. Los periodistas habían dado a conocer varios mails privados de Castro, dos días después de que cayera desde el balcón de su casa, mientras agonizaba en el Hospital Fernández.Después del caso de Jazmín De Grazia, el 28 de junio de 2013 el diario Muy, del Grupo Clarín, publicó imágenes del cadáver de Angeles Rawson tal como fue hallado en la planta de residuos de la Ceamse. Ese día, la entonces integrante del Plenario del Consejo de Derechos de la Niñez porteño Claudia Fernández Chaparro solicitó judicialmente que se tomaran medidas para evitar esas publicaciones. En simultáneo, el padre de Angeles presentó un recurso para detener la difusión y la Afsca advirtió que habría sanciones para los canales que las utilizaran. Una resolución judicial finalmente prohibió la reproducción de esas fotografías y cualquier información referida a la intimidad de la adolescente. Sin embargo, esas y otras fotos fueron publicadas el 24 de junio pasado por un portal de noticias mendocino bajo el título “Las fotos nunca vistas del caso Angeles Rawson”. Ayer aún estaban disponibles.