
El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, anticipó la presentación de un proyecto de ley para que sea obligatorio realizar un curso sobre técnicas de reanimación cardiopulmonar (RCP) previo al otorgamiento de la licencia de conducir.
Junto a Daniel López Rosetti, presidente de la Sociedad Argentina de Medicina del Estrés, Domínguez inauguró la campaña Dale una mano al corazón, de difusión de la Ley de Promoción y Capacitación en las Técnicas de Reanimación Cardiopulmonar Básicas, que busca salvar miles de vidas. El acto se llevó a cabo en el Salón de los Pasos Perdidos de la Cámara baja. En ese contexto, se entregó un certificado donde consta que la Cámara de Diputados se encuentra “cardioprotegida”, luego de la capacitación que realizó el personal.
Esta ley fue diseñada por expertos en medicina como López Rosetti y la Asociación Cardiológica Argentina. La finalidad de la normativa es “capacitar en la atención primaria básica del paro cardiorrespiratorio para prevenir el acontecimiento de muertes evitables en el ámbito extrahospitalario a los estudiantes del nivel medio y del nivel superior”.
“Esta no es una ley muerta, todos los días podemos salvar una vida con nuestras propias manos”, afirmó el titular de la Cámara de Diputados, y agregó: “Esta legislación es única en el mundo, nos enorgullece que nuestro país sea el primero en Latinoamérica en instrumentar por ley la enseñanza de técnicas en RCP en los programas oficiales de educación media y superior. Nuestro Parlamento será el primero reconocido como Area Cardioprotegida de especial complejidad”. Domínguez destacó que con la obligatoriedad de enseñar en los colegios técnicas de reanimación “se podrán salvar a 20 mil de las 40 mil personas que sufren de muerte súbita”.
En ese marco anunció que presentará un proyecto para que “sea obligatorio el curso de técnicas de reanimación previo al otorgamiento del registro de conductor”.
Para que la Cámara de Diputados se convierta en zona cardioprotegida se estableció una línea telefónica interna adonde se podrán comunicar en caso de que una persona sufra un ataque al corazón. Habrá 900 empleados capacitados para las primeras medidas de auxilio, claves para salvar una vida.
En el acto estuvieron presentes miembros de la Fundación Cardiológica Argentina, la Federación Argentina de Cardiología, Scholas Ocurrentes –una iniciativa del papa Francisco que conecta instituciones educativas de todo el mundo a través de la tecnología, el arte y el deporte– y la Asociación Argentina de Fútbol.El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, anticipó la presentación de un proyecto de ley para que sea obligatorio realizar un curso sobre técnicas de reanimación cardiopulmonar (RCP) previo al otorgamiento de la licencia de conducir.Junto a Daniel López Rosetti, presidente de la Sociedad Argentina de Medicina del Estrés, Domínguez inauguró la campaña Dale una mano al corazón, de difusión de la Ley de Promoción y Capacitación en las Técnicas de Reanimación Cardiopulmonar Básicas, que busca salvar miles de vidas. El acto se llevó a cabo en el Salón de los Pasos Perdidos de la Cámara baja. En ese contexto, se entregó un certificado donde consta que la Cámara de Diputados se encuentra “cardioprotegida”, luego de la capacitación que realizó el personal.Esta ley fue diseñada por expertos en medicina como López Rosetti y la Asociación Cardiológica Argentina. La finalidad de la normativa es “capacitar en la atención primaria básica del paro cardiorrespiratorio para prevenir el acontecimiento de muertes evitables en el ámbito extrahospitalario a los estudiantes del nivel medio y del nivel superior”.“Esta no es una ley muerta, todos los días podemos salvar una vida con nuestras propias manos”, afirmó el titular de la Cámara de Diputados, y agregó: “Esta legislación es única en el mundo, nos enorgullece que nuestro país sea el primero en Latinoamérica en instrumentar por ley la enseñanza de técnicas en RCP en los programas oficiales de educación media y superior. Nuestro Parlamento será el primero reconocido como Area Cardioprotegida de especial complejidad”. Domínguez destacó que con la obligatoriedad de enseñar en los colegios técnicas de reanimación “se podrán salvar a 20 mil de las 40 mil personas que sufren de muerte súbita”.En ese marco anunció que presentará un proyecto para que “sea obligatorio el curso de técnicas de reanimación previo al otorgamiento del registro de conductor”.Para que la Cámara de Diputados se convierta en zona cardioprotegida se estableció una línea telefónica interna adonde se podrán comunicar en caso de que una persona sufra un ataque al corazón. Habrá 900 empleados capacitados para las primeras medidas de auxilio, claves para salvar una vida.En el acto estuvieron presentes miembros de la Fundación Cardiológica Argentina, la Federación Argentina de Cardiología, Scholas Ocurrentes –una iniciativa del papa Francisco que conecta instituciones educativas de todo el mundo a través de la tecnología, el arte y el deporte– y la Asociación Argentina de Fútbol.