El candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, anunció ayer “una ley de coparticipación y que se descentralicen más recursos a las provincias”. El gobernador bonaerense puso como ejemplo la coparticipación en la provincia que gestiona desde hace ocho años, en donde coparticipó en forma automática a los municipios, y puso en marcha la descentralización del fondo y “hoy hay municipios desendeudados”. Más tarde se reunió con intendentes en funciones e intendentes electos para agradecerles “por el acompañamiento” en las elecciones.“Voy a trabajar como presidente para que se abra el debate de una ley de coparticipación y se descentralicen más recursos a las provincias”, aseguró el candidato anticipando algunas de las medidas que tiene en carpeta si es electo en el ballottage del 22 de noviembre y llega a la Casa Rosada. “Les digo a los argentinos desde el sentido común no tomemos estos riesgos, vayamos al cambio seguro, vayamos a lo posible. Vamos a lo real. Yo garantizo eso”, señaló luego en la capital bonaerense ya inmerso en la campaña electoral para ganar la presidencia al candidato de la alianza Cambiemos, Mauricio Macri. En tal sentido recordó que “por un lado está congelado el fondo del conurbano pero por otro, hay que tener en cuenta todas las inversiones directas que superan la actualización del conurbano que ha hecho en estos años el Gobierno nacional, ya sea en subsidios, en obras de infraestructura, en energía. Hay que ver el conjunto de la situación”, apuntando a la inversión que se realizó en los últimos años.“Como lo hice en la provincia de Buenos Aires, en lugar de estar todo concentrado en La Plata, el gobierno provincial, coparticipé en forma automática a los municipios, y hoy hay municipios desendeudados, muchos de ellos ya tienen tres nóminas salariales depositadas a plazo fijo como reserva. Ahora es el momento que se puede proyectar a toda la nación, lo he hablado y me he comprometido con los gobernadores”, aseguró enviando un mensaje a las administraciones provinciales buscando el apoyo y la confianza detrás de su candidatura. En la misma línea expresó que se había comprometido con “una mayor descentralización de recursos y mayor coparticipación automática desprendiéndonos del gobierno central a favor de las provincias”. Además propuso “blindar” los 2.500 kilómetros de fronteras con efectivos de las fuerzas de seguridad en pasos fronterizos y “con la colaboración que ya están dando en el escudo Norte y Noroeste, con las Fuerzas Armadas que están desplegadas en esos lugares”.Por otra parte, en la sede del Frente Nacional Peronista Néstor Kirchner el candidato se reunió para delinear la campaña con más de 30 intendentes de la primera y tercera sección entre los que se encuentran actualmente en funciones y los que fueron electos el 25 de octubre. “No es ninguna campaña del miedo, como quieren hacer creer, es una campaña para crear conciencia colectiva, en defensa propia de los trabajadores”, destacó en sobre los argumentos de campaña que ponen el contraste entre los años de gestión kirchnerista y el neoliberalismo (ver aparte). Felicitó a los jefes comunales electos y puso en valor “el compromiso, en cuanto a la agenda que planteo yo para el futuro de la provincia y el país”. Junto a su compañero de fórmula, Carlos Zannini, Scioli resaltó que se trataba de “una nueva elección, un mano a mano, dos proyectos de país, dos visiones de futuro y vamos coherentemente con lo que venimos haciendo, sostener nuestras ideas, interpretando nuevas demandas y ciudadanos que fueron en búsqueda de otras fuerzas políticas”.De la reunión participaron intentendes reelectos como el de Florencio Varela y titular de la FAM, Julio Pereyra; el de Berazategui, Juan Patricio Mussi, y el de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, con otros recientemente elegidos como la de La Matanza, Verónica Magario; el de Almirante Brown, Mariano Cascallares; el de Malvinas Argentinas, Leonardo Nardini, y el de Escobar, Ariel Sujarchuk, entre varios otros.