
El radicalismo se impuso ayer en tres municipios de Córdoba: Sampacho, Villa La Bolsa y Villa Giardino, mientras que el PJ ganó en Almafuerte. El radical Jorge Devalle fue electo intendente en Sampacho por 2194 votos contra los 1614 que obtuvo el candidato de Unión por Córdoba, el delasotista Horacio Vega. De esta forma, Sampacho pasará de estar gobernada por el peronista Guillermo Oliva a estar bajo mandato de un representante del acuerdo entre la UCR, PRO, el Frente Cívico de Luis Juez y la Coalición Cívica de Elisa Carrió. En ese distrito quedó tercero el candidato del Frente para la Victoria, Flavio Juárez, con 1473 votos. No fue el único triunfo que festejaron anoche los radicales. También ganaron en Villa Giardino con Omar Ferreira, quien retuvo esa intendencia –actualmente gobernada por el radical José Ochoa– con el 34 por ciento de los votos. En Villa La Bolsa, en tanto, la candidata Elisa Martínez se impuso por 260 votos y desplazó al intendente comunal, el vecinalista Aldo López. El PJ que responde a José Manuel de la Sota, en tanto, festejó el triunfo en Almafuerte, donde Adrián Scorza fue reelecto intendente con 3076 votos (39 por ciento). Quedó segundo el radical Joaquín Ruiz, quien obtuvo el 32 por ciento.El radicalismo se impuso ayer en tres municipios de Córdoba: Sampacho, Villa La Bolsa y Villa Giardino, mientras que el PJ ganó en Almafuerte. El radical Jorge Devalle fue electo intendente en Sampacho por 2194 votos contra los 1614 que obtuvo el candidato de Unión por Córdoba, el delasotista Horacio Vega. De esta forma, Sampacho pasará de estar gobernada por el peronista Guillermo Oliva a estar bajo mandato de un representante del acuerdo entre la UCR, PRO, el Frente Cívico de Luis Juez y la Coalición Cívica de Elisa Carrió. En ese distrito quedó tercero el candidato del Frente para la Victoria, Flavio Juárez, con 1473 votos. No fue el único triunfo que festejaron anoche los radicales. También ganaron en Villa Giardino con Omar Ferreira, quien retuvo esa intendencia –actualmente gobernada por el radical José Ochoa– con el 34 por ciento de los votos. En Villa La Bolsa, en tanto, la candidata Elisa Martínez se impuso por 260 votos y desplazó al intendente comunal, el vecinalista Aldo López. El PJ que responde a José Manuel de la Sota, en tanto, festejó el triunfo en Almafuerte, donde Adrián Scorza fue reelecto intendente con 3076 votos (39 por ciento). Quedó segundo el radical Joaquín Ruiz, quien obtuvo el 32 por ciento.