Los candidatos que se disputan la Jefatura del Gobierno porteño amanecieron ayer interpelados por una pregunta: “¿Cuáles son las propuestas para combatir la violencia contra las mujeres?”, consultó el colectivo #NiUnaMenos a Horacio Rodríguez Larreta y a Martín Lousteau a través Twitter, en el marco de la campaña electoral con la vista puesta en el ballottage del domingo 19. El actual jefe de Gabinete repasó la gestión del gobierno de Mauricio Macri –y de otros mandatarios porteños–: en una veintena de tuits enumeró organismos dedicados a asistir a mujeres víctimas de violencia machista y a la concientización sobre la cuestión, aunque no mencionó el cierre, en febrero pasado, de uno de los principales programas dedicados a la temática. El candidato de ECO, por su parte, propuso abrir más espacios de atención, incrementar el personal dedicado y los recursos destinados.Rodríguez Larreta pareció aferrarse al hecho de que el formato de 140 caracteres de Twitter facilita no responder largo y tendido para contestar a la pregunta de #NiUnaMenos de manera general y poco específica. Primero apuntó al futuro: “Proponemos un Centro Integral de la Mujer (CIM) por comuna.” Según figura en el sitio web oficial de la administración PRO, son siete los CIM que funcionan, aunque ninguno permanece abierto después de las 18. También propuso “ampliar y fortalecer el programa ‘Ciudad sin violencia’ para que sea obligatorio en colegios públicos como privados de la Ciudad”. Esa iniciativa funciona en la órbita de la Dirección General de la Mujer, dependiente del Ministerio de Desarrollo social, El candidato macrista también habló de “ampliar la prevención a niños, promoviendo la igualdad de género y los derechos de la mujer” y “desarrollar el rol de ‘Defensor Comunitario’, porque entre los vecinos y amigos debemos frenar la violencia antes de que empiece”. Luego prometió “lanzar #ChauTabuViolencia”, una alternativa dentro de la plataforma informativa sobre salud sexual y reproductiva que funciona desde 2014, y el diseño de una “aplicación para celulares con 3 botones y 3 niveles de alerta, que contacte a la central de emergencias”, aunque no detalló si se refería a un rediseño del botón antipático o a uno específico.Rodríguez Larreta aseguró que en la gestión de Macri “se destinan más de 100 millones de pesos al área mujer”. En enero pasado, personal de la asociación Avivi denunció el cierre del programa de Asistencia a víctimas de violencia sexual por falta de presupuesto.Lousteau enumeró acciones a realizar para abordar la violencia contra las mujeres. Puso el foco en los CIM y planteó “generar nuevos”, porque “no se crea ninguno desde 2007”, así como lograr “que atiendan 24 horas y cuenten con personal suficiente y capacitado”. En ese sentido, enumeró otra acción: “Solucionar el desfasaje entre demanda y personal en CIM” y ejemplificó que el de Villa Lugano “es el que más demandas y menos personal tiene”. Además, aseguró que esos espacios “deben brindar patrocinio jurídico gratuito a las mujeres, asistencia psicológica y el sistema de apoyo”, servicios están mencionados en la información oficial que los describe.El candidato de ECO también consideró “importante” generar y “garantizar la coordinación entre justicia y las fuerzas de Seguridad para adoptar y sostener las medidas de protección y celeridad en las causas” de violencia machista. Por último, apuntó “fortalecer la línea de ayuda con personal calificado y canal verde de derivación a todos los recursos en la CABA” y la “creación de un Registro Oficial Unico con coordinación interjurisdiccional en casos de violencia de género”.En relación a ese tema, Rodríguez Larreta puntualizó que “por primera vez la Ciudad cuenta con información estadística propia y real de diagnóstico social de género”. También destacó el trabajo de la Brigada de Género, un área que comenzó a funcionar recientemente dentro de la Policía Metropolitana, “con psicólogos, trabajadores sociales, oficiales especializados en asistencia a la víctima”.