“Al no poder devaluar, lo que tenemos que hacer es bajar los costos, y los salarios son un costo más. Para volver a hacernos competitivos nosotros tenemos que encontrar un encuadramiento ético en el cual cada uno esté dispuesto a cobrar lo mínimo que le corresponde por lo que hace”, explicó en 1999. En esta campaña evitó las definiciones económicas.“El Impuesto a las Ganancias es producto de la estafa de la inflación. El trabajador que no pagaba en el 2007, no va a pagar ganancias.”“Voy a crear un millón y medio de empleos privados en la Argentina en los próximos cuatro años y a implementar el Plan Primer Empleo para ayudar a los jóvenes a conseguir su primer trabajo. Durante los primeros cinco años de su vida laboral los empleados no pagarán aportes personales y sus empleadores tampoco contribuciones patronales.”“Al cepo hay que abrirlo el 11 de diciembre. No se puede demorar más porque si no abrimos el cepo, no van a entrar dólares al país. No hay que tener miedo a hacerlo. El dólar a 9,50 no existe.”“Hay que entender que con más estatismo tenemos menos Estado.”“La sociedad tomó conciencia de que ellos (por el kirchnerismo) en realidad no han defendido al Estado. Hacen uso y abuso del Estado de manera discrecional con los dineros públicos y al servicio de La Cámpora.”“Los desafío a ver quién tiene un Estado más presente, si el nuestro o el de ellos, en el cual hay cortes de luz con frío y calor, el transporte funciona mal y la seguridad no existe. El Estado es lo que hicimos nosotros en la Ciudad con más escuelas, jardines, parques y más Policía Metropolitana, docentes y médicos.”“En la Argentina no puede haber ni un abuelo del que el Estado no se ocupe. Todos los adultos mayores que reciben la (retribución) mínima van a tener los medicamentos ciento por ciento gratis, van a conservar su obra social toda la vida y vamos a recuperar el PAMI, sacando la corrupción y devolviendo su eficiencia para que no haya que esperar horas para una atención.”“¿Qué es esto de universidades por todos lados? (...) Basta de esta locura”, cuestionó cuando comenzó la campaña electoral, en la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA.“Voy a construir un millón de viviendas nuevas.” El sitio oficial de Macri habla de lanzar esa cantidad de créditos “a 30 años con fondos de la Anses”, con una “cuota mensual parecida a la de un alquiler”.“Gastar cuatro a cinco millones de pesos por día para sostener a Aerolíneas Argentinas... jamás la hubiese estatizado. La privatizaría; también las AFJP”, decía Macri en 2009, pero en plena campaña hizo un giro discursivo: “Aerolíneas seguirá siendo estatal, pero bien administrada, YPF seguirá siendo manejada por el Estado y la Asignación Universal por Hijo se mantendrá.”“No es que hay un librito que dice que hay que privatizar todo y privatizamos todo, o si el librito dice que hay que estatizar todo, estatizamos todo. Nosotros vamos a ir viendo cuál es la mejor solución para la gente, y esa solución vamos a aplicar.”“Este es un gobierno que en vez de promover las exportaciones, generar propuestas y proyectos de infraestructura que mejoren la competitividad del país, gasta plata en hacer antenas para hacer su televisión digital, gasta plata en hacer fibra óptica para Arsat que nadie usa.”“Vamos a mandar pliegos nuevos a la Corte Suprema. Lo más importante es completar la corte y que no sean amigos del presidente.”“No tienen por qué estar preocupados, no es una dádiva de la Presidenta, sino que es un derecho adquirido. A la gente le vamos a dar la oportunidad de trabajar, que es lo que la gente me dice en sus casas: ‘Gracias por el plan, pero por culpa de la inflación, ya no me alcanza’.”“Aunque nos disguste, hay que cumplir el fallo judicial”, reaccionó Macri a mediados de 2014, cuando el juez de Nueva York Thomas Griesa falló en contra de la Argentina.Ley de Fertilización Asistida GratuitaMacri la vetó con el argumento de que “es una prestación muy costosa”, argumentó.“El país se merece un real debate de la ley de medios fuera del contexto de una pugna por el poder. No tiene lógica regular el servicio de cable porque no ocupa espectro radioeléctrico.”“No fue bueno para el país, porque hay menos trabajo con tantos feriados.”“Argentina ya no es un país de paso de droga, sino que es de un consumo que es cada vez más alto. La creación de la Policía Metropolitana es un modelo de seguridad para el resto de las jurisdicciones del país.”“Conmigo se acaban los curros en derechos humanos”, anunció hace un año el mismo Macri que en campaña afirmó: “No habrá ningún cambio, lo que no pasará es que nos creamos los dueños de los derechos humanos. Vamos a estar alineados al mundo, defendiendo los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo.”No hace tanto Macri se refirió a los derechos humanos como “un curro”.“Estamos muy satisfechos de cómo hemos avanzado en los centros de acogida y con los botones antipánico.”- Edad: 56 años. Nació en Tandil, el 8 de febrero de 1959, el mayor de seis hermanos, hijo del empresario Franco Macri y Alicia Blanco Villegas.
Hizo la primaria y el secundario en un colegio privado, el Cardenal Newman. Estudió ingeniería civil en la Universidad Católica Argentina. Fue alumno de la Universidad de Columbia en Nueva York y la de Pennsylvania de Filadelfia.- Un momento crítico: En 1991 lo secuestró una banda de ex comisarios de la Policía Federal. Estuvo 12 días en cautiverio y fue liberado por el pago de un rescate de 6 millones de dólares.- Fobias: A las víboras. “Siempre pienso que voy a pisar una”, cuenta.- Equipo de fútbol: Boca Juniors.- Actividad privada: Trabajó en el grupo Macri y en el Citibank. Su primer trabajo fue en la empresa Sideco Americana S.A., especializada en obras civiles. Dentro de Socma, el grupo empresario de su padre, estuvo en la automotriz Sevel. Por hechos vinculados con la gestión de esa compañía fue procesado por una presunta estafa al Estado y luego absuelto por la mayoría menemista de la Corte.- Familia: Se casó tres veces. A los 22 años con Ivonne Bordeu, con quien tuvo tres hijos: Agustina, Jimena y Francisco. Se separaron y volvió a casarse con la modelo Isabel Menditeguy. Con su actual mujer, Juliana Awada, con quien se casó en 2010, tuvo a su hija menor, Antonia.- Un libro: Cometas en el cielo, de Khaled Hosseini.- Música: Gilda y Phil Collins.- Prócer preferido: Domingo Faustino Sarmiento y Julio Argentino Roca.* Cargos: entró a la política en el 2003, después de haber sido presidente de Boca. Ese año perdió la Jefatura de Gobierno porteña en el ballottage ante Aníbal Ibarra. Ganó una banca como diputado en 2005 y en 2007 fue electo jefe de Gobierno por el PRO, partido que fundó. Cuatro años más tarde consiguió su reelección.“El salario no es un gasto, es la mejor inversión social.”“Mi compromiso es cuidar el poder adquisitivo del salario en la mesa de los argentinos. El desafío es dignificar cada vez más a los trabajadores con mejores empleos y poniendo todo nuestro esfuerzo para que haya movilidad social ascendente. Hubo paritarias libres durante 12 años y llegamos con orgullo al salario mínimo vital y móvil más alto de Latinoamérica. Ese es el logro de estas políticas.”“Mi compromiso es eximir a los trabajadores de Ganancias en su aguinaldo y en el salario hasta 30 mil pesos.”“Gobernar es crear trabajo. Me comprometo a garantizarles que sobre los seis millones de puestos de trabajo que se han generado con 14.600 pymes que han resurgido, vamos a encarar el próximo capítulo histórico que es la agenda del desarrollo argentino.”“Ahora es el momento de fortalecer lo interno, el consumo popular, la reindustrialización y de cuidar el trabajo argentino.”“Si gano, el dólar va a estar estable. Su compra va a ser cada vez más flexible, más accesible, pero manteniendo siempre que no derive, a través de una gran devaluación, en un aumento de la inflación.”“Muchos plantean que la competitividad tiene que venir de la mano de una gran devaluación, pero esto significa ir para atrás. Hay que defender el rol del Estado para impulsar el consumo interno, la movilidad social. ¿Se imaginan el mercado por sí mismo invirtiendo en ciencia y tecnología? No, allí es donde tiene que estar el Estado promotor de oportunidades. Creo en el rol social del Estado, creo que el mercado no puede arreglar determinadas cosas y que el Estado tiene que estar cada vez más cerca.”“Represento la defensa del Estado que ha incluido a tres millones de jubilados; por eso mi compromiso es pagarles el 82 por ciento móvil a partir del 1º de enero.”“Se crearon 17 nuevas universidades nacionales (...) Es necesario continuar, afianzar y mejorar el plan a través del cual se han creado nuevas universidades nacionales, que han permitido democratizar el acceso a la educación universitaria, de tal forma que por primera vez muchas familias pudieron enviar sus hijos a la universidad.”“Voy a construir un piso de un millón de viviendas en cuatro años, profundizando el Pro.Cre.Ar.” Un documento la Fundación Desarrollo Argentino, think tank del sciolismo, detalla que “a las actuales líneas de crédito de construcción (con y sin terreno) y de ampliación y terminación, se sumarán dos líneas nuevas: compra de vivienda a estrenar en pozo (orientadas a la construcción de viviendas multifamiliares y edificios en altura en terrenos dentro del tejido urbano) y compra de vivienda usada con un complemento de crédito para refacción”.“Si fuera por Macri no tendríamos AUH, YPF, ni Aerolíneas. Hay empresas que hacen a la soberanía argentina y no pueden dejarse en manos de mercado. YPF da empleo mientras en el mundo la industria petrolera pierde fuentes laborales. Yo creo en el Estado. Están los que creen que hay que dejar todo en manos del mercado y los que creemos en lo publico, que es una política de Estado en empresas estratégicas, como centrales térmicas, Arsat, el Correo, Aerolíneas y otras empresas.”“Me comprometo a que se concrete el Arsat-3.”“Hay que normalizar el funcionamiento de la Corte con cinco miembros. (Cada nombramiento) puede exigir o no que haya consenso, eso se verá...”.“Tenemos que reemplazar cada vez más planes sociales por empleo genuino. Si hay un espacio político que tiene autoridad y compromiso es éste, el Frente para la Victoria, con una columna vertebral en el peronismo de los trabajadores.”“Los buitres no son prioridad en mi agenda de trabajo. Hay que buscar una solución de acuerdo a los intereses del país.”“No se puede arreglar de cualquier manera, es lo mismo que dijo en su momento (Axel) Kicillof”.“Ya nos arrodillamos ante los buitres y el FMI. No volvamos a tropezar con la misma piedra dos veces”“Ley ha puesto en evidencia las diferencias a disputarse en el ballottage. Yo en la provincia impulsé la ley, a pesar de las presiones de las obras sociales. Macri en la ciudad la vetó porque dijo que desfinanciaba las obras sociales. Esa es la mejor demostración de un Estado presente contra un mercado que no garantiza por sí mismo el desarrollo humano, integral e inclusivo.”“La ley ya se debatió. Tarde o temprano, Clarín tendrá que cumplir con ella.”“Voy a mantener la política de fines de semana largos porque donde llega un turista llega el trabajo y el trabajo es el corazón de las políticas que yo defiendo.”“La seguridad ciudadana hay que combatirla desde la prevención, sobre todo con políticas de inclusión. El ajuste genera desigualdades que promueven la violencia. Vamos a tener tolerancia cero al narcotráfico y blindaje de las fronteras.”“El objetivo debe ser acorralar el delito, sacarles las armas a los delincuentes, combatir el narcotráfico e impulsar políticas de inclusión a partir de más y mejor educación, trabajo e igualdad, que representan menos oportunidades para el delito.”“Mi compromiso es la búsqueda de la verdad, por el respeto a las víctimas.”“Macri vetó la Oficina contra la Trata. Yo ya inauguré decenas de comisarías de la mujer en Buenos Aires.”- Edad: 58 años. Nació en Buenos Aires el 13 de enero de 1957.
Pasó su primera infancia en Villa Crespo con sus padres, Esther Méndez y José Osvaldo Scioli, y su hermano Pepe. Hizo la primaria en el Colegio Ward de Ramos Mejía y la secundaria en el Carlos Pellegrini, de la UBA.
Se licenció en comercialización en la Universidad Argentina de la Empresa.- Crisis: En 1975, cuando tenía 18 años, debió negociar la liberación de su hermano José, que había sido secuestrado por el Ejército Revolucionario del Pueblo.
En 1989 perdió su brazo derecho durante una carrera de off shore en el río Paraná. Volvió a la alta competición al año siguiente, para retirarse en 1997.- Fobia: A las drogas. “Las vi por primera vez durante un operativo policial”, cuenta.- Equipo de fútbol: Boca Juniors.- Actividad privada: Integró el directorio de la empresa familiar Casa Scioli. Fue distribuidor de Electrolux (de capitales suecos) en Argentina, entre 1994 y 1997. Conoció al presidente de la compañía en una carrera en Europa.- Familia: Está casado desde 1991 con Karina Rabolini, de quien estuvo separado cinco años. Tiene una hija, Lorena, de una relación anterior, a la que reconoció obligado por un juicio de filiación. Tiene una nieta, Camila.- Un libro: El arte de la guerra, de Sun Tzu.- Música: Pimpinela.- Prócer preferido: José de San Martín.* Cargos que ocupó: fue dos veces gobernador bonarense (2011-2015 y 2007-2011), vicepresidente de Néstor Kirchner (2003-1007), secretario de Turismo y Deporte de la Nación (2001-2003). Su primer cargo fue el diputado nacional del PJ, electo por la Ciudad de Buenos Aires en 1997, durante la gestión del entonces presidente Carlos Menem.