Tras el rechazo de Atenas a las propuestas avanzadas por sus acreedores, el presidente del Eurogrupo, Jeroen Dijsselbloem, dijo ayer que el plan de asistencia financiera finalizará el martes 30 de junio. El anuncio se debió a la convocatoria a un referéndum realizada por el premier Alexis Tsipras para la semana próxima, en el que se decidirá si Grecia aceptará o no los recortes propuestos por los socios europeos.Luego de romper las negociaciones con Grecia, los 18 miembros del Eurogrupo aseguraron ayer que harán todo lo posible para salvaguardar la estabilidad financiera en la Eurozona, que tendrá ahora que tomar medidas para impedir que el pánico se apodere mañana de los mercados y bancos. Dijsselbloem señaló, luego de la quinta reunión de los ministros de Economía y Finanzas del grupo en Bruselas, que Grecia respondió negativamente tras rechazar las propuestas y opiniones de los Estados miembro. “Ante esta situación, hoy no son posibles ya más negociaciones o conversaciones”, dijo. Con la negativa de prorrogar el rescate, también se acaba para Grecia toda la financiación relacionada con él.Por su parte, Tsipras anunció anteayer la convocatoria de un referéndum para que la ciudadanía decida si acepta o no la propuesta de los acreedores tras rechazar en Bruselas las medidas propuestas por la troika –Comisión Europea (CE), Banco Central Europeo (BCE), Fondo Monetario Internacional (FMI)– a cambio del desembolso del último tramo de dinero pendiente. A tan sólo dos días de que expire el rescate heleno, la propuesta de Tsipras, que fue votada a última hora por el Parlamento, quedó vacía de sustento ante la negativa del Eurogrupo.La consulta popular, prevista para el 5 de julio, requería que los acreedores prorrogaran el vencimiento de los 1600 millones de euros que Grecia debe pagar al FMI el martes. Dijsselbloem afirmó que fue “sorprendido negativamente por los pasos tomados por el gobierno griego”. Expresó que después de la última reunión había dicho que “la puerta permanecía abierta”. Sin embargo, incluso si los votantes dijeran “sí” en el referéndum, mientras llega la fecha, Grecia no podrá contar con la financiación de sus socios. “Ellos terminaron básicamente las negociaciones”, agregó el presidente del Eurogrupo, que consideró que Grecia decidió responder negativamente a “las propuestas que habían puesto sobre la mesa las instituciones. La mayoría de los ministros europeos se pronunciaron en la misma línea al comentar que Grecia decidió unilateralmente cerrar la puerta a las negociaciones.Posteriormente, el Eurogrupo se reunió, esta vez sin la presencia de funcionarios griegos, con el fin de abordar las consecuencias y hacer lo posible para evitar el efecto contagio en los países que utilizan el euro como moneda. Luego de la reunión, Dijsselbloem afirmó que todos los miembros harán “pleno uso de todos los instrumentos disponibles para preservar la integridad y la estabilidad de la Zona Euro”.A lo largo de la jornada, la Eurozona pareció estar a un paso de cerrar la puerta a Grecia, tras la convocatoria de Tsipras y su llamado a votar “no” en el referéndum. En medio de extensas reuniones de gabinete, cruce de acusaciones y protestas ciudadanas, la ansiedad volvió a apoderarse de los griegos, que ayer por la mañana hacían largas colas para retirar dinero de los bancos ante el fantasma que agitan algunos analistas sobre la posibilidad de un corralito.Las medidas exigidas a Grecia, que desde hace cinco años atraviesa una grave crisis económica y social, incluyen recortes que perjudican gravemente a los sectores más vulnerables a la vez que refuerza a los sectores históricamente favorecidos por los organismos de crédito.