
El Gobierno designó ayer a los reemplazantes de los dos directores del Banco Central que esta semana habían presentado su renuncia aduciendo motivos de índole personal. Se trata de Flavia Matilde Marrodán, que se desempeñaba como coordinadora de Gabinete de la Presidencia del Central, y de Juan Miguel Cuattromo, actual subsecretario de Programación Económica en el Ministerio de Economía, quienes ocuparán los puestos que dejaron Waldo Farías y Santiago Carnero. De esta manera, el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el presidente del BCRA, Alejandro Vanoli, se repartieron de manera salomónica las vacantes que habían quedado en el Directorio del organismo monetario.
El alejamiento de ambos, casi en simultáneo (con menos de 24 horas de diferencia), fue vinculado por algunos medios con diferencias en torno a la decisión de aprobar la remoción de las autoridades del HSBC. Sin embargo, ninguno de los dos directores se opuso a la sanción ni estuvieron presentes en la votación y atribuyeron su salida a cuestiones personales. “No tiene nada que ver con un frente interno contra el Ministerio de Economía o el Banco Central. Es una cuestión absolutamente personal. Hace 25 años que trabajo en distintas funciones para el espacio del Frente para la Victoria y no voy a tener problemas ahora”, había explicado anteayer Farías a Página/12.
Marrodán es abogada, egresada con diploma de honor de la Universidad de Buenos Aires. Inició su carrera en el Poder Judicial de la Nación desempeñándose en diferentes cargos por nueve años, continuando luego en el ámbito privado con especialidad en materia civil, comercial y bancaria.
A partir de 2012 se desempeñó como asesora de Presidencia en la Comisión Nacional de Valores donde luego ocupó el cargo de subgerente legal del organismo. Por su parte, Cuattromo es licenciado en Economía de la Universidad de Buenos Aires. Entre 2006 y 2011 trabajó en la Subsecretaría de Programación Macroeconómica, desempeñándose como coordinador en la Unidad de Análisis Monetario y Financiero y en la Dirección de Información y Coyuntura. Entre 2012 y 2013 ocupó el puesto de director de Análisis del Sector Externo.El Gobierno designó ayer a los reemplazantes de los dos directores del Banco Central que esta semana habían presentado su renuncia aduciendo motivos de índole personal. Se trata de Flavia Matilde Marrodán, que se desempeñaba como coordinadora de Gabinete de la Presidencia del Central, y de Juan Miguel Cuattromo, actual subsecretario de Programación Económica en el Ministerio de Economía, quienes ocuparán los puestos que dejaron Waldo Farías y Santiago Carnero. De esta manera, el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el presidente del BCRA, Alejandro Vanoli, se repartieron de manera salomónica las vacantes que habían quedado en el Directorio del organismo monetario.El alejamiento de ambos, casi en simultáneo (con menos de 24 horas de diferencia), fue vinculado por algunos medios con diferencias en torno a la decisión de aprobar la remoción de las autoridades del HSBC. Sin embargo, ninguno de los dos directores se opuso a la sanción ni estuvieron presentes en la votación y atribuyeron su salida a cuestiones personales. “No tiene nada que ver con un frente interno contra el Ministerio de Economía o el Banco Central. Es una cuestión absolutamente personal. Hace 25 años que trabajo en distintas funciones para el espacio del Frente para la Victoria y no voy a tener problemas ahora”, había explicado anteayer Farías a Página/12.Marrodán es abogada, egresada con diploma de honor de la Universidad de Buenos Aires. Inició su carrera en el Poder Judicial de la Nación desempeñándose en diferentes cargos por nueve años, continuando luego en el ámbito privado con especialidad en materia civil, comercial y bancaria.A partir de 2012 se desempeñó como asesora de Presidencia en la Comisión Nacional de Valores donde luego ocupó el cargo de subgerente legal del organismo. Por su parte, Cuattromo es licenciado en Economía de la Universidad de Buenos Aires. Entre 2006 y 2011 trabajó en la Subsecretaría de Programación Macroeconómica, desempeñándose como coordinador en la Unidad de Análisis Monetario y Financiero y en la Dirección de Información y Coyuntura. Entre 2012 y 2013 ocupó el puesto de director de Análisis del Sector Externo.