“Es un curro contra un sistema legal que era bueno, lo que se cuestionó en algún momento es que se hacía una calesita con la compra de bonos”, sostuvo ayer el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. Los dichos del funcionario se conocen luego de que la Corte Suprema rechazara expedirse sobre la denuncia de la Procelac contra el BBVA Francés por abuso en la utilización del mecanismo conocido como contado con liquidación, que permite pasar pesos a dólares mediante la compraventa de bonos y acciones. El titular de la Procelac, Carlos Gonella, también se refirió a la decisión del máximo tribunal, la cual, según dijo, ampara de manera indirecta el uso fraudulento de este mecanismo. El tipo de cambio implícito resultante entre la compra del activo financiero y su liquidación en el exterior retrocedió seis centavos, a 13,29 pesos. Con la misma baja cerró también el dólar ilegal, a 13,94 pesos, mientras que la cotización oficial se mantuvo en 9,15 pesos.La Corte consideró inadmisible el recurso presentado por la Procelac. La denuncia contra el Francés, que data de 2006, es por utilización abusiva y sistemática de una operación denominada contado con liquidación, que suele ser un canal de fuga de capitales. La causa contemplaba una fuga de 40 millones de dólares y un ingreso por 20 millones mediante este mecanismo, eludiendo los límites y controles cambiarios. El litigio contaba con sentencias de primera y segunda instancia en favor de la entidad financiera que la Corte, con este rechazo del caso, convalidó.Desde el Gobierno buscaron aclarar que la denuncia era por un caso puntual y que no existe intención de limitar o prohibir una transacción lícita. “Es legal y funcionaba bien”, afirmó el jefe de Gabinete en declaraciones radiales, y apuntó que quienes operan en este mercado “tienen niveles inmensos de fondos”. Respecto del blue, insistió en que se trata de un mercado muy chico y que “no hay que permitir hacer cosas que son ilegales”. Por su parte, Gonella apuntó directamente a la negativa de la Corte, por impedir que se limiten “los abusos de los grandes operadores del mercado financiero”. “Lo hizo en forma indirecta porque no ingresó al fondo de la cuestión, no leyó el caso, sus antecedentes y tomó postura. La Corte dijo que no le interesa el tema”, cuestionó el titular de la Procelac durante una entrevista radial.“Es algo que nos preocupa institucionalmente, porque existe interés público y económico en el caso. Los medios y la gente están hablando del tema, por lo que al demostrar que no le interesa y no expedirse, la Corte contribuye a mantener la inseguridad jurídica sobre esto”, cuestionó Gonella. También se quejó del tratamiento mediático de la decisión del tribunal, aduciendo que se legitima la operatoria de contado con liquidación. Durante la jornada, algunas analistas incluso vincularon la caída del blue, que en la rueda anterior había superado los 14 pesos, con esa decisión. Desde el equipo económico sostienen que sólo se trató de una suba precisamente para presionar a la Corte. Por el contrario, apuntan que la suba era injustificada y que la baja responde a la tranquilidad que exhibe la plaza cambiaria.El Banco Central compró 60 millones de dólares y las reservas aumentaron 5 millones, hasta los 33.836 millones. El organismo también intervino en las operaciones de contado con liquidación, para reducir la volatilidad de los precios. Las acciones líderes enlazaron su cuarta jornada consecutiva en alza y ayer sumaron una mejora de 0,3 por ciento. Las empresas del sector eléctrico apuntalaron el panel líder, aunque la suba fue atenuada por las acciones del sector petrolero en una jornada en la que el precio del crudo cayó 3,1 por ciento a 51,41 dólares el barril. Los principales bonos en dólares operaron con mayoría de incrementos, en algunos casos superiores al 2 por ciento, como el Par en dólares (2,8), seguido por los Discount en la misma moneda (1,7).