
El gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, relanzó ayer su precandidatura presidencial desde el porteño teatro Astros con la presencia de dirigentes del massismo y marcó diferencias con el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y el jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri. De la Sota acusó a Scioli de ser representante del “continuismo mediocre” y relacionó a Macri con “la ortodoxia económica neoliberal” de Domingo Cavallo. “Nunca me sometí a los gobernantes de turno”, aseguró De la Sota desde el escenario. Desde una pantalla en el fondo, resaltaban algunas de las frases que iba diciendo. Entre los referentes del Frente Renovador que participaron del encuentro estuvieron el precandidato a gobernador bonaerense, Francisco de Narváez; el sindicalista Luis Barrionuevo y el ex titular del Comfer Julio Bárbaro. También participó el precandidato a gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, y todo el gabinete provincial. “Lo que Argentina nos pide, más que nunca, es la construcción de un nuevo modelo de Nación, y eso es lo que debemos elegir este año. Más que elegir una persona vamos a elegir un país”, consideró De la Sota, quien parece cada vez más cerca de cerrar un acuerdo electoral con Massa para ir a las PASO, al que se podría agregar el senador Adolfo Rodríguez Saá.El gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, relanzó ayer su precandidatura presidencial desde el porteño teatro Astros con la presencia de dirigentes del massismo y marcó diferencias con el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y el jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri. De la Sota acusó a Scioli de ser representante del “continuismo mediocre” y relacionó a Macri con “la ortodoxia económica neoliberal” de Domingo Cavallo. “Nunca me sometí a los gobernantes de turno”, aseguró De la Sota desde el escenario. Desde una pantalla en el fondo, resaltaban algunas de las frases que iba diciendo. Entre los referentes del Frente Renovador que participaron del encuentro estuvieron el precandidato a gobernador bonaerense, Francisco de Narváez; el sindicalista Luis Barrionuevo y el ex titular del Comfer Julio Bárbaro. También participó el precandidato a gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, y todo el gabinete provincial. “Lo que Argentina nos pide, más que nunca, es la construcción de un nuevo modelo de Nación, y eso es lo que debemos elegir este año. Más que elegir una persona vamos a elegir un país”, consideró De la Sota, quien parece cada vez más cerca de cerrar un acuerdo electoral con Massa para ir a las PASO, al que se podría agregar el senador Adolfo Rodríguez Saá.