El Gobierno y la Cámara Argentina de Importadores (CAI) acordaron ayer que se agilice el trámite para operaciones de comercio exterior y realizar reuniones periódicas para monitorear al sector. El compromiso surgió durante una reunión que mantuvieron el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y la subsecretaria de Comercio Exterior, Paula Español, con representantes de ese nucleamiento empresario en Casa Rosada. “Todos los requerimientos en materia de importaciones deben ser tramitados por la página web de la Secretaría de Comercio, en virtud de la trazabilidad de cada una de las transacciones y la automaticidad de sus respuestas”, informó Jefatura a través de un comunicado. Por su parte, la cámara deberá presentar sus planes de inversión para este año.En los últimos días algunos empresarios importadores denunciaron que las ventas de divisas para compras en el exterior se habían reducido y que durante las semanas de las fiestas prácticamente habían sido nulas. El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, sostuvo que “es absolutamente falso que no se hayan autorizado pagos de operaciones de importación entre el 20 de diciembre y el 5 de enero”, lapso en el que –aseguró– se autorizaron con ese destino el equivalente a 1334 millones de dólares (ver aparte).De la reunión con Capitanich participaron Diego Pérez Santiesteban, presidente de la Cámara, y Rubén García, secretario de la entidad. “Es la primera vez que nos reciben como cámara, lo que ya es auspicioso en sí mismo”, sostuvo Miguel Ponce, gerente de Relaciones Institucionales de la CAI y director del Centro de Estudios para el Comercio Exterior del Siglo XXI. Ponce había asegurado que durante el período del 20 de diciembre al 5 de enero no hubo casi operaciones de compra de moneda extranjera para importadores, lo que generó la respuesta del presidente de la autoridad monetaria. “Nos alegramos por esta convocatoria del jefe de Gabinete. Estas herramientas nos permitirán tener una interacción público-privada más eficaz, atendiendo a los objetivos del Gobierno y de los operadores”, señaló Santiesteban.En ese marco, se llevó a cabo el encuentro en la Rosada, con el objetivo de mejorar el intercambio comercial y analizar las inversiones previstas para este año. Se acordó allí que todos los requerimientos en materia de importaciones tienen que ser tramitados por la página web de la Secretaría de Comercio, a partir de la trazabilidad de cada una de las transacciones y la automaticidad de sus respuestas. En octubre pasado, con la llegada de Vanoli al frente del BCRA, se creó una Unidad de Seguimiento y Trazabilidad de las Operaciones de Comercio Exterior, luego de que se suspendiera a la multinacional Procter  Gamble por sobrefacturar importaciones y subfacturar exportaciones. La trazabilidad permite cruzar datos de precio y cantidad de bienes y servicios exportados e importados con el ingreso y egreso de divisas.Para llevar a cabo una correcta administración de las autorizaciones de compra de moneda extranjera, el Gobierno le solicitó a la cámara que informe y pida a sus asociados la presentación del Plan de Inversiones 2015 con el requerimiento de insumos y bienes intermedios. Esto mismo se había solicitado desde el Gobierno a las terminales automotrices y a las firmas fueguinas para ampliar el stock disponible de moneda extranjera para compra de insumos y pago de inversiones (caso automotor) en el exterior.“Nuestro problema es que no falten insumos para las empresas, que no haya problemas de empleo y que el campo tenga los agroquímicos que necesita para producir más”, enumeró el titular de la cámara al retirarse de la reunión con los funcionarios. En el ámbito de la Jefatura de Gabinete y la Secretaría de Comercio se realizarán reuniones periódicas con la cámara para hacer una evaluación del flujo de importaciones. Fuentes del sector reconocieron que la automatización del sistema le dio mayor fluidez a las declaraciones juradas, pero admitieron que quien no presente el plan de inversiones para este año encontrará dificultades para que le autoricen la compra de divisas.