Sergio Burstein, querellante en la causa por las escuchas ilegales en la cual Mauricio Macri está procesado, se siente escéptico respecto de la posibilidad de revertir lo que ya parece un hecho: que el juez Sebastián Casanello firme la desvinculación del presidente electo tal como lo piden sus abogados. “Debería ir a juicio oral de una vez por todas, y no ser salvado por una medida judicial cargada de tinte partidario y político”, se quejó Burstein en diálogo con Página/12, tras firmar el escrito que presentará hoy en Tribunales. “Pedimos que sea elevado a juicio el caso de Macri porque con todo lo investigado hay pruebas suficientes. Quien fue armando todo lo sucedido fue (el fallecido fiscal) Alberto Nisman, artífice del procesamiento de Mauricio Macri, para el cual alcanzó la prueba y así fue confirmado por siete jueces”, recordó el familiar de una víctima del atentado a la AMIA.–Casanello caprichosamente hace una lectura liviana de lo que dijo la Cámara, con el argumento de que la empresa Akerman habría accedido a que le pinchen el teléfono a Daniel Leonardo, ex cuñado de Macri, pero eso conmigo no tiene nada que ver. A mí me espiaron el juez de Misiones, Jorge “Fino” Palacios y Ciro James, esa persona que estaba escondida en el ministerio de Educación. Cuando surgió el tema, (el ex ministro Mariano) Narodowski me llamó por teléfono para decirme cuánto lo lamentaba, porque habíamos ido juntos a la misma escuela primaria, y para decirme que no conocía a James. Le respondí que fuera a la justicia y resultó que las llamadas entrantes y salientes mostraban que hablaban. Narodowski me mintió en la cara, igual que Marta Nercellas. Pero lo más importante es que un jefe de Gobierno había nombrado a un jefe de policia que traía un kiosco de escuchas ilegales.–Casanello fue quien redactó la confirmación del procesamiento cuando era secretario de la Cámara Federal. Estaba todo bien entonces porque Macri no se perfilaba tan fuerte. Asume como juez y resulta que para todos alcanza pero para Macri le falta algo, ahora le empezó a faltar algo para demostrar la firme sospecha de que fue parte de una asociación ilícita.–Sin duda, y para eso se alinean todos como los planetas. La Justicia responde a los intereses creados, no a las víctimas. Subordinación y valor. Lamento, pero soy muy escéptico.