
“Hay candidatos que deben ocuparse menos de lo que viene de afuera y acercarse más a lo nuestro”, dijo el presidente de la Cámara de Diputados y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Julián Domínguez, luego de recorrer las peñas del Festival Nacional de Cosquín. “Algunos dirigentes de la oposición hablan por boca de otra gente y son como los tordos, que quieren empollar en nido ajeno. Nosotros somos el eco de nuestro pueblo. Esta es nuestra patria y la protegemos”, lanzó en el festival cordobés luego de que se conocieran spots de Sergio Massa impostando un lenguaje campechano.
El diputado recorrió las peñas acompañado del cantautor de folklore El Chaqueño Palavecino y afirmó que “el folklore argentino expresa el federalismo cultural de nuestro pueblo” y que en ese tema los dirigentes no se pueden “hacer los distraídos”. “Cada vez que somos indiferentes a la creación artística de los argentinos, perdemos lo más rico que tiene nuestro pueblo”, remató Domínguez. Destacó que en la peñas “se manifiestan los nuevos valores de la Argentina” y que por eso necesitan “de un Estado que los reconozca y que aliente a seguir creando el sentir y el vivir de nuestra patria”. En la octava noche de Cosquín, Domínguez estuvo acompañado por el diputado Fabián Francioni y la intendenta Rosanna Adaglio.“Hay candidatos que deben ocuparse menos de lo que viene de afuera y acercarse más a lo nuestro”, dijo el presidente de la Cámara de Diputados y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Julián Domínguez, luego de recorrer las peñas del Festival Nacional de Cosquín. “Algunos dirigentes de la oposición hablan por boca de otra gente y son como los tordos, que quieren empollar en nido ajeno. Nosotros somos el eco de nuestro pueblo. Esta es nuestra patria y la protegemos”, lanzó en el festival cordobés luego de que se conocieran spots de Sergio Massa impostando un lenguaje campechano.El diputado recorrió las peñas acompañado del cantautor de folklore El Chaqueño Palavecino y afirmó que “el folklore argentino expresa el federalismo cultural de nuestro pueblo” y que en ese tema los dirigentes no se pueden “hacer los distraídos”. “Cada vez que somos indiferentes a la creación artística de los argentinos, perdemos lo más rico que tiene nuestro pueblo”, remató Domínguez. Destacó que en la peñas “se manifiestan los nuevos valores de la Argentina” y que por eso necesitan “de un Estado que los reconozca y que aliente a seguir creando el sentir y el vivir de nuestra patria”. En la octava noche de Cosquín, Domínguez estuvo acompañado por el diputado Fabián Francioni y la intendenta Rosanna Adaglio.