
El juez Thomas Griesa sorprendió el viernes al dar marcha atrás con su postura y autorizar a la filial argentina del Citibank a pagar los intereses correspondientes a los vencimientos de los bonos en dólares bajo ley argentina del próximo 31 de marzo y 30 de junio. La decisión se conoció el sábado y ayer se difundió el fallo completo de ocho páginas con la firma del magistrado neoyorquino. Según el juez, esa autorización se otorgó porque el banco consideró que si no realiza el pago estará sujeto a “severas sanciones” de la Argentina. No obstante, lo más destacado es que el permiso se le otorgó a cambio de que el banco renuncie a los derechos de apelar los fallos de la Corte del 28 de julio de 2014 y del 16 de marzo de 2015, en donde se estipula que la cláusula pari passu también incluye los bonos bajo ley local. Esa condición fue fijada por el fondo buitre NML de Paul Singer para dar el visto bueno y es sabido que Griesa hace lo que Singer dice.
El propio NML difundió un comunicado donde confirmó su aval para que Griesa autorice el pago que debe realizar el Citibank y también el plan que presentó la entidad para salir del negocio que lo tiene como custodio de los bonos. En el comunicado, NML mencionó el “acuerdo alcanzado” con el Citibank según el cual la institución bancaria “acordó no apelar la orden de la Corte que determinó que la medida cautelar de pari pa-ssu cubre todos los bonos reestructurados argentinos”. “El juez Griesa aprobó este acuerdo que se aplica sólo al Citibank y fue diseñado específicamente para abordar las circunstancias únicas que enfrenta Citi Argentina”, después que la entidad “anunciara que estaba dejando el negocio de la custodia (de bonos) en Argentina”, agrega el comunicado. Este fallo es distinto a los anteriores, en que el juez había autorizado por “única vez” el pago de los vencimientos bajo ley argentina porque alcanza sólo al Citi y no vale para otros participantes en la cadena de pagos.
Para NML, era clave que el Citibank no apelara la decisión de Griesa que el 12 de marzo determinó que los bonos emitidos bajo legislación argentina debían ser incluidos en la instrumentación del fallo del pari passu, es decir que no se pueden pagar si al mismo tiempo no se les paga a los fondos buitre. De este modo, el Citi avala el dictamen de Griesa. Hasta el momento, el Ministerio de Economía no opinó oficialmente sobre la decisión de Griesa, pero Página/12 pudo saber que cerca del ministro Axel Kicillof consideran que el fallo demuestra una vez más las incongruencias de Griesa y, fundamentalmente, que el juez está al servicio de los buitres. Además, dejaron en claro que van a seguir de cerca el accionar del banco para garantizar que no se mueva un ápice de la ley argentina.El juez Thomas Griesa sorprendió el viernes al dar marcha atrás con su postura y autorizar a la filial argentina del Citibank a pagar los intereses correspondientes a los vencimientos de los bonos en dólares bajo ley argentina del próximo 31 de marzo y 30 de junio. La decisión se conoció el sábado y ayer se difundió el fallo completo de ocho páginas con la firma del magistrado neoyorquino. Según el juez, esa autorización se otorgó porque el banco consideró que si no realiza el pago estará sujeto a “severas sanciones” de la Argentina. No obstante, lo más destacado es que el permiso se le otorgó a cambio de que el banco renuncie a los derechos de apelar los fallos de la Corte del 28 de julio de 2014 y del 16 de marzo de 2015, en donde se estipula que la cláusula pari passu también incluye los bonos bajo ley local. Esa condición fue fijada por el fondo buitre NML de Paul Singer para dar el visto bueno y es sabido que Griesa hace lo que Singer dice.El propio NML difundió un comunicado donde confirmó su aval para que Griesa autorice el pago que debe realizar el Citibank y también el plan que presentó la entidad para salir del negocio que lo tiene como custodio de los bonos. En el comunicado, NML mencionó el “acuerdo alcanzado” con el Citibank según el cual la institución bancaria “acordó no apelar la orden de la Corte que determinó que la medida cautelar de pari pa-ssu cubre todos los bonos reestructurados argentinos”. “El juez Griesa aprobó este acuerdo que se aplica sólo al Citibank y fue diseñado específicamente para abordar las circunstancias únicas que enfrenta Citi Argentina”, después que la entidad “anunciara que estaba dejando el negocio de la custodia (de bonos) en Argentina”, agrega el comunicado. Este fallo es distinto a los anteriores, en que el juez había autorizado por “única vez” el pago de los vencimientos bajo ley argentina porque alcanza sólo al Citi y no vale para otros participantes en la cadena de pagos.Para NML, era clave que el Citibank no apelara la decisión de Griesa que el 12 de marzo determinó que los bonos emitidos bajo legislación argentina debían ser incluidos en la instrumentación del fallo del pari passu, es decir que no se pueden pagar si al mismo tiempo no se les paga a los fondos buitre. De este modo, el Citi avala el dictamen de Griesa. Hasta el momento, el Ministerio de Economía no opinó oficialmente sobre la decisión de Griesa, pero Página/12 pudo saber que cerca del ministro Axel Kicillof consideran que el fallo demuestra una vez más las incongruencias de Griesa y, fundamentalmente, que el juez está al servicio de los buitres. Además, dejaron en claro que van a seguir de cerca el accionar del banco para garantizar que no se mueva un ápice de la ley argentina.