Con los acuerdos salariales que firmaron ayer en Balcarce 50 los sectores metalúrgico, construcción, comercio, empleados públicos y los encargados de edificios, sumados a los acuerdos anteriores de docentes más los gremios vinculados con las administraciones provinciales (salud, Justicia y estatales), casi la mitad de los asalariados bajo convenios colectivos ya cerró su paritaria. La suba de referencia en los distintos convenios en los que se llegó a acuerdo ayer se ubicó arriba del 27 por ciento, una pauta en la cual el Gobierno logró acercar a las partes hasta un acuerdo final. Las cámaras empresarias y los dirigentes de la UOM, Uocra, Comercio, UPCN y Suterh firmaron ayer los acuerdos en Casa Rosada, en presencia de la presidenta de la Nación, Cristina Fernández, que los homologó junto a los ministros de Trabajo, Carlos Tomada, y de Economía, Axel Kicillof, quienes habían participado hasta finalizada la tarde del martes en el tramo final de las negociaciones entre las partes. “El proceso de paritarias está vivo, está abierto, es libre y es una discusión muy sana realmente entre trabajadores y empresarios”, sostuvo Kicillof al finalizar el acto. Se presume que, a partir de la firma de estos convenios, se acelerarán los acuerdos en otras ramas de actividad que estaban a la expectativa de estos primeros acuerdos.Para el Gobierno, esta semana era crucial para alcanzar este “núcleo duro” de acuerdos, para evitar un escenario de mayor conflictividad social. Al paro convocado por los gremios del transporte para junio, y a los dos días sin actividad anunciados por los bancarios para martes y miércoles próximos, se hubiera sumado el cese de tareas por 36 horas que habían resuelto los metalúrgicos para hoy y mañana ante la falta de acuerdo con las cámaras del sector.Las paritarias firmadas ayer en la Casa de Gobierno abarcan a uno de cada tres trabajadores contemplados en convenios colectivos de trabajo.“Fue una negociación compleja como siempre ocurre con las negociaciones colectivas cuando hay una puja distributiva, pero finalmente el consenso termina primando y los acuerdos para mantener la capacidad adquisitiva del salario y la previsibilidad de los empresarios se mantiene”, sostuvo Tomada. El ministro señaló que “estos acuerdos tuvieron distintos resultado numéricos pero rondan alrededor del 27 por ciento (...). Las partes han expresado a la Presidenta su satisfacción por haber alcanzado un acuerdo que contribuye a que el empleo se mantiene estable y la capacidad adquisitiva del salario se mantiene como pilar de las políticas de ingreso en el país”.De la reunión con la Presidenta participaron los dirigentes sindicales Antonio Caló (UOM), Andrés Rodríguez (UPCN), Gerardo Martínez (Uocra), Armando Cavalieri (Comercio) y Víctor Santamaría (Suterh). Por los empresarios participaron Gerardo Ventuolo (Adimra), Juan Chedieck (Cámara Argentina de la Construcción), Carlos de la Vega (Cámara Argentina de Comercio) y Osvaldo Cornide (CAME), entre otros.Rodríguez, de UPCN, fue el vocero del sector gremial. Destacó el gesto político de la Presidenta por recibirlos en Casa Rosada y consideró que el acuerdo es “una señal muy clara” para preservar el poder adquisitivo y la producción. Por su parte, Carlos de la Vega celebró haber llegado al “acuerdo posible”. En tanto, el vicepresidente de la Unión Industrial, Juan Carlos Sacco, aseguró que en el caso de los gremios que cerraron paritarias en 27 por ciento, “en realidad, si se consideran los adicionales, los aumentos están todos arriba del 30”.En detalle, los acuerdos por cada rama fueron los siguientes:- Metalúrgicos: Fue al acuerdo más difícil de esta tanda porque las posiciones estaban muy alejadas. La patronal ofrecía entre un 22 y 23 por ciento y la UOM reclamaba un 32. El sindicato se preparaba para un paro de 36 horas luego de que venciera la conciliación obligatoria ante la falta de avances. El acuerdo que se alcanzó es de 27,8 por ciento, compuesto por un aumento de 17,8 por ciento retroactivo a abril último y una segunda cuota de 10 por ciento desde julio. Como parte del convenio se eliminará la categoría de operario. En esta categoría se encuentra el 8 por ciento de los trabajadores del sector (unos 24 mil empleados). A partir del 1º de julio pasarán a la categoría de operario calificado que representará una mejora adicional en sus ingresos del 8,5 por ciento. De esa forma el piso salarial del sector establecido en el convenio colectivo pasará de 6400 a 8100 pesos por mes. La cifra está por debajo de los 8500 pesos que reclamaba el gremio que encabeza Antonio Caló. El acuerdo firmado alcanzará a casi 300 mil trabajadores empleados en unas 56 mil compañías.- Comercio: El gremio más numeroso que cierra a la fecha, luego del docente que finalizó a principio de año. La paritaria de Comercio alcanza a un millón de trabajadores y se ciñó a un aumento del 27 por ciento en dos tramos no acumulativos. El primero de 17 por ciento en abril y el segundo de 10 por ciento junto con los sueldos de septiembre. Los empleadores nucleados en Cámara Argentina de la Mediana Empresa y la CAC pagarán además dos sumas fijas no remunerativas –no se computan para aguinaldo– de 1524 pesos en julio y noviembre. Es una fórmula similar a la implementada el año pasado.- Administración pública: El gremio UPCN y el Estado acordaron un incremento salarial del 27,4 por ciento en dos tramos no acumulativos. Una primera parte de 17,4 por ciento será incorporada a los salarios en junio y el 10 por ciento restante se sumará a partir de agosto. La mejora no alcanza a gran parte de los trabajadores contratados en distintas dependencias estatales.- Construcción: La mejora salarial también será del 27,4 por ciento. El acuerdo se aplica en dos partes de 17,4 desde abril y un 10 por ciento en julio. El año pasado la actividad que todavía exhibe elevados niveles de informalidad alcanzó una mejora salarial del 29 por ciento para los trabajadores de convenio.- Encargados de edificio: Este gremio se sumó al pelotón a última hora de anteayer. Desde Trabajo señalaron que los aumentos serán en dos tramos de 17 y 10 por ciento, aunque todavía no se establecieron los meses. El titular del Sindicato Unico de Trabajadores de Edificio de Renta y Horizontal (Suterh), Víctor Santa María, sostuvo luego de la firma del convenio que el porcentaje final se terminará de definir en las próximas horas, aunque estimó que rondará la pauta oficial. “Estaremos viendo también algún tema más vinculado con capacitación y formación profesional para los trabajadores de edificio”, dijo el sindicalista en declaraciones radiales.