Las especulaciones sobre un acuerdo entre Mauricio Macri y Sergio Massa volvieron a circular con fuerza ayer, aun después de que el líder del Frente Renovador ratificara en conferencia de prensa su postulación presidencial. No se trata de una gran primaria a nivel nacional ni de una alquimia que lleve la boleta de Macri presidente y Massa gobernador. El esquema que imaginan dirigentes del frente Cambiemos es que el ex intendente de Tigre resigne sus pretensiones a cambio de colocar varios de sus referentes en lugares expectantes de las listas del espacio que integran el PRO, la UCR y la Coalición Cívica. La oferta incluiría tres diputados nacionales, seis diputados provinciales y, además, allanarles el camino a los intendentes que continúan en el massismo y buscan su reelección. Si bien cerca de Massa negaron esa posibilidad, todavía quedan ocho días para la inscripción de candidatos, cuando finalmente se defina el escenario electoral.La última negociación formal se realizó el martes por la noche. Tuvo como protagonistas a los intendentes del Frente Renovador Joaquín De la Torre (San Miguel) y Mario Meoni (Junín) y a Emilio Monzó por el PRO. Sin consenso, Massa confirmó al día siguiente su postulación presidencial y su competencia con el gobernador cordobés, José Manuel de la Sota, en las PASO. El jefe de Gobierno porteño se refirió ayer al tema de una alianza con una definición conceptual: “En política uno más uno no es igual a dos, la aritmética no funciona”, afirmó. Sin embargo, no cerró del todo la puerta. “Hay gente que se suma. La iniciativa está en la mesa y estará hasta el 20 (de junio)”, afirmó Mauricio Macri, dando a entender que no sellará un acuerdo, pero que aceptaría incorporar a dirigentes del massismo. “Lo de Massa está muerto. Lo que podemos aceptar es un massismo sin Massa. Como sucedió en el 2013 pero a la inversa”, explicaba descarnadamente un operador del PRO.“No hay margen para ningún acuerdo sin Sergio. El ‘massismo sin Massa’ no existe. La mayoría de los intendentes no están de acuerdo con que hagamos eso”, contestó ayer Meoni a Página/12. El jefe municipal de Junín sostuvo que el único margen para un acuerdo es que Massa sea precandidato a gobernador dentro de Cambiemos, algo que ya fue rechazado días atrás por el jefe de Gobierno porteño. El dirigente massista desestimó además la posibilidad de incorporar legisladores nacionales y provinciales en las listas bonaerenses. Según Meoni, esos cargos podrían conseguirlos presentándose por su cuenta, sin pagar el costo político de una alianza.Mientras tanto, el PRO y la UCR seguían trabajando en el armado de las listas provinciales. Según revelaron operadores radicales, las negociaciones están empantanadas porque el macrismo está abriendo el paraguas esperando la llegada de massistas. “Creemos que no hay acuerdo por arriba, pero no nos están diciendo toda la verdad de lo que saben”, desconfía un radical bonaerense. En la Coalición Cívica también estaban en alerta: “Por esto hasta ahora fuimos muy cuidadosos. Nosotros vamos a ir con listas propias en capital y provincia”, remató un incondicional de Carrió.