Dos prefectos y dos marinos retirados destinados en la ESMA durante la última dictadura fueron condenados el miércoles por el juez federal Sebastián Ramos por la apropiación de la hija de los militantes desaparecidos Orlando Antonio Ruiz y Silvia Beatriz Dameri, nacida en ese centro clandestino de la Armada en 1980. El prefecto Juan Antonio Azic, que ya había sido condenado por delitos de lesa humanidad en la ESMA, recibió una pena de diez años de prisión por sustracción, retención y ocultación de la menor en concurso con falsedad ideológica de documento público, ya que la inscribió como hija propia. La misma pena recibió el médico y capitán retirado Carlos Octavio Capdevila, quien intervino en el parto en cautiverio. Condenas de siete años de prisión recibieron el contraalmirante retirado Edgardo Aroldo Otero, por entonces director de la ESMA, y el prefecto Jorge Manuel Díaz Smith, que presenció el parto. En la causa también estuvo imputado el capitán Oscar Rubén Lanzón, ex jefe del Grupo de Tareas 3.3, que murió en septiembre último.La niña apropiada por Azic y su esposa Esther Noemí Abrego, quienes también criaron como hija propia a la actual diputada Victoria Donda, es la tercera hija de los militantes montoneros Ruiz y Dameri. Ambos se exiliaron en Suiza tras el golpe de Estado y volvieron al país en 1979 en la marco de la contraofensiva de esa organización. De documentos elaborados por el propio GT 3.3 surge que fueron secuestrados en una zona de frontera el 4 de junio de 1980. El paso siguiente fue la ESMA, donde también estuvieron sus hijos Marcelo y María de las Victorias, de tres y dos años, luego abandonados en Córdoba y en Rosario.Silvia fue vista en la ESMA con su embarazo avanzado y dio a luz a su tercera hija, Laura Ruiz Dameri, en la sala denominada “Huevera”, en el subsuelo del casino de oficiales de la ESMA. El médico Capdevila fue asistido durante el parto por otra secuestrada, Irene Wolfson, quien igual que Ruiz-Dameri permanece desaparecida. En una habitación contigua, Azic aguardó el nacimiento junto a Lanzón, según contaron sobrevivientes de la ESMA. Víctor Basterra recordó que “salió el médico Carlos Capdevila, a quien le decían Tommy, con la beba en brazos, y se la dio al jefe de Inteligencia de ese momento, que era Guratti o Lanzón, éste se la pasó a Díaz Smith y éste último nos la pasó a nosotros”, en referencia a los secuestrados que hacían trabajo esclavo. “La expectativa ese día del personal militar estaba centrada en el parto porque no había capturas ni caídas”, contó Carlos Lorkipanidse.La niña fue inscripta como hija biológica por Azic y su esposa, que la llamaron Carla Silvana Valeria Azic, en base a un certificado de nacimiento falso fechado el 30 de julio de 1980 que firmó el médico naval Alberto Domingo Arias Duval, ya fallecido. Victoria Donda recuperó su identidad en 2000. Su hermana de crianza nunca aceptó dar una muestra de sangre. La Justicia finalmente obtuvo muestras de ADN de objetos personales a los que accedió mediante un allanamiento y en mayo de 2008 el Banco Nacional de Datos Genéticos confirmó que es hija de Ruiz y Dameri.La causa tramitó con las reglas del Código de Procedimientos penales vigente hasta 1992, por lo que no tuvo publicidad y no hubo debate oral y público. El fallecido fiscal Luis Comparatore había pedido 15 años de prisión para todos los acusados, incluido Lanzón, pedidos que mantuvo el fiscal Franco Picardi. Azic ya había sido condenado por la apropiación de Donda. El juez Ramos unificó ambas sentencias en 15 años de prisión: el prefecto, alojado en la cárcel de Ezeiza, saldrá en libertad en enero de 2023. Capdevila, condenado como partícipe necesario de la sustracción, retención y ocultación de la menor y preso en el Centro de Detención de Mujeres de la Unidad 31 del Servicio Penitenciario Federal, cumplirá su pena en enero de 2018, establece la sentencia. Díaz Smith y Otero fueron condenados como coautores. La pena del prefecto, preso en Marcos Paz, vencerá el próximo 9 de noviembre. La del ex director de la ESMA, con arresto hogareño en Teodoro García 1963 7º “B”, Capital Federal, en abril de 2018.