Unas 1400 personas que viven en situación de emergencia habitacional en la localidad platense de Abasto levantaron sus casas hace tres semanas en 40 hectáreas abandonadas de zona rural. Luego de que la empresa inmobiliaria Mattioli solicitara el desalojo, la Policía Bonaerense llegó ayer a la madrugada con topadoras y arrasó el asentamiento. Hubo 35 heridos y 13 personas fueron detenidas. La medida había sido ordenada por un juez penal, pero en el caso actuó también un juez civil, que criticó el procedimiento: el juez platense Luis Federico Arias denunció “el uso de violencia y balas de goma” así como la falta de relación de Mattioli con las tierras en cuestión. Por su parte, el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Gabriel Mariotto, anticipó que pedirá el juicio político para quienes dispusieron la medida.“El desalojo se dio en un marco de total irregularidad. El plazo de la medida ya había vencido y se pasó por encima de las autoridades y los acuerdos. Además, el predio fue desalojado con balas de goma y una violencia extrema”, contó a Página/12 el juez Arias.Luego de pasar toda la noche en la comisaría local “arreglando una salida para hacer de estas tierras un lugar de vivienda social con acuerdo de diferentes organismos del Estado”, la policía desalojó el predio, advirtió el magistrado, “desconociendo el acuerdo de visitar el lugar y censar a las familias, así como el respaldo brindado el miércoles por parte del vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, a las familias” que se habían alojado hace tres semanas en el terreno abandonado ubicado entre las calles 520 a 530 y 213 a 217.El juez contó que en el operativo hubo 13 detenidos, entre los que está el abogado de las familias, que “intentó acercarse a sus defendidos y fue apresado por supuesto desacato a la autoridad”. El magistrado calificó la situación como “gravísima” y de “una violencia inconcebible” en un proceder “nunca antes visto”.La orden de desalojo había sido dictada por el Juzgado de Garantías Nº 3, a cargo de Pablo Raele, a pedido del martillero Alberto Mattioli, ex dueño de la inmobiliaria Mattioli. “Es una inmobiliaria que no es dueña sino que quiere apropiarse de la tierra. Las hectáreas pertenecen a una empresa textil quebrada. Esos son los intereses que está defendiendo la Justicia Penal”, sentenció el magistrado.El martes pasado, Arias había dictado una medida precautelar para evitar el desalojo y solicitar diversas actuaciones de organismos provinciales y municipales para poder dar cuenta del estado dominial y judicial de las tierras. “A la policía ya no le importa nada, nos pasaron por encima a todos los que veníamos interviniendo en el caso. No es la primera vez que hacen algo de esta naturaleza en conjunto con la Justicia Penal”, explicó a este diario. “Nos sorprendió un desalojo sin una nueva orden cuando todo iba encaminado a resolverse de forma pacífica. Estas familias, que lo único que piden es estar en una casa, bajo techo y en condiciones mínimas que toda persona se merece, van a dormir afuera con frío y en pésima situación”, resaltó Arias y agregó que “son familias pacíficas, laburantes de las quintas de la zona con sus hijos chicos”.Por su parte, el vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, rechazó el desalojo y anticipó que pedirá el juicio político para el fiscal y el juez que ordenaron la medida. “Repudio enfáticamente el desalojo de las familias en Abasto, estoy consternado por la afectación del derecho a la vivienda frente a la especulación inmobiliaria”, sentenció. El funcionario explicó que “había dos fallos cruzados, por un lado el del juez penal Pablo Raele, que ordenaba el desalojo, y por otro lado estaba Luis Arias, del Contencioso Administrativo, que pedía el cese de la medida”.“No entendemos por qué se cumple con el fallo de Raele y no el de Arias”, señaló y anticipó que pedirá el juicio político para Raele y la fiscal de La Plata Betina Lacki, “por las irregularidades del fallo y la acción represiva de la policía impulsados por ellos”.Mariotto expresó que “no se entiende por qué Mattioli tiene tanto peso sobre la Justicia Penal, o quién está detrás de Mattioli, quién está atrás de un especulador inmobiliario como él” y consideró que “seguramente habrá que buscarlo en el arzobispado o en la intendencia de La Plata, con el amparo de la corporación judicial”.A su vez, recordó que “ayer definimos poder realizar durante la jornada de hoy un censo para evaluar cada una de las situaciones por las que atraviesan las familias, con la intervención del Ministerio de Desarrollo Social, la Dirección de Tierras y Vivienda y la Secretaría de Niñez”.Informe: María Fernanda Rezzano.