El acuerdo de inversión alcanzado pocos meses atrás entre YPF de Argentina y Petronas de Malasia, para encarar en conjunto el desarrollo de un áreas de 187 kilómetros cuadrados en la formación Vaca Muerta (Neuquén), ingresará en los próximos días en su primera etapa de perforaciones exploratorias. Es lo que surge de la comunicación que ayer remitió a la Bolsa de Comercio de Buenos Aires la petrolera que conduce Miguel Galuccio, que le informa que ya se ha dado por cumplida “la totalidad de las condiciones previstas” en el convenio firmado entre las partes en diciembre de 2014. Aquel acuerdo proyectaba inversiones por 550 millones de dólares para la explotación de hidrocarburos no convencionales en la formación Vaca Muerta, de los cuales Petronas se comprometió a aportar 475 millones.El área que ambas empresas desarrollarán en conjunto es la denominada La Amarga Chica. Durante la etapa inicial, con una inversión prevista de 550 millones de dólares, se prevé la perforación de 35 pozos. El programa, que contempla tres fases anuales, prevé además inversiones en sísmica 3D en la etapa de exploración, y a construcción de instalaciones para retirar la producción del área durante la fase piloto.Esta es una de las asociaciones estratégicas encaradas por YPF con firmas de primera línea en lo que respecta a la explotación de recursos no convencionales. Entre ellas, se destacan además el proyecto en marcha con Chevron, por el cual se llevan invertidos más de dos mil millones de dólares en el yacimiento Loma Campana. Este proyecto ya superó su etapa piloto y se encuentra en el inicio de su desarrollo completo, que abarca a un área de 395 kilómetros cuadrados, la perforación de 1400 pozos y una inversión total de 15 mil millones de dólares a lo largo de cinco años. Otra asociación que despierta gran expectativa es la alcanzada con Dow Chemical por el yacimiento El Orejano, para la extracción de shale gas. El desarrollo inicial abarca un área piloto de 45 km2, en la que se contempla la perforación de 16 pozos y una inversión de 180 millones de dólares en esta primera etapa. El desarrollo total del área implica la perforación de 184 pozos.Desde abril de 2012, cuando la Argentina votó la ley de recuperación del control de YPF para el Estado y puso al frente al equipo encabezado por Miguel Galuccio, la petrolera se abocó al objetivo de recuperar la autosuficiencia energética del país. Para esa meta, el desarrollo de las operaciones en Vaca Muerta constituyeron un aspecto clave. Se estima que esta formación en el subsuelo de las provincias de Neuquén y (parte en) Mendoza, podría albergar una de las mayores reservas de hidrocarburos no convencionales del mundo. Pero los requerimientos tecnológicos y de capital que demanda la exploración y explotación por métodos no convencionales hace necesaria la participación de inversiones y el expertise de firmas de alto nivel internacional. El modelo de asociaciones estratégicas elegido por YPF garantiza que, con la mayor parte de la inversión a cargo de la empresa extranjera, la petrolera nacional retenga la responsabilidad de la operación de los yacimientos y, así, acceda a la incorporación del know-how en dichos desarrollos.Al mismo tiempo, YPF reanudó los planes de inversión en producción y exploración en los yacimientos convencionales, logrando revertir la tendencia declinante de extracción de crudo y de gas que la petrolera exhibía desde los primeros años del siglo actual. En un reciente informe, YPF dio cuenta de un crecimiento en la producción de gas del 25 por ciento entre el año 2011 y fines de 2014, y un aumento paralelo en la extracción de petróleo del 10 por ciento entre las mismas fechas. A su vez, los equipos de perforación en servicio pasaron de 25 a fines de 2011 a 74 a fines de 2014, mientras que las reservas de petróleo y gas crecieron en el mismo período un 23,8 por ciento.