El senador y presidente de la UCR, Ernesto Sanz, rechazó ayer la posibilidad de compartir la fórmula presidencial del PRO, que llevará a Mauricio Macri como presidente, con vistas a las elecciones de octubre próximo. “Quiero ser presidente”, remarcó el senador radical y uno de los precandidatos a ese puesto por el Frente Amplio Unen.La decisión de Macri de habilitar a la senadora Gabriela Michetti para competir en los comicios primarios por la Jefatura de Gobierno porteña reavivó las especulaciones en torno del acompañante del líder del PRO en la fórmula presidencial. Con su preferida para acompañarlo desde la vicepresidencia abocada a la interna porteña, la incógnita sobre si Macri elegirá a propios o a ajenos para conformar la dupla presidencial quedó instalada y todas las miradas apuntaron sobre el radicalismo y en particular sobre Sanz. El senador conduce ese partido y es uno los que pregona sobre la necesidad de convertir el Frente Amplio Unen en “un espacio más amplio” y alienta un acuerdo con el macrismo.Sanz –a quien además Michetti siempre señaló como el candidato ideal para acompañar a Macri en la boleta– negó tener planes de secundar al líder del PRO. “Nunca me vi (en una lista con Macri), siempre lo dije: quiero ser presidente, estoy trabajando para eso, voy a presentarme como candidato a presidente”, afirmó. En ese puesto, se ve compitiendo en la interna “de un acuerdo amplio”. Así lo aseguró en declaraciones radiales en las que ratificó su intención de ampliar el FA-Unen. “Creo firmemente, y sobre todo al ver las cosas que está haciendo el kirchnerismo y la herencia que deja, que el gobierno que viene tiene que ser de coalición, fuerte, sólido, que genere confianza, que tenga una mayoría parlamentaria capaz de sustentar muchos cambios”, resaltó.Cuando se le preguntó si su idea es avanzar en un pacto electoral con el macrismo o con el Frente Renovador de Sergio Massa, Sanz se pronunció por un “acuerdo lo suficientemente amplio donde estén todas las fuerzas, más allá de nombres y apellidos, que estén dispuestas a un programa común de cambio”. “Un programa que tenga que ver herramientas para combatir la corrupción; herramientas para combatir el avance del narcotráfico y la inseguridad; herramientas para devolverle rentabilidad y competitividad al sistema productivo”, amplió y concluyó: “Poniéndonos de acuerdo en un programa, estoy seguro de que lo electoral es una consecuencia absolutamente menor”.Desde el interior de Unen reiteraron su rechazo a sumar al macrismo. “Sanz prepara el terreno para un acuerdo con Macri”, denunció el referente de Libres del Sur Humberto Tumini. “En Unen la mayoría estamos en desacuerdo en hacer alianzas con la derecha”, detalló el dirigente en un comunicado en el que sumó detrás de su negativa al socialista Hermes Binner, a Fernando “Pino” Solanas y a la diputada Margarita Stolbizer, entre otros. A través de un comunicado, opinó que “Sanz volverá a su postura de hace poco tiempo atrás, que compartía con Carrió, de hacer alianza con Macri” y lo desafió a “expresarlo más abiertamente, de manera tal que quede claro adónde piensa él que debiera ir su partido”.