La comunidad educativa de la escuela N° 3 Primera Junta y del jardín de infantes Margarita Ravioli, del barrio porteño de Caballito, realizará hoy al mediodía un abrazo simbólico en las puertas del establecimiento en rechazo de la intención del gobierno de la Ciudad de ceder a la curia parte de las tierras en las que se encuentra la institución. El abrazo se dará en el marco de la posible transferencia al Arzobispado de Buenos Aires de un conjunto de predios donde funcionan parroquias de la Iglesia Católica, incluido el de esta escuela. La cesión será analizada el miércoles en la Legislatura porteña en el marco de una audiencia pública que ya cuenta con 160 oradores inscriptos y votada por segunda vez luego de una revisión.En diálogo con Página/12, el vicepresidente de la cooperadora de la escuela 3 y delegado representante de las cooperadoras de toda la comuna 6, Mariano Yáñez, explicó que “se trata de un terreno muy amplio que circunvala a la escuela. Es un lugar que pertenecía a un colegio católico privado que se mudó, luego quedó la parroquia de Caacupé”.La parroquia en cuestión, que está emplazada sobre este predio delimitado por la calle Campichuelo, Avenida Rivadavia y las vías del Ferrocarril Sarmiento, le da la espalda a la avenida porque era la capilla perteneciente a este colegio privado.Según Yáñez, “el terreno fue cedido a la ciudad hace muchos años” pero la parroquia permaneció allí. De acuerdo con lo que contó a este diario el representante de la cooperadora, a medida que pasaban los recesos escolares y el terreno quedaba desocupado, la iglesia iba avanzando. “Siempre buscaron ganar más espacio. En dos meses de vacaciones construían cosas como por ejemplo un comedor o una casa. Así es como ya le ganaron a la escuela alrededor de 30 metros”, expresó Yáñez.Por este motivo, los padres, directivos, la cooperadora y los estudiantes de la Primera Junta manifestarán su repudio a la cesión de los terrenos en un abrazo a la escuela que se llevará a cabo sobre la Avenida Rivadavia entre las 12.15 y las 13 de hoy.El delegado, que también es padre de una estudiante del colegio, expresó que la preocupación “no es solamente por estos terrenos que se podrían ceder ahora. En caso de que se entregue esta parte, el avance sobre la escuela probablemente continuará. La discusión central es si los legisladores se van a animar a votar contra la iglesia o no”, concluyó.La legisladora de la ciudad de Buenos Aires por el Frente Para la Victoria, María Rachid, fue una de las 4 personas que levantaron la mano en contra del proyecto cuando fue la primera votación hace dos meses (ver aparte). En diálogo con este diario, Rachid explicó que “hay otras escuelas que están realizando planteos similares. No puede ser que se esté pensando en cederle terrenos públicos a una institución que es tan expulsiva como la Iglesia Católica” opinó.La legisladora agregó que asistirá a la audiencia del miércoles para insistir en que “los espacios públicos deben ser usados por el Estado para garantizar derechos y no para satisfacer los intereses de un sólo sector”.La transferencia al Arzobispado será analizada el miércoles en la Legislatura porteña en el marco de una audiencia pública en la cual están inscriptos 160 oradores que podrán manifestarse sobre el proyecto. Según informaron fuentes parlamentarias, la audiencia comenzará a las 11.30 en el salón Dorado. En total, son 16 parroquias, entre ellas, la de Nuestra Señora de Caacupé.“El gobierno de Mauricio Macri pretende ceder parte del terreno de la escuela a la Iglesia de Caacupé que tenemos al lado, dentro de los metros que quieren ceder funciona una huerta y una canchita de fútbol”, dijo Rosana Chaio, madre de dos alumnos que asisten a la escuela.De concretarse esta acción “no sólo perdemos la huerta y la cancha de fútbol sino que habíamos pedido permiso para construir un salón techado para que los chicos puedan hacer gimnasia los días de lluvia y tampoco lo vamos a poder hacer”, agregó.El proyecto de cesión, que se encuentra en instancia de audiencia, fue enviado a la Legislatura por el Poder Ejecutivo (PRO) y en su letra propone la cesión de los terrenos y considerarlos “innecesarios” para el Gobierno porteño. La categoría de innecesarios, permite que se acorten los tiempos en el traspaso de los terrenos.Además, la propuesta agrega otros dos inmuebles a la lista de los que podrían ser cedidos al Arzobispado: la Parroquia San Lucas situada en el centro de la Plaza Houssay y la Capilla San Luis Rey, pero para ellos promueve la entrega de un permiso de uso gratuito por 20 años.Informe: María Fernanda Rezzano.