“Esto es una devaluación. No tiene otro nombre”, aseguró ayer Axel Kicillof, ex ministro de Economía y actual diputado nacional, durante una conferencia de prensa ofrecida por las autoridades del bloque de diputados del Frente para la Victoria en donde se cuestionaron las medidas que está aplicando el gobierno de Macri. A su vez, el ex ministro de Planificación Julio De Vido cuestionó con dureza el aumento de tarifas anunciado el lunes. “Significa una fenomenal transferencia de dinero de los sectores populares a las empresas energéticas”, sostuvo.Kicillof dijo que los diputados peronistas están analizando el programa económico, al que calificó como “absolutamente ortodoxo en consonancia con lo que planteó siempre el Fondo Monetario”. “No es mucha sorpresa, pero lo están llevando adelante de una manera prácticamente atolondrada. Y lo que golpee al bolsillo de los trabajadores nos va a encontrar a nosotros del lado de la mayoría”, aseveró Kicillof.El presidente del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Héctor Recalde, anticipó que presentarán un trabajo con críticas al plan económico de Prat-Gay. “Nosotros denunciamos que venía la devaluación. Esto no es sinceramiento. Es devaluación y ajuste. Además, esta actitud de preanunciarla es insólita. En ningún país del mundo se preanuncia con un mes y medio de antelación que se va a devaluar la moneda”, aseveró el abogado laboralista.De Vido, por su parte, cuestionó el tarifazo anunciado por el flamante ministro de Energía y Minería, Juan José Aranguren. “Cuando se habla de liberar o alinear a los valores internacionales el costo del metro cúbico de gas en boca de pozo se está hablando de poner en altísimo riesgo a la industria nacional, lo que también impactará en el precio de la energía eléctrica, con lo cual eso va a ir a la tarifa. El ajuste tarifario no pasa sólo por la quita de subsidios, que de por si no es poco. El Estado nacional pagó 139 mil millones de pesos a la demanda. Ahora son recursos que van a las distribuidoras. Melconian habló de aumentos de hasta 500 por ciento que dependerán del estándar de consumo que cada uno tenga”, aseguró. “Cuando se habla de alinear los precios de la energía a los precios internacionales del crudo y del gas se habla de dolarizar la energía. Cuando la energía en Argentina estuvo dolarizada había un 23 por ciento de desocupación, un 53 por ciento de pobreza y la industria nacional estaba destruida y uno de los motivos de eso fue el costo de la energía”, agregó.De Vido rechazó además que el sistema energético esté colapsado al advertir que “si no hay problemas en la generación, no hay colapso energético”. El ex funcionario admitió que hay problemas en la distribución eléctrica, pero responsabilizó a Edenor y Edesur de generarlos como método de presión para obtener un aumento de tarifa.–¿Habló con la ex presidenta Cristina? –le preguntaron en radio América.–Todos los días.–¿Está descansando o está operativa?–Está trabajando como siempre, es una militante. En el lugar en que esté va a estar siempre trabajando y pensando en función del movimiento nacional. Nosotros en esta etapa del peronismo, y del Frente para la Victoria que ella conduce, vamos a ser hijos de la gigantesca movilización popular que le dio su apoyo el 9 de diciembre. Esa movilización va a quedar en la historia y esta etapa de este movimiento político va a ser hijo de esa movilización.