El directorio del Banco Central resolvió adecuar las exigencias de capitales mínimos para casas y agencias de cambio con nuevos importes que no se actualizaban desde 2002, así como el monto de la garantía que deben constituir. La decisión fue adoptada en la reunión de Directorio del jueves pasado, y fue publicada en el Boletín Oficial bajo la comunicación A 5806. La adecuación varía según la categoría de los establecimientos. Para el primer rango de empresas, ubicadas en la Ciudad de Buenos Aires, Gran Buenos Aires, Gran Córdoba, Gran Mendoza, Gran Rosario, Posadas, Iguazú, Paso de los Libres y Santo Tomé, el capital mínimo pasará de los 2,9 millones de pesos a los 12 millones de pesos. Según informó el Banco Central, los nuevos requisitos de capitales mínimos serán exigibles a partir del 1º enero de 2016.Según el Banco Central, la actualización implementada es “una tendencia global desde el año 2008 orientada a fortalecer el sistema financiero”. La fecha sindicada no es casual, ya que aquel año fue el comienzo de la crisis financiera global, con eje en el manejo de los activos financieros tóxicos (las hipotecas subprime), cuyas consecuencia se extienden hasta la actualidad.La segunda categoría, que abarca las ciudades de Mar del Plata, Gran Salta y Gran San Miguel de Tucumán, deberá aportar como capital mínimo siete millones de pesos. La tercera, Bahía Blanca, Gran La Plata, Bariloche y Santa Fe, deberá integrar 4,5 millones de pesos. Y la última, que abarca al resto del país, 2,5 millones.Las agencias de cambio, que tienen una operatoria menor que las casas, también deberán actualizar sus aportes de capital. Según la resolución del Banco Central, las nuevas exigencias para las agencias se distribuyen de la siguiente manera: 6 millones de pesos (zona 1); 3,5 millones (zona 2); 2,25 millones (zona 3) y 1,25 millones (zona 4).El incumplimiento de esta exigencia dará lugar a la suspensión de la entidad por 60 días corridos, prorrogables por 30 días más por razones fundadas. “En caso de que tal apartamiento no se regularice mediante la correspondiente integración de capital durante ese plazo, a partir del día siguiente el Banco Central iniciará el trámite para la revocación de dicha autorización manteniéndose la suspensión de la actividad. Iniciado el trámite de revocación, no se admitirá la regularización del incumplimiento”, puede leerse en la Comunicación A 5806.El Banco Central también informó que se modificó el importe de la garantía que deben constituir las casas, agencias y oficinas de cambio, monto que actualmente es de 100.000 pesos y se incrementará a 500.000 pesos y que se deberán constituir en títulos públicos nacionales o instrumentos de regulación monetaria del BCRA. En el caso de los corredores de cambio –que no tienen exigencia de capital mínimo– dicha garantía, actualmente de 10.000 pesos será de 500.000 pesos o 1.000.000 de pesos, según se trate de personas físicas o jurídicas.“Al constituir las garantías, deberá acreditarse el origen de los fondos suministrando la información pertinente que será evaluada por el BCRA. La misma deberá ser integrada en títulos públicos nacionales o en sus instrumentos de regulación monetaria. También se computarán como garantía los servicios de renta y las amortizaciones de los citados instrumentos”, informó el BCRA.En los últimos tres años, 22 casas registradas en el Banco Central -sin contar cuevas financieras y mesas de dinero- cerraron por revocación de licencias o baja de la actividad. Se trata de un 20 por ciento del total de bancos y entidades financieras actualmente en funcionamiento. Sólo como agencias de cambio quedan 40 firmas con patente oficial. Según dejaron trascender desde la city porteña, la medida no habría sido bien recibida por las casas de cambio, por considerar que la decisión del Central se explicaría como una nueva iniciativa contra el dólar. Incluso, amenazaron a través de algunos medios de comunicación con la posibilidad de despedir personal.