China devaluó ayer su moneda un 1,9 por ciento con respecto al dólar para reactivar su economía. La medida adoptada por el Banco Popular de China implica la mayor devaluación diaria del yuan desde 1994 e interrumpe un ciclo de apreciaciones que se había iniciado en 2005. La medida es un paso hacia un sistema cambiario más flexible, aunque en los mercados reflejaron el miedo de los inversores a que se produzca una nueva guerra de divisas, es decir, que otras economías emergentes devalúen sus monedas para no perder competitividad contra el gigante asiático. La autoridad monetaria china justificó la medida en que el yuan está “demasiado fuerte frente al dólar”. En su relación con la Argentina no se espera un impacto directo, ya sea por la vía financiera, dado que el Banco Central tiene mecanismos para compensar el ajuste (ver aparte), como por el canal comercial, por lo reducido de la devaluación del yuan. El interrogante es si la medida de la tercera economía del planeta es de carácter excepcional o si habrá nuevos ajustes.China se convierte en la tercera potencia comercial que toma medidas para devaluar su moneda. Entre 2013 y 2014 las iniciativas de Japón y la Unión Europea para depreciar sus monedas fortalecieron al yuan con respecto al dólar, lo que afectó a sus exportadores y tensionó el mercado laboral de su industria manufacturera. Las exportaciones en julio moderaron su expansión a una inesperada tasa de 8,3 por ciento respecto al año anterior y los precios de la producción a un mínimo en seis años. Pese a que la depreciación del yuan permite darle más competitividad al sector industrial, un ajuste del 2 por ciento no sería suficiente y algunos analistas sostienen que la intención del gobierno chino es dar una señal de flexibilidad cambiaria para que su moneda sea aceptada como reserva por el Fondo Monetario Internacional.China administra el tipo de cambio de su moneda estableciendo un precio medio, desde el cual la cotización puede variar en ambos sentidos hasta un 2 por ciento diario. La autoridad monetaria china debilitó el punto medio del yuan a 6,23 unidades por dólar, frente a los 6,12 de la jornada anterior, lo que implicó un ajuste de 1,86 por ciento. “Dado que el comercio de China en bienes continúa reportando superávit relativamente grandes, el tipo de cambio efectivo real del yuan sigue siendo relativamente fuerte frente a varias monedas mundiales, y se está desviando de las expectativas del mercado”, sostuvo el banco a través de un comunicado. “Por lo tanto, es necesario mejorar adicionalmente los precios del punto medio del yuan para satisfacer las necesidades del mercado”, agregó.La economía china creció el año pasado un 7,4 por ciento, su peor resultado en casi un cuarto de siglo, y este año la desaceleración fue aún más marcada, con una expansión de 7 por ciento en el primer semestre. Más allá de la intencionalidad de China, un yuan más débil abarata las exportaciones chinas. Si bien la devaluación fue acotada, el volumen de ventas al exterior del gigante asiático podría tentar a otras economías a tomar medidas similares e iniciar una guerra de monedas. El Banco Popular describió la medida como “una devaluación excepcional” y la relacionó con una reforma de libre mercado. “El BPCh ha decidido mejorar su sistema de paridad central de manera que la tasa de cambio de la moneda china, renmimbi (RMB) o yuan, con respecto al dólar refleje mejor la situación del mercado”, indicó, tras lo cual sentenció que “es necesario mejorar aún más las cotizaciones del yuan para que sea más consistente con las necesidades de la evolución del mercado”. Esto deja sin respuesta la pregunta de si habrá nuevos ajustes del yuan o renmimbi (moneda del pueblo).Este cambio se produce en medio de especulaciones de que China está preparando una ampliación de la banda de flotación del 2 por ciento. En tanto, Estados Unidos viene presionando hace tiempo porque el yuan cotizaba a niveles inferiores a los del mercado para ayudar a las exportaciones chinas. La devaluación de ayer podría tensionar más la relación entre ambos países. Por su parte, las autoridades reguladoras chinas aplicaron hace un mes un paquete de medidas para evitar un contagio del desplome de los precios en la Bolsa en la economía real. El índice Shanghai Composite acumuló entre mediados de junio y julio un retroceso de 32 por ciento, lo que derivó en una serie de medidas tendientes a evitar compras de acciones especulativas.