La Justicia porteña frenó la construcción de la sede del Supermercado Central que impulsa la Secretaría de Comercio en el barrio de Colegiales. La jueza Andrea Danas ordenó al Gobierno de la Ciudad que no otorgue el certificado de aptitud ambiental ni la habilitación para el funcionamiento del establecimiento hasta que finalice el tratamiento en la Legislatura de un proyecto para suspender las obras, que recibió una primera aprobación el pasado 11 de diciembre. El gobierno nacional pretende hacer del Supermercado Central un centro de abastecimiento para que los comercios de la zona se provean de los artículos del acuerdo de Precios Cuidados, y también para acercar productos regionales a las góndolas, al estilo del local que se abrió hace poco en Mendoza. Grupos de vecinos se manifestaron en contra de la idea porque piensan que el movimiento logístico va a distorsionar la tranquilidad del barrio. Temen que el lugar se convierta en una suerte de Mercado Central como el de Tapiales, aunque fuentes oficiales niegan que vaya a regirse con esa modalidad.Una de las apuestas de la Secretaría de Comercio para este año es abrir establecimientos en donde se ofrezcan los productos del acuerdo de precios, que sirvan de proveedores de los comercios barriales. En Mendoza se inauguró el primero de una serie que llevará el nombre de Supermercado Central de la Red Comprar. El Gobierno esperaba primero inaugurar el supermercado de la Red Comprar del barrio de Colegiales, en la ciudad de Buenos Aires, pero no pudo hacerlo porque la obra fue clausurada varias veces por funcionarios del gobierno porteño. A pesar de que la expectativa oficial es que el lugar comience a operar entre enero y febrero, el proyecto está cada vez más complicado. Ahora se sumó el freno de la Justicia.Ayer la jueza porteña Andrea Danas ordenó al gobierno porteño que no otorgue el certificado de aptitud ambiental ni la habilitación para el funcionamiento del Supermercado Central hasta que la Legislatura termine de tratar el proyecto para frenar la iniciativa. El 11 de diciembre, los legisladores porteños, por 43 votos a favor y 16 en contra, decidieron en primera lectura cambiar la zonificación del predio delimitado por las calles Cramer, Maure, las vías del FFCC Mitre y Newbery, en Colegiales. El proyecto, presentado por Paula Oliveto Lago (CC), afecta el terreno al Distrito de Zonificación Urbanización Parque, lo que frena el avance del proyecto comercial e impulsa el desarrollo del lugar como “espacio verde”. La ley deberá ser sometida a audiencia pública para que vuelva a ser debatida en el recinto para su aprobación definitiva.Alberto Samid, vicepresidente del Mercado Central, se quejó de que “cipayos hay en todos lados; si va un supermercado extranjero que cobra el 200 por ciento de ganancia, abren cada dos cuadras uno y nadie dice nada. Vamos nosotros, que cobramos el 30 por ciento, y entonces ‘ah, no, acá no queremos, queremos hacer una plaza’”. Más allá del enojo de Samid, desde el Gobierno aclaran que la iniciativa no guarda relación con el Mercado Central que está ubicado en Tapiales, sino que formaría parte de la Red Comprar, que dirige el economista Santiago Fraschina. La idea es que tenga las mismas características que un supermercado privado.“Las sedes de este formato de comercialización se convertirán en una nueva herramienta para establecer precios de referencia brindando previsibilidad, estabilidad y transparencia en su proceso de formación”, explicó días atrás Fraschina. En el Gobierno adelantan que en el corto plazo se van a inaugurar supermercados de la Red Comprar en La Plata (en donde funciona la nueva sede del Mercado Central), en Fontana –provincia del Chaco– y en la ciudad de San Luis.