
El presidente de Nucleoeléctrica, José Luis Antúnez, aseguró que existen “oportunidades de alianzas” de la Argentina con otros países del mundo para el desarrollo de la energía nuclear, pero subrayó que “la transferencia de la tecnología es un factor fundamental en la evaluación de la oferta”. Antúnez disertó en la segunda jornada del Séptimo Foro Internacional AtomExpo 2015 que se desarrolla en Moscú. Durante su discurso, detalló los logros conseguidos en estos últimos diez años, cuando de la mano del Plan Nuclear Argentino, ideado por el ex presidente Néstor Kirchner, se le dio a Nucleoeléctrica la conducción de las centrales Atucha I y Embalse, envejecidas y sin un plan de extensión de vida, y de Atucha II, abandonada desde mediados de los ’90.
El ejecutivo señaló que “Atucha II comenzó en 1980, pero el proyecto tropezó después de 1987 y fue paralizado en 1994”, y puntualizó que “las capacidades locales de desarrollo nuclear quedaron en ruinas”. Luego recordó que “en 2004 el proyecto volvió a iniciarse, a través de Nucleoeléctrica como responsable del diseño, la ingeniería y la arquitectura de la central, completada con éxito y con recursos locales en 2015”.
Antúnez afirmó que “como parte del Plan Nuclear Argentino hay una cuarta central nuclear en ejecución, en la cual la empresa participa en la ingeniería del proyecto y propietaria de la tecnología en colaboración con el diseñador original”. Precisó que se trata de un proyecto de reactor con “fabricación local de agua pesada y combustible nuclear”, y aseguró que “ya fue iniciado en conjunto con la empresa estatal CNNC, de China, para el suministro de componentes, materiales y servicios no disponibles en Argentina”.El presidente de Nucleoeléctrica, José Luis Antúnez, aseguró que existen “oportunidades de alianzas” de la Argentina con otros países del mundo para el desarrollo de la energía nuclear, pero subrayó que “la transferencia de la tecnología es un factor fundamental en la evaluación de la oferta”. Antúnez disertó en la segunda jornada del Séptimo Foro Internacional AtomExpo 2015 que se desarrolla en Moscú. Durante su discurso, detalló los logros conseguidos en estos últimos diez años, cuando de la mano del Plan Nuclear Argentino, ideado por el ex presidente Néstor Kirchner, se le dio a Nucleoeléctrica la conducción de las centrales Atucha I y Embalse, envejecidas y sin un plan de extensión de vida, y de Atucha II, abandonada desde mediados de los ’90.El ejecutivo señaló que “Atucha II comenzó en 1980, pero el proyecto tropezó después de 1987 y fue paralizado en 1994”, y puntualizó que “las capacidades locales de desarrollo nuclear quedaron en ruinas”. Luego recordó que “en 2004 el proyecto volvió a iniciarse, a través de Nucleoeléctrica como responsable del diseño, la ingeniería y la arquitectura de la central, completada con éxito y con recursos locales en 2015”.Antúnez afirmó que “como parte del Plan Nuclear Argentino hay una cuarta central nuclear en ejecución, en la cual la empresa participa en la ingeniería del proyecto y propietaria de la tecnología en colaboración con el diseñador original”. Precisó que se trata de un proyecto de reactor con “fabricación local de agua pesada y combustible nuclear”, y aseguró que “ya fue iniciado en conjunto con la empresa estatal CNNC, de China, para el suministro de componentes, materiales y servicios no disponibles en Argentina”.