“Nuestra postura pública es, si se quiere, en abierta oposición a los arrebatos kirchneristas contra las instituciones.” La definición pertenece a la abogada María Eugenia Talerico y se refiere a la agrupación Será Justicia, ligada íntimamente al PRO, que el miércoles organizó un acto de “respaldo y desagravio” al juez Carlos Fayt frente al Palacio de Tribunales con consignas como “Todos somos Fayt”, “Corrupción o República”, “La edad avanzada no anula la inteligencia” y “Juicio político a Cristina por insania y corrupción”. Oradora y una de las caras visibles del acto, Talerico integra el jurado de enjuiciamiento del Consejo de la Magistratura porteño en representación del PRO, que también aportó a la movida a Héctor María Huici, legislador PRO en la Ciudad de Buenos Aires, y Juan Curuchet, vicepresidente del Banco Ciudad.Será Justicia logró a principios de año un amparo y una medida cautelar para frenar los nombramientos de fiscales subrogantes por parte de la procuradora general Alejandra Gils Carbó. En febrero su grito de guerra fue #Todossomoscampagnoli. Esta semana convocaron al acto “ante una nueva embestida del Frente para la Victoria para con el normal funcionamiento institucional” de la Corte.–¿Será Justicia es la agrupación apoyada por el kirchnerismo? –le preguntó el periodista Marcelo Zlotogwiazda a Talerico en enero.–No, yo te diría que tenemos un perfil absolutamente... (silencio). Es muy institucional nuestro perfil, pero en general nuestros pronunciamientos son de absoluto repudio a muchos hechos del kirchnerismo, en el sentido de cuando atacan a nuestras instituciones –respondió la socia de Diego Richards, el abogado del ex jefe de la Polícía Metropolitana, Jorge “Fino” Palacios, en la causa por escuchas ilegales en la que también está procesado Mauricio Macri–. Hemos logrado una medida contra los nombramientos de Gils Carbó, hemos promovido marchas y acciones muy concretas cuando se intentó ir contra el doctor Campagnoli o defendido a los miembros del Consejo de la Magistratura cuando intentaban copar el copar el Consejo.Los miembros de Será Justicia están nucleados en el Colegio Público de Abogados. En noviembre pasado, rodeado de empresarios, Macri y su jefe de gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, presentaron allí a sus candidatos para la elección del Consejo y del jurado. Integraron la lista varios de los activistas del acto por Fayt, como Curuchet, Talerico y el abogado Guillermo Lipera, referente de la agrupación. Curuchet es ex presidente de la Fundación Bicentenario, ligada a los republicanos norteamericanos, y como vicepresidente del Banco Ciudad se concedió a sí mismo en 2011 un crédito de 607 mil pesos para reformar su casa. Huici –actual tesorero de la fundación– es especialista en derecho de las telecomunicaciones e integra el PRO desde 2002 “porque Mauricio Macri tiene las ideas, el coraje y la capacidad de gestion para lograr el cambio que la Argentina necesita”, dice en su web, y apoyó a Gabriela Michetti en la interna para elegir al candidato a jefe de gobierno. “Huici es socio del estudio M  M. Bomchil Abogados, que litiga contra la Argentina en el Ciadi en representación de CMS Gas Transmission, empresa que obtuvo un laudo favorable por 133 millones de dólares, y de Enron, que consiguió 106 millones en un laudo que luego fue anulado”, informó Horacio Verbitsky en el libro Deudas pendientes. Los cómplices económicos de la dictadura, que editó Siglo XXI.