Salvo porque no les dio consejos a sus futuros ministros, la presentación del gabinete de María Eugenia Vidal fue casi calcada a la que Mauricio Macri hizo del suyo el último martes. La gobernadora bonaerense electa también eligió un parque para posar cual equipo de fútbol con sus colaboradores, a quienes en tono de campaña definió como “personas honestas que van a poner el cuerpo y el alma a la provincia por los próximos cuatro años”. A su lado, en la hilera de sillas blancas donde se ubicaron los de la primera fila, sentó a su vice Daniel Salvador, uno de los dos radicales de la foto: el otro, el designado ministro de Producción Jorge Elustondo, quedó en un extremo, casi fuera de cuadro, como el radicalismo, que sólo consiguió ese cargo en la primera línea de la administración provincial. Vidal ubicó, en cambio, detrás suyo, en el centro de la escena, al próximo ministro de Justicia, Carlos Mahiques, quien años atrás se opuso a la realización de un aborto no punible a una joven con discapacidad que había sido violada.Vidal tenía las mismas pretensiones que Macri, pero el parque del polideportivo del Club Lanús donde presentó a sus ministros no le redituó una imagen tan bucólica como del Jardín Botánico porteño. “Elegimos este lugar porque transitan los vecinos de la provincia y porque desde el 10 de diciembre vamos a gobernar en la calle más que en nuestras oficinas”, dijo con aires proselitistas la todavía vicejefa de Gobierno porteña.Vidal gobernará la provincia con un gabinete de diez ministerios. Federico Salvai –su mano derecha y marido de Carolina Stanley, ministra de Desarrollo Social nacional– estará a cargo de la cartera de Gobierno. La de Economía la conducirá Hernán Lacunza y Edgardo Cenzón –hombre de confianza de Macri– desempeñará un rol clave en Infraestructura y Servicios Públicos. Cristian Ritondo manejará Seguridad y Roberto Gigante estará en Coordinación y Gestión Pública. Al frente de la cartera educativa, Alejandro Finocchiaro tendrá la tarea de negociar con los sindicatos docentes, como venía haciendo en el Ministerio de Educación porteño, y Santiago López Medrano conducirá Desarrollo Social. La única mujer del gabinete bonaerense será Zulma Ortiz y ocupará el cargo de ministra de Salud. Para el Ministerio de Trabajo, Vidal eligió a Marcelo Villegas, un ex directivo de Telecom, y para Asuntos Agrarios a Leonardo Sarquis, quien se desempeñó como ejecutivo de Monsanto. Del radicalismo sólo estarán Elustondo, en Producción, y Salvador por partida doble: el vice también ostentará el puesto de secretario de Derechos Humanos en el que Vidal quería a Graciela Fernández Meijide.La designación de Mahiques resultó ser la más polémica. El futuro ministro de Justicia bonaerense, integrante de la Cámara Nacional de Casación en lo Criminal y Correccional, fue juez subrogante de la Suprema Corte de Justicia de la provincia, y votó en disidencia en la sentencia por la cual ese tribunal avaló, el 31 de julio de 2006, la práctica de un aborto no punible a una joven deficiente mental que a los 19 años quedó embarazada luego de ser violada por su tío. Al ser propuesto para su actual cargo de camarista, Mahiques –especialista en Derecho Penal doctorado en Ciencias Jurídicas en la Universidad Católica y profesor en la Universidad Austral, del Opus Dei– fue cuestionado también por el Centro de Estudios Legales y Sociales por sus posturas conservadoras ante la falta de reconocimiento de derechos de las personas privadas de su libertad.Vidal no entró en detalles de las trayectorias de sus futuros ministros y se concentró en cargar las tintas sobre la administración sciolista. Avisó que cumplirá con los salarios de diciembre y los aguinaldos, pero que necesitará para ello ayuda de la Nación. “La provincia enfrenta una situación difícil. El gobierno saliente no dejó fondos previstos para pagar”, aseguró. También explicó que en materia de seguridad tiene como “prioridad” la puesta en marcha del “plan de prevención de fin de año, para evitar la conflictividad y garantizar la paz social, y el Operativo Sol”, y adelantó que convocará a sesiones extraordinarias en la Legislatura provincial y que reducirá “cargos políticos”.Además de sus ministros, Vidal tiene confirmados como colaboradores a Fabián Perechodnik (Secretaría General), Julio Conte Grand (Secretaría Legal y Técnica), Alejandro Gómez (Secretaría de Cultura), Mariano Mohadeb (Secretaría de Medios) y Federico Suárez (Secretaría de Comunicación).