
En un intento por buscar oxígeno para su candidatura presidencial, la líder del GEN, Margarita Stolbizer, se reunió ayer con la cúpula de la CGT que conduce Hugo Moyano. Para profundizar su perfil “progresista”, la diputada sostuvo que su proyecto político hace eje en el “trabajo y la educación” y remarcó que “la lucha por la igualdad y la decencia en los liderazgos es el principio básico para el buen desarrollo de una democracia social”. Por su parte, Moyano agradeció la visita, resaltó la “coherencia” de la dirigente opositora y cuestionó al kirchnerismo. En el olvido parecen haber quedado las denuncias por “enriquecimiento ilícito”, los supuestos vínculos con la llamada “mafia de los medicamentos” y el “pacto de impunidad” que se habría celebrado entre Moyano y el kirchnerismo, cuestiones que eran advertidas por Stolbizer cuando el camionero aún no estaba en la oposición. “El acuerdo político del Gobierno con la CGT es también un pacto de negocios entre los sectores más poderosos de la Argentina. El acto de la CGT es una farsa”, señalaba Stolbizer en 2010. Pero no es la primera vez que la dirigente bonaerense se reúne con Moyano. Ya lo había hecho para acompañar al socialista Hermes Binner, cuando éste todavía sostenía su precandidatura presidencial.En un intento por buscar oxígeno para su candidatura presidencial, la líder del GEN, Margarita Stolbizer, se reunió ayer con la cúpula de la CGT que conduce Hugo Moyano. Para profundizar su perfil “progresista”, la diputada sostuvo que su proyecto político hace eje en el “trabajo y la educación” y remarcó que “la lucha por la igualdad y la decencia en los liderazgos es el principio básico para el buen desarrollo de una democracia social”. Por su parte, Moyano agradeció la visita, resaltó la “coherencia” de la dirigente opositora y cuestionó al kirchnerismo. En el olvido parecen haber quedado las denuncias por “enriquecimiento ilícito”, los supuestos vínculos con la llamada “mafia de los medicamentos” y el “pacto de impunidad” que se habría celebrado entre Moyano y el kirchnerismo, cuestiones que eran advertidas por Stolbizer cuando el camionero aún no estaba en la oposición. “El acuerdo político del Gobierno con la CGT es también un pacto de negocios entre los sectores más poderosos de la Argentina. El acto de la CGT es una farsa”, señalaba Stolbizer en 2010. Pero no es la primera vez que la dirigente bonaerense se reúne con Moyano. Ya lo había hecho para acompañar al socialista Hermes Binner, cuando éste todavía sostenía su precandidatura presidencial.