Las reservas internacionales del Banco Central alcanzaron ayer su máximo nivel desde finales de octubre de 2013. La autoridad monetaria adquirió 100 millones de dólares en la plaza cambiaria y su stock de divisas ascendió hasta los 33.913 millones de dólares. El nuevo incremento en las reservas del BCRA sucedió en medio de las presiones registradas en la cotización del dólar blue a lo largo de las últimas jornadas. El agitado precio del dólar blue en las cuevas del microcentro porteño retrocedió ayer 20 centavos, para ceder hasta 14,89 pesos, luego de haber llegado a un record anual de 15,09 pesos el martes. “Generan psicosis para que la gente se asuste”, advirtió el ministro de Economía, Axel Kicillof. El tipo de cambio oficial cerró ayer sin cambios, a 9,17 pesos.“La suba del dólar no es política ni económica, sino especulativa”, lanzó el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. “Cualquiera de las acciones que se quieran hacer para modificar la situación económica en estos momentos previos a las elecciones, o algo por el estilo, no va a suceder”, enfatizó Fernández al descartar del menú de políticas cambiarias un salto brusco en el precio del dólar. “La especulación está toda dirigida a una devaluación, por parte de quienes se han quedado con una buena cantidad de dólares y a quienes una devaluación los pondría en inmejorables condiciones para esa situación, y eso no va a suceder”, reiteró el ministro.“Seguramente, se llevará a la práctica alguna acción del Banco Central para frenar este tipo de tarea, por lo cual no preocupa en el sentido de que no genera ninguna acción diferente en la gestión de gobierno”, consideró ayer el jefe de Gabinete. Fernández dijo que la presión financiera en la city porteña “no va a cesar, porque lo han hecho en varias oportunidades y en otras con más liberación con respecto de la divisa porque las posibilidades lo permitían”.Desde el Gobierno entienden que los movimientos en el precio del reducido pero influyente segmento ilegal son impulsados desde grupos financieros para marcar el escenario preelectoral. Para contrarrestar el impacto del sube y baja blue se despliega una activa intervención sobre los tipos de cambio implícito que surgen de la compraventa de activos bursátiles con liquidación en el exterior para adquirir dólares y fugarlos del sistema. El denominado contado con liquidación (que implica la salida de los fondos del país) se ubicó en 13,33 pesos, con un descenso de 25 centavos. El dólar Bolsa, cuyos fondos se depositan en cuentas en el país, se ubicó en 13,27 pesos, con una baja de 14 centavos.“No hay elementos económicos que fundamenten los movimientos que hubo en la cotización del blue”, advirtió el director ejecutivo de la Anses, Diego Bossio. El funcionario advirtió que existen aspectos que corregir, pero calificó al movimiento de la cotización del dólar ilegal como “una maniobra especulativa con otro tipo de interés”. En el mismo sentido se expresó el banquero cooperativista y legislador por el Partido Solidario Carlos Heller: “No hay ningún motivo en la economía real que justifique una suba, es una maniobra especulativa inducida para generar inquietud en tiempos preelectorales, a semanas de la PASO nacionales”.Los vaivenes en el precio del dólar blue son exagerados incluso para los asesores económicos de los precandidatos presidenciales opositores que suelen advertir sobre cómo la apreciación del tipo de cambio afectaría las exportaciones y las economías regionales. El ex presidente del BCRA Aldo Pignanelli, ligado al Frente Renovador, consideró “este precio del dólar blue es una exageración del mercado”. El asesor de ese espacio político, Marco Lavagna, también consideró que el precio alcanzado por el segmento ilegal “es muy alto”.Por su parte, el titular del Banco Ciudad y miembro del equipo económico PRO, Rogelio Frigerio, coincidió que el dólar “debería valer menos”, pero señaló que “esa cotización es producto de la incertidumbre”. Desde la perspectiva de Frigerio, “para los mercados parece que no es lo mismo quien gane, si gana Macri va a haber un cambio para mejor, y si gana Scioli todo va a seguir igual”.