El estado de alerta que hace unos días adelantó la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, sobre los efectos de un probable gobierno nacional en manos de Cambiemos en el proceso de Memoria, Verdad y Justicia es el sentir común de la mayoría de los organismos de derechos humanos. Aunque se resistieron a “hacer futurología”, referentes de H.I.J.O.S., Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora y Abuelas acudieron al archivo para imaginar el escenario de “la lucha contra la impunidad” en caso de que Mauricio Macri asuma la presidencia el próximo 10 de diciembre. “La posibilidad de que lo representa Macri efectivamente se lleve adelante asusta a cualquiera”, evaluó el nieto y miembro de la comisión directiva de Abuelas de Plaza de Mayo Manuel Gonçalves. “Macri desprecia la memoria”, apostó Giselle Tepper en nombre de la agrupación de jóvenes que militan la búsqueda de justicia para sus padres desaparecidos. “Es un peligro. No sé qué hará en el futuro, pero en el pasado llegó a decir que los derechos humanos eran un curro, así que para muestra falta un botón”, sostuvo la Madre Taty Almeida. Junto a Familiares de Detenidos Desaparecidos por Razones Políticas y el Centro de Estudios Legales y Sociales trabajan en un documento en el que expresarán las expectativas coincidentes y unificarán su postura frente al panorama político post ballottage.“Coincidimos plenamente con Estela”, sostuvo Tepper en relación a la evaluación negativa que Carlotto realizó el viernes pasado sobre una posible presidencia de Macri. Entonces, la presidenta de Abuelas planteó como “una realidad” la posibilidad de que se produzcan retrocesos en materia de derechos humanos, que se frenen los juicios a los represores o que todos los condenados vayan a cumplir la sentencia en sus casas. Incluso, aseveró que Macri presidente las “obligaría a convivir con los asesinos en la calle”. Tepper añadió ejemplos que confirman los malos augurios de Carlotto: “Macri fue quien desfinanció sitios de memoria, vetó el subsidio de las Abuelas para la búsqueda de los nietos. Su partido se abstuvo en la votación que buscaba la investigación de la complicidad de civiles en los delitos de la dictadura, votó en contra del proyecto de ley que evita que los genocidas puedan ser indultados. Macri desprecia la memoria”.“Ni él ni lo que representa han sido actores fundamentales en la lucha por revisar el pasado reciente y vencer la impunidad. Ni siquiera han aportado de manera positiva con su silencio”, apuntó Gonçalves, quien analizó que el líder de Cambiemos “tiene por propia convicción una postura que a los organismos de derechos humanos les es lejana”. ¿Que convicción? A la frase en la que Macri comparó a los derechos humanos con un “curro” con el que “hay que acabar”, citada por Carlotto, Gonçalves le sumó otra, aquella en la que planteó que la lucha de los organismos “era revanchismo”. “Nunca lo vamos a pensar como un tipo que piense que nuestra lucha vino a fortalecer la democracia y las instituciones. Y pensar que él aspira y está cerca de ocupar la más importante en el país, la presidencia. Nunca lo vamos a escuchar reconociendo que nunca nuestros reclamos fueron por fuera de los carriles democráticos y constitucionales”, explicó.“No vamos a hacer futurología, pero hay que escuchar las propuestas, pocas, que ha hecho. Y entonces recordar que éramos un curro. No sé qué hará en el futuro, pero es un peligro. Para muestra falta un botón”, reconoció Almeida. H.I.J.O.S refuerza la idea del peligro de que “Macri y los suyos tomen el poder”: “Vienen del discurso de la reconciliación, del perdón, del olvido. Nosotros no queremos cambiar nada de lo conseguido, ningún abrazo de cada abuela con su nieto, ninguna condena a genocidas de perpetua en cárcel común”, confirmó Tepper.Nadie adivina qué pasará, pero a los organismos alcanzan con “asomar” la cabeza a ese posible futuro a través del presente y el pasado, para advertir los pasos a seguir de un gobierno PRO. Y aunque no se dan por vencidos –“Remarcamos que todavía no tenemos un resultado, no tenemos que adelantarnos; tenemos que seguir informando al pueblo lo que los medios han tapado sobre Macri y su desprecio a los derechos humanos”, salvó Tepper– salieron a “defender lo avanzado en la última década”. Durante la Noche de los Museos, que se desarrolló el sábado, y con la urgencia que impuso la coyuntura política del ballottage, compartieron una charla en el Espacio Memoria, que funciona en la ex ESMA y leyeron un comunicado al que adhirieron Familiares y el CELS, además de Abuelas, Madres e H.I.J.O.S.: “El Espacio Memoria hoy es memoria, identidad, justicia, educación, cultura. Es un abrazo al futuro, un legado nacido del dolor e iluminado por la acción y el aprendizaje”, describe el texto, que en su final convoca a la sociedad a sostenerlo junto con “el compromiso con las políticas de Memoria, Verdad y Justicia”. Además, trabajan un documento conjunto que difundirán en el transcurso de la semana.“Tenemos claro cuánto costó conseguir este presente”, remarcó Gonçalves para terminar de dibujar la posición de resistencia que los organismos ya están adoptando y para la que “un freno en la política de Memoria, Verdad y Justicia, pero también de derechos humanos en general ya sería un retroceso”. En ese sentido, descartaron estar “dispuestos a dejar que esto suceda. No bajaremos los brazos”, concluyó.