
Con actos y marchas en todo el país se conmemoró ayer el Día Nacional de la Memoria, por la Verdad y la Justicia. En Córdoba, bajo una lluvia persistente, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Sonia Torres, dijo que mantiene “la esperanza de un quiebre del pacto de silencio de los genocidas”. “Necesitamos que nos digan dónde están enterrados los huesitos de nuestros hijos y a qué familias entregaron a nuestros nietos”, reclamó. En Rosario, donde marcharon más de 30 mil personas, la nota de color la aportó el cantautor español Joan Manuel Serrat, quien se acercó a saludar a las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. En Bahía Blanca, en el predio donde funcionó el centro clandestino La Escuelita, organismos de derechos humanos repudiaron la complicidad de la corporación judicial con los civiles partícipes del terrorismo de Estado, como el empresario Vicente Massot, director de La Nueva Provincia.
En La Rioja, autoridades provinciales y ex presos políticos descubrieron una señalización donde funcionó la delegación de la Policía Federal. “Hay que tomar partido, en democracia no podemos ser neutrales y mirar para otro lado, tenemos que tomar partido por la vida, por la justicia, por el Estado de Derecho y por los juicios que castiguen a los genocidas”, dijo el secretario de derechos humanos, Delfor Brizuela. Por los ex detenidos de la Federal, Diana Quiroz expresó que “el dolor tampoco se olvida porque acá pasamos muchas atrocidades y hasta tuve la desgracia de perder un embarazo”. El vicegobernador a cargo del Ejecutivo, Sergio Casas, expresó que “las futuras generaciones deben tomar conciencia de lo que significó este día, la noche más negra de la historia argentina”.
En Mar del Plata, el intendente Gustavo Pulti junto a funcionarios bonaerenses, organismos de derechos humanos y concejales inauguraron el mural Abrazos Sanadores en el hospital Materno Infantil. La diputada Adela Segarra señaló que el acto “tiene que ver con una fecha dolorosa, pero también de reivindicación, porque representa cómo los sueños y la obstinación de los compañeros siguen presentes”. Pulti destacó que la dictadura “les robó todo a los argentinos, violentamente, con complicidades enormes”. “Hay que tener cuidado de no tropezar con la misma piedra. Hay que compartir la historia con los más jóvenes. La experiencia histórica no deja de ser un faro que ilumina el futuro”, agregó.
El acto central en La Pampa se realizó en la Casa del Bicentenario y contó con la participación del gobernador Oscar Jorge. El secretario de Derechos Humanos, Rubén Funes, dijo que “debemos estar unidos y garantizar que no haya impunidad para los genocidas”. Un representante del Consejo de lonko del pueblo Ranquel destacó que “hoy se recuerda el día de la intolerancia, del genocidio a los que pensaban diferente, de la injusticia y del abuso del poder del Estado”.
En Rawson, el gobernador chubutense, Martín Buzzi, destacó que “nuestro país puede decir con orgullo que juzgó a sus dictaduras como quizá ningún otro, porque se juzgó la historia reciente en tribunales neutrales y propios, como ocurrió hace un par de años con los genocidas que habían provocado la Masacre de Trelew, que estaba impune desde agosto de 1972, y pudieron ser juzgados justamente aquí, en esta ciudad”. Buzzi anunció la eliminación del estatuto de los empleados de la administración pública. “Vamos a dar de baja definitivamente el encuadre laboral que se conoce como Ley 1987, que proviene de la dictadura, rigiendo la vida diaria del conjunto de los empleados de la administración central”, dijo. Agregó que se les propuso a los sindicatos “discutir un nuevo convenio colectivo de trabajo y para junio o julio ya tendremos un nuevo estatuto”.
En la Plaza de la Memoria de Ushuaia, frente al Canal de Beagle, la gobernadora Fabiana Ríos pidió recordar a las víctimas de la dictadura “con el compromiso en tiempo presente” y llamó a redoblar esfuerzos para “transmitir el recuerdo de lo que pasó a las futuras generaciones”. La secretaria de Derechos Humanos fueguina, Nélida Belous, remarcó que el mayor acto de entrega de los militantes en la década del ’70 fue “trabajar al lado de los que más los necesitaban, aun con la represión encima”, y recordó que “lo único que se buscaba era una mayor justicia social”. Las actividades continuaron con una transmisión especial de Radio Nacional Ushuaia, que incluyó entrevistas y audios históricos, y con una muestra conmemorativa del artista plástico Alejandro Abt.
En San Luis, el acto central frente al Monolito de la Memoria fue organizado por la APDH local. María Magdalena Alvarez, hermana de Graciela Fiocchetti –secuestrada, torturada y asesinada en 1976–, recordó las penurias de su familia, destacó la realización de los juicios y el trabajo de los antropólogos forenses. Familiares de desaparecidos entregaron diplomas a los doctores Enrique Ponce, Norberto Foresti y Carlos Jorge Pereyra por su trabajo a favor de las víctimas de la dictadura.
En la Casa de la Memoria de San Fernando del Valle de Catamarca, donde vivieron los detenidos-desaparecidos Francisco Gregorio Ponce, Griselda del Huerto Ponce y Julio Gerardo Burgos, se realizó una vigilia para recordar el aniversario del golpe.
En Mendoza se inaugurará hoy un paseo por la Memoria, la Verdad y la Justicia en la Plaza Central de la Universidad Nacional de Cuyo, donde sus autoridades junto a organismos de derechos humanos plantarán 32 árboles para recordar a los desaparecidos en esa casa de estudios durante la dictadura.
En Formosa, la Subsecretaría de Derechos Humanos junto con centros de estudiantes desarrollará hasta el viernes “talleres de sensibilización y reflexión”, explicó la subsecretaria Silvina Arauz.
La marcha en Córdoba fue convocada por la Mesa de Trabajo por los Derechos Humanos y tuvo por lema “Los pañuelos son bandera. Olvido y silencio Nunca Más”. Emiliano Salguero, de HIJOS Córdoba, destacó que hoy en la Argentina se debaten dos modelos de país, pero que las políticas de derechos humanos no están en discusión porque “los ejes de Memoria, Verdad y Justicia pertenecen al pueblo”.
En Bahía Blanca, el titular de la APDH, Eduardo Hidalgo, advirtió que “estamos como nunca frente a la necesidad insoslayable de defender un modelo de país frente a los que tienen como único objetivo la destrucción de la democracia”. Repudió al “Poder Judicial cómplice de viejos y cotidianos atropellos, el de las operatorias de impunidad para los accionistas del genocidio”, y citó como ejemplo a quienes obstaculizan las causas a los partícipes civiles de la dictadura, como el juez subrogante Santiago Martínez, el secretario Mario Fernández Moreno y el juez ad hoc Claudio Pontet. Julio Ruiz, ex militante del Peronismo de Base y también sobreviviente de La Escuelita, recordó: “Acá estaban las tinieblas, ése era el sentido último del poder en la Argentina, lo tenebroso”; y advirtió que “sigue estando ese poder tenebroso, no lo hemos derrotado, no nos lo hemos podido sacar de encima, pero estamos luchando para eso”.Con actos y marchas en todo el país se conmemoró ayer el Día Nacional de la Memoria, por la Verdad y la Justicia. En Córdoba, bajo una lluvia persistente, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Sonia Torres, dijo que mantiene “la esperanza de un quiebre del pacto de silencio de los genocidas”. “Necesitamos que nos digan dónde están enterrados los huesitos de nuestros hijos y a qué familias entregaron a nuestros nietos”, reclamó. En Rosario, donde marcharon más de 30 mil personas, la nota de color la aportó el cantautor español Joan Manuel Serrat, quien se acercó a saludar a las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. En Bahía Blanca, en el predio donde funcionó el centro clandestino La Escuelita, organismos de derechos humanos repudiaron la complicidad de la corporación judicial con los civiles partícipes del terrorismo de Estado, como el empresario Vicente Massot, director de La Nueva Provincia.En La Rioja, autoridades provinciales y ex presos políticos descubrieron una señalización donde funcionó la delegación de la Policía Federal. “Hay que tomar partido, en democracia no podemos ser neutrales y mirar para otro lado, tenemos que tomar partido por la vida, por la justicia, por el Estado de Derecho y por los juicios que castiguen a los genocidas”, dijo el secretario de derechos humanos, Delfor Brizuela. Por los ex detenidos de la Federal, Diana Quiroz expresó que “el dolor tampoco se olvida porque acá pasamos muchas atrocidades y hasta tuve la desgracia de perder un embarazo”. El vicegobernador a cargo del Ejecutivo, Sergio Casas, expresó que “las futuras generaciones deben tomar conciencia de lo que significó este día, la noche más negra de la historia argentina”.En Mar del Plata, el intendente Gustavo Pulti junto a funcionarios bonaerenses, organismos de derechos humanos y concejales inauguraron el mural Abrazos Sanadores en el hospital Materno Infantil. La diputada Adela Segarra señaló que el acto “tiene que ver con una fecha dolorosa, pero también de reivindicación, porque representa cómo los sueños y la obstinación de los compañeros siguen presentes”. Pulti destacó que la dictadura “les robó todo a los argentinos, violentamente, con complicidades enormes”. “Hay que tener cuidado de no tropezar con la misma piedra. Hay que compartir la historia con los más jóvenes. La experiencia histórica no deja de ser un faro que ilumina el futuro”, agregó.El acto central en La Pampa se realizó en la Casa del Bicentenario y contó con la participación del gobernador Oscar Jorge. El secretario de Derechos Humanos, Rubén Funes, dijo que “debemos estar unidos y garantizar que no haya impunidad para los genocidas”. Un representante del Consejo de lonko del pueblo Ranquel destacó que “hoy se recuerda el día de la intolerancia, del genocidio a los que pensaban diferente, de la injusticia y del abuso del poder del Estado”.En Rawson, el gobernador chubutense, Martín Buzzi, destacó que “nuestro país puede decir con orgullo que juzgó a sus dictaduras como quizá ningún otro, porque se juzgó la historia reciente en tribunales neutrales y propios, como ocurrió hace un par de años con los genocidas que habían provocado la Masacre de Trelew, que estaba impune desde agosto de 1972, y pudieron ser juzgados justamente aquí, en esta ciudad”. Buzzi anunció la eliminación del estatuto de los empleados de la administración pública. “Vamos a dar de baja definitivamente el encuadre laboral que se conoce como Ley 1987, que proviene de la dictadura, rigiendo la vida diaria del conjunto de los empleados de la administración central”, dijo. Agregó que se les propuso a los sindicatos “discutir un nuevo convenio colectivo de trabajo y para junio o julio ya tendremos un nuevo estatuto”.En la Plaza de la Memoria de Ushuaia, frente al Canal de Beagle, la gobernadora Fabiana Ríos pidió recordar a las víctimas de la dictadura “con el compromiso en tiempo presente” y llamó a redoblar esfuerzos para “transmitir el recuerdo de lo que pasó a las futuras generaciones”. La secretaria de Derechos Humanos fueguina, Nélida Belous, remarcó que el mayor acto de entrega de los militantes en la década del ’70 fue “trabajar al lado de los que más los necesitaban, aun con la represión encima”, y recordó que “lo único que se buscaba era una mayor justicia social”. Las actividades continuaron con una transmisión especial de Radio Nacional Ushuaia, que incluyó entrevistas y audios históricos, y con una muestra conmemorativa del artista plástico Alejandro Abt.En San Luis, el acto central frente al Monolito de la Memoria fue organizado por la APDH local. María Magdalena Alvarez, hermana de Graciela Fiocchetti –secuestrada, torturada y asesinada en 1976–, recordó las penurias de su familia, destacó la realización de los juicios y el trabajo de los antropólogos forenses. Familiares de desaparecidos entregaron diplomas a los doctores Enrique Ponce, Norberto Foresti y Carlos Jorge Pereyra por su trabajo a favor de las víctimas de la dictadura.En la Casa de la Memoria de San Fernando del Valle de Catamarca, donde vivieron los detenidos-desaparecidos Francisco Gregorio Ponce, Griselda del Huerto Ponce y Julio Gerardo Burgos, se realizó una vigilia para recordar el aniversario del golpe.En Mendoza se inaugurará hoy un paseo por la Memoria, la Verdad y la Justicia en la Plaza Central de la Universidad Nacional de Cuyo, donde sus autoridades junto a organismos de derechos humanos plantarán 32 árboles para recordar a los desaparecidos en esa casa de estudios durante la dictadura.En Formosa, la Subsecretaría de Derechos Humanos junto con centros de estudiantes desarrollará hasta el viernes “talleres de sensibilización y reflexión”, explicó la subsecretaria Silvina Arauz.La marcha en Córdoba fue convocada por la Mesa de Trabajo por los Derechos Humanos y tuvo por lema “Los pañuelos son bandera. Olvido y silencio Nunca Más”. Emiliano Salguero, de HIJOS Córdoba, destacó que hoy en la Argentina se debaten dos modelos de país, pero que las políticas de derechos humanos no están en discusión porque “los ejes de Memoria, Verdad y Justicia pertenecen al pueblo”.En Bahía Blanca, el titular de la APDH, Eduardo Hidalgo, advirtió que “estamos como nunca frente a la necesidad insoslayable de defender un modelo de país frente a los que tienen como único objetivo la destrucción de la democracia”. Repudió al “Poder Judicial cómplice de viejos y cotidianos atropellos, el de las operatorias de impunidad para los accionistas del genocidio”, y citó como ejemplo a quienes obstaculizan las causas a los partícipes civiles de la dictadura, como el juez subrogante Santiago Martínez, el secretario Mario Fernández Moreno y el juez ad hoc Claudio Pontet. Julio Ruiz, ex militante del Peronismo de Base y también sobreviviente de La Escuelita, recordó: “Acá estaban las tinieblas, ése era el sentido último del poder en la Argentina, lo tenebroso”; y advirtió que “sigue estando ese poder tenebroso, no lo hemos derrotado, no nos lo hemos podido sacar de encima, pero estamos luchando para eso”.