
Los equipos de búsqueda encontraron en Reunión, una isla en el océano Indico que pertenece a Francia, más restos que podrían pertenecer al avión malasio desaparecido en 2014. “Hay muchos objetos. Encontramos paneles de ventanas, piezas de aluminio y cojines (de avión)”, señaló el ministro de Transporte de Malasia, Liow Tiong Lai. Ahora, las autoridades francesas determinarán si los objetos pertenecen al Boeing 777-200 de la compañía Malaysia Airlines que desapareció el 8 de marzo de 2014 con 239 personas a bordo.
Las revelaciones del ministro se producen después de que el jefe del Gobierno malasio anunciase, en la madrugada de ayer, que el alerón encontrado en la isla correspondía al avión que se buscaba sin éxito desde hace 17 meses.
Tras el anuncio, el gobierno australiano, que coordina las labores de búsqueda, se mostró convencido de que el misterio que envuelve al vuelo MH370 está más cerca de solucionarse. “La búsqueda debe continuar, pero lo que hemos encontrado en el oeste del Indico parece indicar que el avión cayó más o menos donde creíamos”, dijo el primer ministro australiano, Tony Abbott. “Esto sugiere que por primera vez estemos un poco más cerca de resolver este misterio desconcertante”, añadió.
El jefe del Ejecutivo defendió la continuidad del operativo al que, hasta el momento, se destinaron 73 millones de dólares.
“Le debemos a las familias de la gente desaparecida en ese avión intentar resolver el misterio y se lo debemos a los viajeros que evidentemente quieren tener la confianza de que están seguros en el aire”, aseguró Abbott.
El gobierno australiano evitó, no obstante, dar por definitiva la confirmación de que el alerón encontrado es del MH-370, tal como hizo antes Malasia.
El anuncio provocó las reacciones de familiares de las víctimas, a quienes Malaysia Airlines informó que el fragmento de ala hallado es supuestamente del avión desaparecido. “Ahora quiero saber dónde se encuentra el cuerpo principal del avión para hallar la caja negra y que podamos saber qué ocurrió”, dijo Jacquita Gonzales, esposa de un miembro de la tripulación.
En Beijing, los familiares de algunos de los 153 pasajeros chinos del avión mostraron su enojo por las afirmaciones malasias y pidieron “más investigaciones”. “Hay dos partes: una de Francia y otra de Malasia. Los primeros dijeron que hacen falta más pruebas, pero la parte malasia utiliza unas palabras muy firmes”, dijo Jiang Hui, portavoz de las familias de los ocupantes chinos del avión, quien se mostró “totalmente seguro” de que “se trata de una conspiración”.
El Boeing 777 de Malaysia Airlines desapareció tan solo 40 minutos después de haber despegado de Kuala Lumpur con destino a Beijing, después de que alguien apagara los sistemas de comunicación.Los equipos de búsqueda encontraron en Reunión, una isla en el océano Indico que pertenece a Francia, más restos que podrían pertenecer al avión malasio desaparecido en 2014. “Hay muchos objetos. Encontramos paneles de ventanas, piezas de aluminio y cojines (de avión)”, señaló el ministro de Transporte de Malasia, Liow Tiong Lai. Ahora, las autoridades francesas determinarán si los objetos pertenecen al Boeing 777-200 de la compañía Malaysia Airlines que desapareció el 8 de marzo de 2014 con 239 personas a bordo.Las revelaciones del ministro se producen después de que el jefe del Gobierno malasio anunciase, en la madrugada de ayer, que el alerón encontrado en la isla correspondía al avión que se buscaba sin éxito desde hace 17 meses.Tras el anuncio, el gobierno australiano, que coordina las labores de búsqueda, se mostró convencido de que el misterio que envuelve al vuelo MH370 está más cerca de solucionarse. “La búsqueda debe continuar, pero lo que hemos encontrado en el oeste del Indico parece indicar que el avión cayó más o menos donde creíamos”, dijo el primer ministro australiano, Tony Abbott. “Esto sugiere que por primera vez estemos un poco más cerca de resolver este misterio desconcertante”, añadió.El jefe del Ejecutivo defendió la continuidad del operativo al que, hasta el momento, se destinaron 73 millones de dólares.“Le debemos a las familias de la gente desaparecida en ese avión intentar resolver el misterio y se lo debemos a los viajeros que evidentemente quieren tener la confianza de que están seguros en el aire”, aseguró Abbott.El gobierno australiano evitó, no obstante, dar por definitiva la confirmación de que el alerón encontrado es del MH-370, tal como hizo antes Malasia.El anuncio provocó las reacciones de familiares de las víctimas, a quienes Malaysia Airlines informó que el fragmento de ala hallado es supuestamente del avión desaparecido. “Ahora quiero saber dónde se encuentra el cuerpo principal del avión para hallar la caja negra y que podamos saber qué ocurrió”, dijo Jacquita Gonzales, esposa de un miembro de la tripulación.En Beijing, los familiares de algunos de los 153 pasajeros chinos del avión mostraron su enojo por las afirmaciones malasias y pidieron “más investigaciones”. “Hay dos partes: una de Francia y otra de Malasia. Los primeros dijeron que hacen falta más pruebas, pero la parte malasia utiliza unas palabras muy firmes”, dijo Jiang Hui, portavoz de las familias de los ocupantes chinos del avión, quien se mostró “totalmente seguro” de que “se trata de una conspiración”.El Boeing 777 de Malaysia Airlines desapareció tan solo 40 minutos después de haber despegado de Kuala Lumpur con destino a Beijing, después de que alguien apagara los sistemas de comunicación.