El titular de Conim y colaborador de Mauricio Macri, Abel Albino, que quedó en medio de una polémica por sus posiciones contra todo tipo de método anticonceptivo, será recibido el martes que viene por el arzobispo de La Plata, el ultracatólico Héctor Aguer, quien lo distinguirá con el título de Doctorado Honoris Causa de la Universidad Católica de La Plata. Ayer Albino se refirió a sus posiciones contra el sexo prematrimonial, la música fuerte y los locales nocturnos: “No me arrepiento de nada de lo que he escrito”, afirmó.Albino es el titular de la ONG Conim, que firmó un convenio con Macri para llevar su programa contra la desnutrición infantil a una eventual administración nacional del PRO. Desde 2012, Conin tiene un convenio con el gobierno porteño, así como con los gobiernos de Misiones y Salta. Conin recibe, además, financiamiento de diversas empresas, entre ellas, la multinacional Monsanto.La polémica se desató cuando se conoció el contenido del libro de Albino Gobernar es poblar. ¿Paternidad responsable o fornicación asistida?, en el que se opone a todo tipo de práctica anticonceptiva, pide causas penales para los médicos que reclaman ligaduras de trompas y plantea que “la mujer debe esforzarse por ofrecer al hombre su virginidad tanto física como moral”. “En los sectores marginados, muy frecuentemente, el ejercicio de la sexualidad se desarrolla en modo promiscuo y animal”, asevera el médico del Opus Dei.Ayer Albino continúo reivindicando sus ideas. “Hace 35 años que pertenezco al Opus Dei. Me opongo a la libertad sin responsabilidad, que es libertinaje”, indicó y defendió su oposición al aborto, al concubinato, al autoerotismo y su idea de que la educación sexual debe enseñar únicamente la castidad. “El consultorio médico es un confesionario. El sexo produce adicción y los atrapa y los degrada. La masturbación es una verdadera tiranía. Todos debemos casarnos y tener hijos. Eso es orden natural. No podemos ir en contra de esas cosas”, indicó Albino, en defensa de sus tesis en contra del sexo prematrimonial.Albino recibirá el respaldo del arzobispo Aguer, que representa al ala ultraconservadora de la Iglesia Católica, la misma que respaldó al represor Luis Patti. Aguer comparte todas y cada una de las ideas de Albino: “¿Para qué se usa el preservativo? Se lo usa para fornicar, para cometer adulterio. El sexto mandamiento de la ley de Dios que dice no fornicar, o sea que prohíbe tener relación sexual a dos personas solteras fuera del matrimonio”, indicó Aguer. Según el arzobispo, el profiláctico “suele usarlo quien frecuenta un prostíbulo, para evitar el contagio de una enfermedad de transmisión sexual”. Sostuvo que detrás de esas prácticas “está ese personaje sombrío, tremendo, que es el Diablo, el Maligno”. En cambio, como método anticonceptivo, el arzobispo recomendó a las adolescentes “cerrar las piernas”.