“Ellos hablan de un tipo de cambio de 14, 15, 16 pesos como algo normal, que sería un tipo de cambio puesto por el mercado. Están convalidando el tipo de cambio blue que es un mercado muy chico y es ilegal”, alertó la ministra de Economía bonaerense, Silvina Batakis, quién reemplazaría al actual titular del Palacio de Hacienda, Axel Kicillof, en caso de que Daniel Scioli sea elegido presidente. Rogelio Frigerio, que podría quedar al frente del Ministerio de Economía con un eventual triunfo de Cambiemos, fue uno de los asesores del PRO que aseguró que el valor del dólar que incide en los precios internos ya se ubica por encima de los 14 pesos. “Nosotros nos proponemos un cambio. No hacer más de lo mismo. Es el gobierno que más devaluó en el mundo. Llevó el dólar de 3 a 14 pesos”, dijo Frigerio, que junto con el ex Jefe de Monedas del JP Morgan, Alfonso Prat Gay, son los únicos dos voceros autorizados por Macri para hablar de las propuestas económicas de Cambiemos.Frigerio sostuvo que uno de los ejes centrales del programa del PRO será atacar el proceso inflacionario a través de políticas de contracción monetaria. “Vamos a tener un Gobierno que cuide el valor de la moneda. El presidente del Banco Central va a respetar el artículo 75 de la constitución que dice que se debe cuidar el valor del peso. Ahora lo que ocurre es que el kirchnerismo emite pesos a lo pavote para financiar corrupción, eso es lo mismo a decir que ya han devaluado la moneda”, afirmó. La propuesta de Frigerio de cómo se debe manejar la política monetaria no es novedosa: a partir de mediados del noventa ya se uso en distintos países con el nombre de “Metas de Inflación”, generando importantes tensiones en materia de creación de empleo, de crecimiento y de capacidad para avanzar en una mejor distribución de los ingresos.El economista de Cambiemos, pese a que criticó el proceso inflacionario de estos años, no se refirió al salto de precios que podría generar su propuesta de abrir inmediatamente los controles cambiarios, lo que elevaría el tipo de cambio de 9,6 a 15 pesos, con una devaluación de más del 50 por ciento.Batakis, en contraste, aseguró que el programa económico del próximo Gobierno deberá tener en cuenta el efecto de la devaluación del dólar oficial sobre precios, en particular, de los alimentos, con lo cual se deberá avanzar en forma gradual en el levantamiento de la administración cambiaria. “Una devaluación impacta directamente en los precios y eso en el bolsillo de cada uno de nosotros. Ellos claramente quieren otro tipo de cambio pero no es lindo anunciar hacer la devaluación. Por ejemplo, la harina que hoy cuesta 10 pesos, con un dólar a 15 va a costar 15 pesos, es así de directo porque pese a que es un producto 100 por ciento argentino, tiene un precio internacional. Si al productor argentino le conviene vender en el exterior, ¿por qué va a vender en el mercado interior más barato?”, dijo. “Creemos que el cepo tiene que ir liberándose en la medida que podamos engrosar y robustecer las reservas. Nos encantaría ir liberando todas las restricciones que haya, pero eso no se puede hacer mágicamente el 10 de diciembre porque cambia un día en el calendario, se puede hacer cuando haya más reservas”, cerró la funcionaria.