A tres semanas de las elecciones presidenciales, el candidato del Frente para la Victoria y gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, presentó su tesis sobre una empresa recuperada y se recibió de licenciado en Comercialización en la Universidad Argentina de la Empresa (UADE). “Papá: tesis 7. Misión cumplida”, escribió Scioli en el pizarrón. Fue en medio de una jornada llena de actividades en la que se mostró junto al intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, con quien inauguró un Centro Operativo Municipal, y cerró por la tarde con actores, artistas e intelectuales con quienes firmó un “acta compromiso con la cultura”.“Era una asignatura pendiente que tenía con mi viejo”, había explicado el candidato presidencial sus renovadas ganas de obtener un título universitario. Scioli comenzó su carrera años atrás y la abandonó al iniciar su trayectoria en política. Este año, se propuso rendir los nueve finales que le quedaban pendientes para conseguir el título antes de las elecciones. “Es una exigencia muy grande ser gobernador, candidato a presidente, jugador de futsal y ahora también dar las materias que me faltan para recibirme”, explicó en aquel momento, mitad en broma y mitad en serio. Quien lo ayudó a dar las últimas materias fue uno de sus secretarios, Julián Colombo.El director de la Fundación UADE, Ricardo Smurra, explicó que el gobernador resolvió basar su tesis en un caso real, el de la empresa recuperada Durax. “Uno de los temas importantes era cómo la empresa Durax podría reinsertarse en el mercado internacional, aun cuando tuviera problemas para hacerlo en el mercado local. Así hizo una investigación de mercados, tanto en el ámbito nacional como el internacional, para analizar las posibilidades de reinserción”, explicó ayer Smurra. La empresa Durax quebró en 1999 y sus empleados la recuperaron a través de la cooperativa Cristal Avellaneda. No sólo mantuvieron sus puestos de trabajo sino que, en los últimos años, registraron buenos saldos a favor.Smurra reveló que Scioli les contó su deseo de terminar la carrera en un acto que compartieron a principio de año en Pinamar. Que el gobernador rindió las materias como libre, lo que lo obligó de cada una a dar un examen teórico y otro práctico. “Nos cuesta entender cómo se hizo de tiempo para estudiar”, sostuvo el académico. Scioli recibirá su título en unos seis meses, que es lo que tarda el Ministerio de Educación en hacer la validación.Curiosamente, uno de sus rivales en la carrera presidencial, el candidato de UNA, Sergio Massa, hizo algo parecido en la elección legislativa de 2013, cuando se apuró para conseguir el título de abogado en la Universidad de Belgrano antes de las primarias. El otro candidato presidencial con chances, el postulante de Cambiemos, Mauricio Macri, es ingeniero civil recibido en la Universidad Católica (UCA). Por lo tanto, por primera vez en la historia, quien ocupe la Casa Rosada será un dirigente egresado de una universidad privada.Scioli inauguró ayer junto al intendente Katopodis la Central de Seguridad Ciudadana de Villa Ballester. “Esta central tiene como objetivo brindar más seguridad para cuidar a los vecinos, controlar lo que pasa en cada calle de la ciudad con la mejor tecnología para combatir el delito de manera coordinada con la policía de la provincia”, explicó Katopodis.Más tarde, presidió el encuentro “Compromiso Nacional por la Cultura”, junto a su esposa, Karina Rabolini, y el titular del Instituto Cultural, Jorge Telerman. Entre otros, lo escucharon Lito Cruz, Víctor Laplace, Moria Casán, Pablo Echarri, Mercedes Morán, Gastón Pauls, Julieta Ortega, Raúl Rizzo, Gerardo Romano, Juan Palomino, Osvaldo Santoro, Antonio Tarragó Ros, Laura Fidalgo, Ana María Picchio, Iñaki Urlezaga, Victoria Onetto, César Isella, Alejandro Dolina, Gustavo Garzón, Virgina Innocenti, Claudio Gallardou e Iván Noble.En la reunión, el candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, firmó el Acta-Compromiso por la cual se compromete a apoyar al sector como una de las bases “para la transformación social argentina del desarrollo”. “Desde el sentido común quiero preguntarles qué esperan desde las políticas públicas para los próximos años, a partir de todo lo que ese gran presidente que tuve el honor de acompañar, Néstor Kirchner, y la presidenta Cristina Fernánzdez de Kirchner, han puesto a la cultura como un factor de inclusión, desarrollo económico y humano, que es lo más improtante”, completó.