Con un mercado cambiario mejor abastecido por la liquidación de los agroexportadores, el dólar se ubicó ayer en 8,85 pesos, con un avance de medio centavo. La intervención del Central fue levemente compradora y las reservas crecieron en dos millones de dólares, hasta los 31.506 millones. Por su parte, en el segmento ilegal el blue retrocedió 11 centavos, a 12,38 pesos, siendo su mayor caída en lo que va del año y ubicando la brecha respecto de la cotización oficial en su mínimo en más de un año en torno al 40 por ciento. En septiembre último la diferencia entre ambos precios llegó a trepar el 80 por ciento. El contado con liquidación finalizó en 12,13 pesos (sin cambios) y el dólar MEP o Bolsa lo hizo en 12,01, con un recorte de 13 centavos.Durante la semana pasada se registró la mayor liquidación de divisas por parte de las empresas exportadoras de cereales en lo que va de 2015, a pesar del feriado virtual en los bancos el martes por el paro nacional y los dos días no laborables de Semana Santa. Según explicaron desde la cámara de cerealeras y aceiteras (Ciara-CEC), si se restaran los 2000 millones de dólares que se comprometió a adelantar el año pasado el sector por encima de la liquidación habitual, la comparación del primer trimestre arroja una mejora interanual de 11,5 por ciento. Este año acumula un ingreso de 3406 millones contra los 3054 millones del primer trimestre de 2014.En la caída del paralelo contribuyó la intervención del Central en el mercado de futuros, lo que permitió reducir la expectativa de devaluación de la moneda. Ayer el Central volvió a intervenir en ese mercado pero con un menor volumen comprometido.En la Bolsa porteña, las acciones líderes finalizaron con un retroceso del 0,2 por ciento, a 11.410 puntos, lo que para algunos analistas fue una toma de ganancias para aprovechar la suba de 5,5 por ciento que acumulan los papeles privados en el mes. Las acciones vinculadas con el sector petrolero fueron las únicas que finalizaron con signo positivo, gracias a la mejora en el precio del petróleo. El crudo ligero WTI subió 3,5 por ciento, a 53,98 dólares por barril en Nueva York, su mayor valor en lo que va del año. Los títulos públicos cerraron con resultados dispares y un volumen de negocios reducido (187,3 millones de pesos). Los bonos PAR y Discount en pesos mejoraron ambos 1,2 por ciento, mientras que el Discount en dólares con ley argentina avanzó 0,9 por ciento.