Ayer a medianoche cerraron las listas de precandidatos para las PASO en la Ciudad de Buenos Aires: una docena de frentes y partidos presentarán casi treinta postulantes a ocupar el lugar de Mauricio Macri, y cientos que aspiran a una banca en la Legislatura porteña. Los comicios primarios tendrán lugar el 26 de abril y allí se dirimirá quiénes estarán presentes en las generales del 5 de julio.La fuerza que gobierna la Ciudad de Buenos Aires desde hace más de siete años es la favorita para repetir. Gabriela Michetti y Horacio Rodríguez Larreta, dos de sus figuras más importantes, tienen aspiraciones a suceder al líder, fundador de ese partido y precandidato presidencial Mauricio Macri como jefe de Gobierno de la Capital.La última incógnita en el oficialismo porteño era si el legislador Cristian Ritondo iba a terciar en esa primaria y finalmente ayer se inscribió para participar como precandidato a jefe de Gobierno. Sin embargo, todos los focos están puestos en la charlada disputa entre el jefe de Gabinete macrista, Rodríguez Larreta, y la senadora Michetti. El funcionario cuenta con el apoyo del jefe, que ordenó a toda la estructura partidaria respaldar su lance. La ex vicejefa, en tanto, desoyó el pedido del referente del espacio para bajarse de las PASO y pondrá su popularidad a competir contra la orgánica.El PRO tiene, sin embargo, una sola lista de candidatos para la Legislatura, que fue redactada en las oficinas de Bolívar 1. En ella prima el larretismo, aunque hay figuras que responden a Michetti, aliados extrapartidarios y también dirigentes cercanos a otros referentes del partido. El primero en la nómina es el legislador Francisco Quintana, seguido por el dirigente de la comunidad musulmana y director del Instituto de Diálogo Interreligioso, Omar Abboud, la ex diputada radical Silvana Giúdici y el legislador José Luis Acevedo.Seis precandidatos tiene finalmente la interna del kirchnerismo, la más populosa de toda la Ciudad, en la que también hay dos listas de legisladores en pugna. Ante la decisión del Movimiento Evita, junto con los postulados Carlos Heller y Aníbal Ibarra, de armar una nómina propia para la Legislatura, que corra contra la que impulsa el gobierno nacional, desde la Casa Rosada se movieron fichas. Así, se decidió que una figura de peso, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, sea primero en esa lista, para darle más competitividad a la oferta que nuclea al PJ porteño, la CGT, Unidos y Organizados y Nuevo Encuentro. Sobre la hora, la ex legisladora María José Lubertino presentó una tercera lista de legisladores, con ella en el primer lugar.Esa lista “oficial” tiene el respaldo de tres precandidatos a jefe de Gobierno: el titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, que cuenta con el apoyo de la Casa Rosada, el justicialismo en el distrito y La Cámpora; la legisladora Gabriela Cerruti, de Nuevo Encuentro; y el secretario de Relaciones con la Sociedad Civil del gobierno nacional, Gustavo López, de Forja. Detrás de Tomada van Paula Penacca (La Cámpora), Silvia Gottero (PJ) y Claudio Heredia (UPCN).En la otra mano, pegada a las boletas de Heller y de Ibarra, habrá una lista compuesta principalmente por legisladores que buscan renovar su banca por un nuevo período. A la cabeza va Edgardo Form, hombre de confianza de Heller, en representación del Partido Solidario; seguido por el ibarrista Fernando Muñoz (Frente Progresista Popular), María Rachid (Movimiento Evita). En cuarto lugar va la ex legisladora del FPP María Elena Naddeo. La sorpresa la dio Lubertino, que minutos antes de medianoche anunció que encabezaría una tercera lista de legisladores, compitiendo con Tomada y Form. La ex jefa del Inadi irá de la mano con la candidatura a jefe de Gobierno del médico Carlos Oviedo, del partido Aluvión Ciudadano.Este espacio, que nació de las cenizas de Unen y está conformado por la UCR, el Partido Socialista y la Coalición Cívica, además de otros socios menores, tiene tres precandidatos a jefe de Gobierno. Los más taquilleros son dos outsiders, con pasado en el gabinete del gobierno nacional y actualidad opositora: el ex ministro de Economía Martín Lousteau y la ex ministra de Salud Graciela Ocaña se disputarán el lugar más importante de la boleta. El tercero en discordia es el arquitecto Andrés Borthagaray, de origen radical, que acudirá a las PASO con su propia lista de legisladores.La favorita, empero, es la que compartirán Lousteau y Ocaña, consensuada en una mesa de negociación encabezada por el armador radical Enrique Nosiglia y el ex sindicalista y actual dirigente de Racing Club, Daniel Amoroso. La cabeza es para el diputado socialista Roy Cortina y lo acompañan Maximiliano Ferraro (CC), Patricia Vischi (UCR), Diego García Vilas (Confianza Pública, el espacio de Ocaña), Natalia Fidel (del entorno de Lousteau) y Marcelo Guouman (UCR). La legisladora Virginia González Gass, proveniente del Partido Socialista Auténtico, espacio que quedó partido tras el divorcio de Unen, quedó relegada a un puesto bajo con pocas chances de renovar.El polo de centroizquierda que acordaron el senador Fernando “Pino” Solanas, de Proyecto Sur, y la diputada Margarita Stolbizer, de GEN, tendrá una interna entre dos precandidatos a la jefatura de Gobierno, cada cual con su propia lista de legisladores. Esto surgió luego del rechazo de Solanas a ser él mismo precandidato del Frente Renovador en el distrito (va a presentarse a las PASO presidenciales en agosto) y de que el ex titular del Banco Central Alfonso Prat Gay declinara la oferta para buscar la alcaldía porteña en representación de este espacio.Libres del Sur se sumó a este espacio y su líder, Humberto Tumini, compite con el apoyo de Solanas luego de que el senador fracasara en la búsqueda de un candidato propio; mientras que el ex legislador Sergio Abrevaya cuenta con la venia de Stolbizer, dirigente de origen bonaerense con escaso arraigo en territorio capitalino. En la compulsa legislativa, la boleta que acompaña a Tumini lleva al sociólogo Juan Pablo Olsson (Proyecto Sur) en punta, junto a Laura González Velasco (Libres del Sur); en tanto, Abrevaya está respaldado por el legislador Martín Hourest, que busca renovar su banca.El Frente Renovador, después de muchos rechazos, puso de precandidato al ex secretario de Finanzas Guillermo Nielsen. La lista de legisladores no estaba definida al cierre de esta edición, pero los nombres que figuraban en los primeros lugares eran los del cineasta Eliseo Subiela, el operador Diego Kravetz y la ex jefa de Seguridad de Independiente Florencia Arietto. Por su parte, el titular de La Alameda, Gustavo Vera, busca la jefatura de Gobierno en el marco del frente Bien Común, que comparte con la CGT opositora y que propone al periodista Lucas Schaerer como legislador. Por Camino Popular va Claudio Lozano como candidato al Ejecutivo e Itai Hagman junto a Fabio Basteiro (UP) por el Legislativo. Los hermanos Rodríguez Saá inscribieron su partido Es Posible y sorprendieron con su candidato a jefe de Gobierno: el actor Ivo Kutzarida.El Frente de Izquierda y de los Trabajadores, compuesto por el Partido Obrero, el PTS e Izquierda Socialista, propone a Myriam Bregman para jefa de Gobierno y a Marcelo Ramal para legislador. La alianza MST Nueva Izquierda lleva tres precandidatos a la jefatura: el actor Héctor Bidonde, la comunera Maru López y el dirigente de la CTA, Sergio García; los tres llevan una lista encabezada por el actual legislador Alejandro Bodart, que busca renovar su banca. El ALBA va con el legislador Pablo Ferreyra como candidato a alcalde, acompañado por Jonathan Thea y Zaida Chmaruk, del Partido Comunista, en la lista parlamentaria. Por último, Luis Zamora, como acostumbra, se presenta en solitario al frente de su agrupación, Autodeterminación y Libertad.