
La consultora Ricardo Rouvier y Asociados difundió una encuesta realizada en el partido de La Matanza, el mayor del Conurbano, que le otorga una amplia ventaja al candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, ante los postulantes de la oposición y también muestra mejor posicionada a la fórmula Julián Domínguez-Fernando Espinoza (actual intendente del municipio) ante sus rivales en las primarias Aníbal Fernández-Martín Sabbatella. Según el trabajo, la fórmula Scioli-Zannini tiene un 45 por ciento de intención de voto, seguida por Mauricio Macri-Gabriela Michetti con el 18 por ciento (los otros candidatos de Cambiemos Elisa Carrió y Ernesto Sanz apenas suman otro 2,1 por ciento) y Sergio Massa-Gustavo Sáenz con el 12 (aquí el restante candidato de UNA, José Manuel de la Sota, aporta un 1,8 por ciento). Respecto del voto a gobernador, en La Matanza Domínguez-Espinoza llegan al 26,7 por ciento y Fernández-Sabbatella el 21,7 por ciento. Ambos por encima de los opositores de Cambiemos, María Eugenia Vidal-Daniel Salvador (17,7 por ciento), y del Frente Renovador, Felipe Solá-Daniel Arroyo (10,3 por ciento). Ayer, Julián Domínguez estuvo en Avellaneda en una recorrida junto al intendente Jorge Ferraresi. Por otro lado, junto a su coequiper Fernando Espinoza se reunieron con el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, quien les dio formalmente su apoyo al valorar “la experiencia que aportan”. Por su parte, Fernández y Sabbatella estuvieron ayer en Hurlingham de recorrida junto a los candidatos locales del FpV. “Nosotros tenemos que trabajar todos los días, hablar con la sociedad y nuestra propuesta tiene que estar rodeada de la vocación desinteresada de hacer cosas en serio”, explicó Aníbal Fernández. Por la mañana, Sabbatella recibió al vicegobernador Gabriel Mariotto en la sede de la Afsca para conversar tanto de la situación de la provincia de Buenos Aires como de la aplicación de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. “Siempre es muy valioso conversar con Gabriel. Su mirada y su experiencia significan un gran aporte tanto para mi tarea actual como la que tendremos por delante en la provincia a parte de diciembre”, sostuvo Sabbatella.La consultora Ricardo Rouvier y Asociados difundió una encuesta realizada en el partido de La Matanza, el mayor del Conurbano, que le otorga una amplia ventaja al candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, ante los postulantes de la oposición y también muestra mejor posicionada a la fórmula Julián Domínguez-Fernando Espinoza (actual intendente del municipio) ante sus rivales en las primarias Aníbal Fernández-Martín Sabbatella. Según el trabajo, la fórmula Scioli-Zannini tiene un 45 por ciento de intención de voto, seguida por Mauricio Macri-Gabriela Michetti con el 18 por ciento (los otros candidatos de Cambiemos Elisa Carrió y Ernesto Sanz apenas suman otro 2,1 por ciento) y Sergio Massa-Gustavo Sáenz con el 12 (aquí el restante candidato de UNA, José Manuel de la Sota, aporta un 1,8 por ciento). Respecto del voto a gobernador, en La Matanza Domínguez-Espinoza llegan al 26,7 por ciento y Fernández-Sabbatella el 21,7 por ciento. Ambos por encima de los opositores de Cambiemos, María Eugenia Vidal-Daniel Salvador (17,7 por ciento), y del Frente Renovador, Felipe Solá-Daniel Arroyo (10,3 por ciento). Ayer, Julián Domínguez estuvo en Avellaneda en una recorrida junto al intendente Jorge Ferraresi. Por otro lado, junto a su coequiper Fernando Espinoza se reunieron con el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, quien les dio formalmente su apoyo al valorar “la experiencia que aportan”. Por su parte, Fernández y Sabbatella estuvieron ayer en Hurlingham de recorrida junto a los candidatos locales del FpV. “Nosotros tenemos que trabajar todos los días, hablar con la sociedad y nuestra propuesta tiene que estar rodeada de la vocación desinteresada de hacer cosas en serio”, explicó Aníbal Fernández. Por la mañana, Sabbatella recibió al vicegobernador Gabriel Mariotto en la sede de la Afsca para conversar tanto de la situación de la provincia de Buenos Aires como de la aplicación de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. “Siempre es muy valioso conversar con Gabriel. Su mirada y su experiencia significan un gran aporte tanto para mi tarea actual como la que tendremos por delante en la provincia a parte de diciembre”, sostuvo Sabbatella.