“La lista de diputados nacionales de Cambiemos por la Ciudad de Buenos Aires la encabeza la ministra de Trabajo del gobierno de Fernando de la Rúa, que logró que el desempleo suba de 14 a 18 por ciento en un año, es decir, que aumente en 4 puntos porcentuales, con 500.000 despidos”, aseguró el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, en referencia a la diputada del PRO Patricia Bullrich. “Bajó salarios, jubilaciones y asignaciones familiares y reglamentó la Ley Banelco, la reforma que flexibilizó las condiciones laborales de los trabajadores y que se aprobó en un marco de sospechas de coimas y corrupción en el Congreso”, le dedicó Tomada.El actual ministro de la cartera laboral participó ayer del IV Seminario sobre Economía Informal en Argentina, que se realizó en Buenos Aires convocado por la Organización Internacional del Trabajo (OIT). En el evento también participaron especialistas y representantes de la CGT y la Unión Industrial (UIA). “Tenemos que seguir por el camino que venimos, hay muchísimo para hacer y nos falta mucho, no estamos satisfechos con los niveles de informalidad, aunque bajaron de 50 al 32 por ciento. Nadie puede pensar que los problemas del trabajo no registrado van a mejorar si cambiamos los trazos de la búsqueda del crecimiento económico, que vienen siendo el impulso al mercado interno y políticas activas de protección social. Cualquier alternativa representa un retroceso”, planteó Tomada.En referencia a la campaña de cara a las elecciones presidenciales, advirtió que “si desde la oposición van a proponer las mismas recetas de combate al trabajo no registrado que en el 2001, yo levanto la mano y digo ‘no’. No a los consensos que implican retroceder de los umbrales alcanzados en estos años. La gente no quiere más volver a escuchar esas propuestas porque ya las vivieron y todo terminó mal”.Además, el funcionario recordó que “la lista del PRO en la Ciudad de Buenos Aires está encabezada por la ministra de Trabajo (Patricia Bullrich) que logró aumentar el desempleo de 14 al 18 en un año, rebajó salarios y asignaciones y reglamentó la Ley Banelco. Nos planteaban un modelo de empleo sin sindicatos, sin cargas sociales y sin indemnización. Eso era el trabajo. La informalidad era vista como algo natural. Lo más importante fue romper con esa naturalidad”.