La defensa de Jorge Mangeri, el portero detenido por el crimen de Angeles Rawson, recusó al Tribunal Oral en lo Criminal 9 por considerar que los jueces actúan con “parcialidad manifiesta” en perjuicio de su representado. Adrián Tenca, abogado de Mangeri, presentó la recusación luego de que el Tribunal Oral 9 desestimara, en diciembre pasado, un nuevo planteo de nulidad formulado por el defensor en disconformidad con la decisión de los jueces de rechazarle varias diligencias procesales y testigos que quería llevar al juicio. Frente a la presentación de Tenca, ahora los integrantes del tribunal de juicio tienen que resolver si aceptan excusarse o no, lo que daría intervención a la Cámara de Casación, motivo por el cual podría llegar a demorarse el comienzo del debate, que estaba previsto para el 18 de febrero.Tenca sostuvo que “la totalidad de la prueba ofrecida por esta defensa ha sido rechazada”, mientras que sucedió lo contrario con “la presentada por el fiscal y la parte querellante”. Según el defensor, esto significaría que “Mangeri deberá enfrentar un debate sólo con la prueba de la acusación, y sin aquella que acredita su total inocencia”.Tenca insistió en que “la absoluta parcialidad, puesta de manifiesto por el tribunal actuante (...) arrastra a Mangeri a enfrentar un juicio injusto, y por lo tanto, a una condena segura”. Por eso, el defensor dice estar “obligado a recusar al tribunal en pleno en tanto la primera obligación de un defensor es garantizarle a su asistido un juicio justo”. Tenca pidió la suspensión del juicio hasta que se resuelvan la recusación y otros recursos que deben ser “revisados por la instancia superior”.En su escrito, Tenca cuestionó la instrucción de la causa por estar “plagada de irregularidades”, motivo por el que, en la etapa oral “el Estado le debía a Mangeri un juicio justo” que “no va a ocurrir”. Los jueces recusados son Fernando Ramírez, Ana Dieta de Herrero y Jorge Getas, quienes ahora deberán resolver si aceptan o no excusarse y luego elevar el planteo a Casación. Esto podría demorar el inicio del debate.Tenca presentó la recusación luego de que el Tribunal Oral 9 rechazara un nuevo planteo de nulidad que había formulado la defensa en diciembre cuando, al proveer la prueba para el debate, los jueces le negaron varias diligencias y testigos. Una de las medidas que solicitó el defensor, y fue rechazada, era la de repetir el estudio de ADN para obtener el perfil genético de Mangeri. Ese peritaje ya se hizo, pero la defensa argumentó que podría estar mal hecho.Los jueces tampoco aceptaron incorporar una serie de informes realizados por un químico argentino que vive en Israel y que cuestiona, como siempre hizo la defensa del portero, la prueba clave de la causa: el estudio genético que determinó que debajo de las uñas de Angeles había ADN de Mangeri. El Tribunal también rechazó que sean citados como testigos la fiscal de instrucción María Paula Asaro; su secretario, Diego Pegolo; el primer juez de la causa, Roberto Oscar Ponce; y el secretario del Juzgado de Instrucción 17, Pablo Cina. Otros testigos pedidos por Tenca y rechazados por los jueces eran el secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, y la fiscal María Cristina Caamaño, quien al momento del hecho era subsecretaria del Ministerio de Seguridad. Tampoco se admitió como testigo a una persona procesada por falso testimonio por imputar como autor del hecho a Sergio Opatowski, el padrastro de Angeles.