Desde que asumió como jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri nunca le dio un reportaje a Página/12. En esta ocasión volvió a negarlo, pero sus voceros ofrecieron la posibilidad de enviarle un cuestionario por escrito. Dada la importancia de la elección presidencial de este domingo, el diario decidió hacer una excepción y aceptar este formato que, entre otras cosas, no permite la repregunta, esencial en cualquier entrevista. Aquí las respuestas del candidato presidencial de Cambiemos.–Hizo spots en los que plantea la defensa de la Asignación Universal por Hijo y la movilidad jubilatoria. ¿No le parece que los electores que quieren esas políticas no les conviene votar al oficialismo en vez de la oposición?–Defiendo la Asignación Universal por Hijo. Pero defiendo que sea realmente universal, que es como fue creada por la doctora Carrió en su momento. Lo que vamos a hacer es ampliarla y extenderla. Es un ingreso ciudadano universal, como el que implementaremos para los adultos mayores de todo el país. Los electores nos van a decir a nosotros cuáles son las dos propuestas que disputarán el ballottage. Si seguir con más de lo mismo, o si construir más allá de lo realizado, con la participación de todos.–¿Cuál es su verdadera línea económica, la que esgrimían hasta hace unos días Carlos Melconian y Federico Sturzenegger o la que ahora plantea Rogelio Frigerio que critica al gobierno porque “devaluó”?–Mi línea económica se llama Pobreza Cero. Todas nuestras políticas públicas estarán encaminadas a la reducción drástica de la tasa de pobreza, uno de los principales legados de estos doce años. No se trata sólo de la política económica. También de las políticas sociales, las de educación y las de salud. Esa es mi línea y ése es mi objetivo. Es por eso por lo que quiero que sea evaluada mi presidencia. La cuestión de los nombres es completamente secundaria. En Cambiemos trabajan decenas de economistas de las más diversas orientaciones, formaciones y escuelas. Nosotros no pregonamos el pensamiento único, ni en economía ni en ninguna otra área. Escuchamos ideas diferentes y elegimos las mejores. Y las mejores serán las que hagan que más argentinos salgan de la situación de pobreza en la que no merecen estar. Por último, que el gobierno devaluó nuestra moneda es un hecho, no un planteo ni una opinión. Fíjese usted mismo cuánto costaba un dólar en 2003 y cuánto cuesta ahora. Han sido los mayores devaluadores de la historia argentina. No es bueno negar lo que es evidente.–Alguna vez planteó que había que ir al juzgado de Griesa y pagar lo que dijera. ¿Cuál será su postura en las negociaciones con los fondos buitre? ¿Continuará impulsando en la ONU la iniciativa para la reestructuración soberana de las deudas que propuso este gobierno?–Fue el kirchnerismo quien nos metió a todos los argentinos en el problema de los holdouts y los reclamos de los fondos buitre. Fue el kirchnerismo quien aceptó que fuera la Justicia de Nueva York la encargada de resolver los problemas con los fondos buitre. No se trata de lo que yo quiero o de lo que yo no quiero. Se trata de una irresponsabilidad que va a requerir una negociación mucho más firme que las que han venido llevando adelante hasta ahora. En cuanto a la iniciativa presentada en la ONU, me parece que llega tarde. Es importante, pero pone el caballo delante del carro. Es mejor tener políticas que no obliguen a los países a terminar reestructurando sus deudas.–¿Se siente cerca de dirigentes como Hugo Moyano y Eduardo Duhalde con quienes compartió el acto de inauguración del monumento a Perón?–No sé a quién votan Moyano y Duhalde. De lo que me siento cerca es de los principios del peronismo. Pobreza Cero es justicia social. Y estoy cerca de los que quieren la justicia social en la Argentina.–Dice que va a entregar 750 mil escrituras a habitantes de villas y va a construir 2 mil kilómetros de ruta pero en ocho años de jefe de Gobierno no solucionó la cuestión habitacional en la Ciudad ni construyó los kilómetros de vías de subte que prometió, ¿por qué la gente le creería que lo hará ahora?–La Ciudad mejoró drásticamente la situación de la vivienda y mejoró, como ninguna otra gestión lo hizo, el transporte público. Somos la gestión que más viviendas construyó en los últimos quince años. Fuimos los únicos que urbanizamos una villa. Fuimos los únicos que revolucionamos el transporte público en la Argentina con el Metrobús y las bicicletas. La gente nos conoce, nos reeligió una vez y acaba de elegir a Horacio Rodríguez Larreta para continuar nuestra gestión. Entonces, ¿nos creen? Sí. Tenemos la credibilidad que dan las cosas hechas, las obras que están funcionando y que se pueden ver.–¿Cuánto cree que lo afectó el escándalo de los contratos que involucró a Fernando Niembro?–Niembro sintió que las acusaciones de las que fue objeto podían ser perjudiciales para nuestra fuerza y decidió dar un paso al costado. La actitud de renunciar y ponerse a disposición de la Justicia es algo que no ha hecho jamás ninguna de las personas cercanas al gobierno nacional que han sido denunciadas. Nosotros entendemos que no nos afectó y confiamos en que la Justicia nos dará la razón.–En las primarias mostró un escaso caudal en varias provincias del interior del país, ¿le parece que está relacionado con su decisión de armar una fórmula con dos integrantes que hicieron su carrera en la Ciudad de Buenos Aires?–No sé a qué se refiere con el “escaso caudal”. Estamos muy satisfechos con nuestro desempeño en todo el país. Y eso fue sólo un anuncio de lo que va a ocurrir este domingo. Y, sobre todo, de lo que va a ocurrir en pocas semanas en el ballottage. Nuestra fórmula representa la diversidad. Gabriela (Michetti) y yo somos distintos, nos complementamos y expresamos las ideas, los sentimientos y las esperanzas de millones de argentinos en todo el país. Nuestra tarea es escuchar a todos, en todas las provincias, en todas las ciudades y en todos los pueblos. Escuchar los que piensan como nosotros y a los que no piensan como nosotros, estén en el lugar del país en el que estén.–Usted planteó que se trataba de un “error de carga” que muchos medios del interior hubieran recibido mucho menos dinero de la pauta publicitaria de la Ciudad de la que figuraba en el presupuesto, pero después aparecieron mucho más medios denunciando una situación similar. ¿Cómo explica eso?–Es otra denuncia electoral. El Gobierno de la Ciudad actuó correctamente. Las pautas contratadas se emitieron.–El Congreso votó una ley que prohíbe amnistiar los delitos de lesa humanidad y el bloque del PRO se abstuvo. ¿Por qué? ¿Eso significa que revisar la política de juicios a los represores?–Quiero ser muy claro en esto para evitar malas interpretaciones: no vamos a revisar los juicios por crímenes de lesa humanidad. Creemos que la Justicia es el camino para dejar el pasado atrás. Creemos que no es necesaria una ley para prohibir amnistías que nadie está planteando.–Si llega a la presidencia su partido, el PRO, sólo gobernará en un distrito y usted no tendría mayoría en el Congreso. ¿No cree que eso le presentaría problemas para garantizar la gobernabilidad?–Vamos a ganar con María Eugenia Vidal en la provincia el domingo próximo. Conmigo la gobernabilidad va a ser mayor, más sólida y más democrática porque va a incluir a todos. El 10 de diciembre se acaba la época del Congreso como “escribanía” del Poder Ejecutivo. Yo estoy convencido de la división de poderes. Voy a respetar la diversidad, la autonomía y la independencia del Congreso. Necesitamos todas las voces y todas las ideas.–Usted asegura que cuando sea presidente va a atender a todos los medios, ¿entonces por qué nunca le dio un reportaje a Página/12 desde que asumió como jefe de Gobierno y sólo aceptó éste por escrito?–He dado conferencias de prensa abiertas a todos los medios y voy a dar tantas entrevistas como pueda. No voy a esconderme detrás de atriles para comunicarme con las sociedad por cadena nacional todos los días.