El jefe de Gabinete y precandidato del FpV a la gobernación bonaerense, Aníbal Fernández, criticó a los sectores “conservadores” que “están tratando de embaucar a la sociedad” al decir que todos los proyectos políticos “son iguales”, y advirtió que en realidad quieren “un país en el que los ricos sean muy pocos y que los pobres sean muy muchos”. Junto a su compañero de fórmula, Martín Sabbatella, brindó una conferencia de prensa en la Municipalidad de Lanús, al finalizar una reunión que mantuvieron con el intendente Darío Díaz Pérez y con el secretario de Justicia y precandidato a la jefatura comunal, Julián Alvarez.“Yo recibo una provincia que conozco, que quiero, que la tenemos que transformar para que haya más crecimiento, más desarrollo. ¿Quejarme? ¿Qué fierro caliente? Es una provincia con complicaciones, con problemas, y yo quiero resolverlos. Hay que ponerse a trabajar como lo hicieron nuestros antecesores, y como lo harán los que nos sucedan”, señaló Fernández, que habló de sus propuestas en materia de seguridad. “Yo fui ministro y, cuando agarré, la Gendarmería estaba mil metros bajo tierra. Entre su conducción y un ministro civil, hicimos lo que ustedes ven hoy. Tengo derecho a decir a que sé cómo hacerlo”, agregó.Además destacó la candidatura de Alvarez, referente de La Cámpora que busca la intendencia de ese partido del conurbano. “Julián es un hombre joven con una propuesta muy interesante. No tengo dudas de que va a ser un brillante intendente”, añadió. El secretario de Justicia, por su parte, habló de la necesidad de establecer “una interrelación muy fuerte” entre el distrito y los gobiernos de la Nación y de la provincia. Alvarez además dijo que la fórmula Fernández-Sabbatella es “representativa del conurbano y de la provincia”.El titular de la Afsca y precandidato a vicegobernador, en tanto, destacó que la provincia “está mucho mejor que cuando la tomó Daniel Scioli” y agregó que “cuidar este camino es cuidar los pasos que se han dado, para seguir avanzando”. Por último, el intendente Díaz Pérez agradeció la visita de los “dirigentes nacionales que en un momento decisivo para la provincia de Buenos Aires han tomado la decisión de caminar las calles de Lanús”.Más tarde, en una entrevista radial, Fernández sostuvo que “las diferencias son abismales” respecto de la fórmula Julián Domínguez-Fernando Espinoza, con la que compiten de cara a las PASO. “No estamos compitiendo palmo a palmo, estamos con una diferencia muy importante y en algunos casos se agrandan”, insistió el jefe de Gabinete, que aseguró que “las encuestas de los serios” les dan una ventaja para las internas del Frente para la Victoria de “20 a 4”.