Margarita Stolbizer sigue sin definir quién la acompañará en la fórmula presidencial de Progresistas. Descartada la opción de que sea el socialista Antonio Bonfatti el que vaya como candidato a vicepresidente en su boleta, la líder del GEN maneja un par de opciones, pero la decisión definitiva está atada al cierre de las listas del espacio que encabeza. “La única certeza –afirman en su entorno– es que la boleta la completará un hombre.”Bonfatti era el socialista que Stolbizer quería de compañero en la fórmula de Progresistas. El gobernador de Santa Fe, sin embargo, rechazó el convite. Argumentó que se había comprometido con los santafesinos a asumir como legislador en esa provincia, cargo para el que se postuló en las últimas elecciones y por el cual resultó el dirigente más votado del distrito. “No soy candidato testimonial”, explicó Bonfatti y agregó que “voy a cumplir con mi palabra porque creo que la palabra tiene mucho valor en la política”.Con Bonfatti fuera de carrera, desde el socialismo propusieron como alternativa al presidente del bloque de ese partido en Diputados, Juan Carlos Zabalza. Anoche nada estaba definido, pero en el círculo más cercano a Stolbizer explicaban que la aspiración de la líder del GEN era sumar “un cuadro más joven” a su boleta. El diputado por la CC-ARI Pablo Javkin aparecía como una opción en ese sentido, pero Stolbizer no consiguió sumarlo.Mientras definen cómo completan la boleta presidencial de Stolbizer, en Progresistas avanzan también en la definición de los demás casilleros. La misma líder del GEN confirmó que le propuso al secretario general de la CTA Autónoma, Pablo Micheli, que encabece la lista de candidatos de ese espacio al Parlasur. “Es una figura con proyección y trayectoria nacional”, destacó Stolbizer, quien en algún momento pensó en el sindicalista como posible compañero de fórmula. Micheli, no obstante, preferiría encabezar la boleta de diputados por la provincia de Buenos Aires. “Conozco muy bien la provincia, estoy convencido de que es ahí donde puedo ser realmente útil, especialmente en la cuarta sección electoral”, declaró Micheli.La idea de Stolbizer es anunciar hoy su compañero de fórmula. De todos modos, tiene plazo para hacerlo hasta mañana a las 24.