El senador por el Frente para la Victoria Juan Manuel Abal Medina inició acciones legales contra la diputada y precandidata a presidente Elisa Carrió, por sus declaraciones en las que dijo haberlo visto “pasado de droga” en el Congreso. “Nunca me gustó judicializar la política, pero no tengo más remedio que hacer una denuncia. Esperemos que no en demasiado tiempo salga con contundencia porque es una bajeza muy profunda, cuando la escuché decir semejante disparate sentí bronca e impotencia porque tengo hijas chicas, miles de alumnos que van a mis clases, no se puede decir algo así impunemente, me dejó sin palabras”, dijo el legislador.En una entrevista reciente, Carrió acusó a Abal Medina de haber ido “drogado” a una exposición en la Cámara de Diputados cuando era jefe de Gabinete. Según la diputada, estaba “desaforado a los gritos”, y cuando ella preguntó qué le pasaba le respondieron “está duro”, en alusión al estado del ex jefe de Gabinete. “Alguien tenía que decir la verdad en este país y me tocó a mí, yo estoy para patear el tablero y decir lo que los demás no dicen por cobardía”, afirmó la legisladora de la Coalición Cívica, aliada al macrismo y la UCR. “Quieren matar por estrés, quebrar al doctor (Carlos) Fayt, entonces yo respondo así, yo me remito a un hecho, fuerte, pero es verdad, lo de ellos es una infamia”, agregó.El senador kirchnerista, que reemplazó a Aníbal Fernández en la Cámara alta tras su regreso al gobierno, afirmó: “Cuando fui jefe de Gabinete hubo una campaña en mi contra con algunas fotos trucadas acusándome de eso, no pensé que podía pasar a más, pero Carrió pasó un límite muy fuerte”. Y anunció que su padre, Juan Manuel Abal Medina, figura histórica del peronismo que residía en México y regresó al país, se encargó de redactar la denuncia contra la legisladora. “Más allá de las diferencias políticas, mientras yo era jefe de Gabinete estaba todo el día gestionando, dando clases, haciendo cursos, hablando con gente, que me pueda acusar de esto pasa una barrera muy grande, no sólo en lo político, sino también en lo humano”, expresó Abal Medina. Agregó que “mi esposa, como madre de nuestras tres hijas, solicitará una medida protectora para evitar el agravamiento del injusto daño que sobre esas menores causan las afirmaciones de la señora Carrió y, por otra, estoy demandándola por los daños y perjuicios perpetrados a mi dignidad en esa entrevista”, detalló.En tanto, el ex diputado radical Ricardo Gil Lavedra, a quien Carrió menciona como supuesto testigo del estado en el que se encontraba Abal Medina, aseguró ayer que en ningún momento tuvo esa percepción sobre el entonces jefe de Gabinete. “Yo no sé si Carrió tiene más facultades para apreciarlo, pero habría que preguntarle a todo el Parlamento que estuvo ahí reunido”, respondió.