La AFIP allanó ayer 64 domicilios vinculados con una estructura financiera montada para facilitar la evasión impositiva. A través de sociedades de Bolsa, cooperativas y mutuales, la presunta organización permitió evadir hasta 4600 millones de pesos en un período de cuatro años. El esquema permitía abusar de las exenciones y reducciones de las alícuotas que ofrece la ley del impuesto a los débitos y créditos bancarios. El allanamiento más relevante se realizó sobre la casa matriz del Banco Meridian en el microcentro porteño. Las sociedades de Bolsa, mutuales y cooperativas radicadas en diferentes provincias y localidades tenían en esa pequeña entidad bancaria sus abultadas cuentas. Por allí pasaron alrededor de 15 mil millones de pesos entre 2011 y 2014. Las operaciones fueron canalizadas con más 850 mil cheques. Desde la AFIP señalaron a Página/12 que uno de los usuarios de esa plataforma fiscal nociva sería la cadena de supermercados Dia. La pesquisa está en su etapa inicial, pero en el organismo recaudador sostienen que la información recabada en los allanamientos deja al descubierto la laxitud de los controles del banco. Además de identificar a los responsables de la organización, intentarán que la entidad bancaria sea declarada responsable solidaria por los tributos evadidos. La causa por asociación ilícita está radicada en Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional Nº 2 de San Isidro, a cargo de Sandra Arroyo Salgado.Las graves inconsistencias identificadas a mediados del año pasado, durante una inspección de la Superintendencia de Entidades Financieras del Banco Central sobre el Banco Meridian, gatillaron la investigación de la AFIP. La alerta surgió tras detectar a un grupo de sociedades de Bolsa, mutuales y cooperativas que tenían cuentas con movimientos bancarios excesivos. La investigación permitió detectar rápidamente que esas asociaciones y firmas estaban vinculadas a través de sus domicilios, directivos, contadores o escribanos utilizados, cuyos domicilios también fueron allanados ayer. La hipótesis de los investigadores es que conforman una organización para facilitar la evasión impositiva y que el banco presidido por el economista santafesino Jorge Bertero ofrecía, con sus escasos controles, la plataforma necesaria para desarrollar el negocio.Uno de los casos más llamativos involucra a la cadena de supermercados Dia. Desde la AFIP explicaron a este diario que, en lugar de depositar los fondos generados por sus ventas en efectivo y pagar los impuestos correspondientes, la cadena canalizaría esas operaciones hacia una mutual ubicada en San Andrés de Giles. Los datos obtenidos durante el allanamiento de ayer reflejan que la Asociación Mutual 2 de Septiembre de Trabajadores Activos y Pasivos realizaba dos operaciones: o bien pagaba a los proveedores de la cadena de supermercados o le devolvía los fondos mediante una transferencia por la que paga una alícuota reducida del gravamen correspondiente a esas operaciones bancarias.En Dia argumentan que tiene firmado con la mutual un contrato para venderle “el cambio chico”, un negocio plausible pero excesivo para una asociación con dos empleados que movió 1400 millones de pesos durante el período investigado. En la autoridad tributaria recordaban la reciente denuncia de Procelac contra un grupo de empresas acusadas de utilizar el dinero proveniente de la recaudación de la filial local de Carrefour para realizar operaciones no declaradas en el sistema financiero a partir de una asociación ilícita.El grueso de la operación del grupo de “cuevas fantasma” allanadas ayer estaba concentrado en el cambio de cheques, una maniobra difundida en la plaza financiera local. Cuando una empresa recibe un cheque proveniente, por ejemplo, de una venta sin declarar, recurre a ese tipo de prestamistas con el objetivo de hacerse del efectivo sin blanquear la operación. Las entidades utilizadas por la organización ilícita investigada por la AFIP en la causa a cargo de Arroyo Salgado no sólo cobraban una jugosa tasa, sino que por tratarse de mutuales, cooperativas o sociedades de Bolsa, al momento de depositar el cheque en el Banco Meridian pagan menos en concepto del impuesto a los créditos y débitos bancarios. La alícuota general del gravamen varía entre 6 y 12 por mil, en tanto que las tasas diferenciales implicadas en estas maniobras oscilan entre el 2,5 y 5 por mil y, en algunos casos, la exención es total.La AFIP estimó que la evasión en las operaciones por 15.000 millones de pesos canalizadas a través del Meridian por las cuatro sociedades de Bolsa, quince mutuales y cooperativas, y siete empresas allanadas ayer ascendería a un máximo de 4600 millones de pesos entre 2011 y 2014. El monto evadido será determinado a medida que se analicen las operaciones canalizadas con más de 850 mil cheques. Si bien no existen antecedentes, la autoridad tributaria solicitará a la jueza que el banco propiedad de Bertero y el Grupo Inversor Dorrego se haga cargo, como responsable solidario, de los impuestos no ingresados. Argumentan que la entidad financiera elegida para llevar adelante la operatoria ilegal incumplió con su función de contralor.