El jefe del bloque de concejales del Frente para la Victoria y precandidato a intendente de Tigre, Federico Ugo, denunció “maltratos y amedrentamiento” por parte de los funcionarios de seguridad de ese municipio. El edil kirchnerista fue detenido ayer por agentes del Centro de Operaciones de Tigre (COT) mientras realizaba una protesta por el aumento del transporte fluvial.Ugo estaba reunido con un grupo de manifestantes en la plazoleta central de la estación fluvial de Tigre cuando dos empleados del Centro de Operaciones de Tigre, la patrulla municipal que recorre las calles centrales del partido, se acercaron y pidieron datos a dos de los manifestantes, “los que tenían cara más morocha”, detalló a este diario Ugo. Según relató, sin “explicar nada, sin razón”, los dos agentes municipales comenzaron a cachear a los dos manifestantes. El policía bonaerense que los acompañaba miraba la situación sin participar.“Reaccionamos en el primer momento, porque el personal municipal no puede tocar a la gente, la tarea de cacheo es de la Policía. Ante esa situación, el policía comenzó a increpar a otro compañero que se había puesto a sacar fotos, lo quería llevar detenido. Yo me interpuse entre el agente y mi compañero, y entonces el policía me tiró gas pimienta en los ojos, tiró a este chico al suelo y, mientras los agentes municipales lo retenían en el piso, le puso las esposas.”Ugo y Walter Díaz, el otro militante de Frente para la Victoria detenido, fueron llevados a la Comisaría 1º de Tigre, donde les sacaron las esposas y los liberaron. “Los agentes municipales y el efectivo que nos detuvo inventaron que cometimos resistencia a la autoridad, que les quisimos pegar. Es una vergüenza la declaración de estas personas, seguro será desestimada porque está todo filmado”, explicó Ugo. Según aseguró, el hecho fue filmado por las cámaras de seguridad de Tigre. Del hecho participaron dos móviles municipales y un patrullero. El efectivo de la bonaerense se encontraba, según informó el concejal kirchnerista, cumpliendo horas extra para el municipio y no en tareas dependientes de la comisaría local.Mañana Ugo y Díaz radicarán la denuncia por abuso de autoridad. “Esto tomó estado público porque me tocó a mí, pero es diario el avasallamiento de esta gente en Tigre. Lo sufren los laburantes con portación de rostro de los barrios populares. Acá sos sospechoso por determinada cara o color de piel”, advirtió el precandidato a intendente por el FpVictoria. Dos días atrás, Ugo había acompañado a los familiares de chicos y chicas cuyos asesinatos, sucedidos en circunstancias dudosas –muertes en celdas policiales, causadas por golpizas brutales, ligadas a las redes de trata–, permanecen impunes, y que ofrecieron una conferencia de prensa en la explanada de la estación de tren. El secretario del FpV en Tigre, Martín Gianella, y el referente del Movimiento Evita, Fernando Navarro, repudiaron el hecho.