“Estamos negociando diferentes mecanismos de financiamiento puente para que ingresen dólares lo más rápido posible”, afirmó ayer el ministro de Hacienda y Finanzas, Alfonso Prat-Gay, al finalizar la presentación oficial de sus colaboradores. Desde la visión del nuevo equipo económico rehabilitar el acceso al mercado financiero internacional es una prioridad. En ese proceso presentan como avanzada una emisión de deuda con bancos extranjeros por una cifra cercana a los 8000 millones de dólares. “No tengo la bola de cristal. Vamos a levantar el cepo y unificar el tipo de cambio lo más rápido posible, lo haremos cuando estemos listos”, sostuvo el flamante ministro que hace un mes anticipó una devaluación como consecuencia de la eliminación de las restricciones para la compra de divisas.A diferencia del diagnóstico catastrófico presentado durante la campaña presidencial por los voceros económicos de Mauricio Macri, Prat-Gay señaló que “la situación económica no es crítica, pero tenemos una herencia compleja”. Durante un breve intercambio con los medios presentes en el primer acto del equipo económico el funcionario remarcó la necesidad de alcanzar una rápida solución a la disputa con los fondos buitre y anticipó que la prometida reducción de las retenciones se anunciará la semana próxima. “Tuvimos una buena discusión con las cerealeras que están dispuestas a adelantar la liquidación de fondos”, completó el titular del redefinido ministerio de Economía.El evento que se realizó ayer al mediodía comenzó con un desliz del locutor que llamó “Adolfo” al nuevo ministro antes de poner en funciones a su equipo. “Vamos a decir la verdad, a veces va a doler”, sostuvo Prat-Gay al presentar al economista de la city y nuevo director técnico del Indec, Jorge Todesca, quien anticipó que postergará la difusión del índice de precios al consumidor (IPCNu) prevista para el próximo miércoles. Además de familiares y amigos, la presentación de los funcionarios que acompañarán a Prat-Gay contó con la presencia de algunos exponentes del duhaldismo. Ocuparon la primera fila del salón Belgrano ubicado en el quinto piso del Palacio de Hacienda, el diputado del PRO, Eduardo Amadeo, el denunciado titular del gremio de trabajadores rurales, Gerónimo Venegas, y el ex ministro de Economía entre enero y abril de 2002, Jorge Remes Lenicov.“Queremos que la negociación sea lo más rápida y lo más dura posible. Es uno de los capítulos que hay que subsanar y resolver con una interlocución que conozca el funcionamiento de las instituciones financieras”, explicó el reemplazante de Axel Kicillof al referirse al secretario de Finanzas, Luis Caputo, y la negociación con los fondos buitre. El ex ejecutivo del Deutsche Bank que encabezaba la administradora de fondos comunes de inversión Axis viajó la semana pasada a Nueva York. Allí se reunió con Daniel Pollack, el mediador impuesto por el juez estadounidense Thomas Griesa, y avanzó en el diseño de una colocación de deuda por unos 8000 millones de dólares. Antes de retirarse Caputo indicó que volverá a viajar en las próximas horas a Estados Unidos para delinear esa operación financiera.Prat-Gay también puso en funciones a Gustavo Marconato al frente de Hacienda y Marcelo Griffi en el área legal. Con el primero, un ex legislador del Frente para la Victoria, forjó una aceitada relación cuando en la Comisión de Presupuesto de Diputados. El contador santafesino mantiene una estrecha relación con su antecesor Juan Carlos Pezoa que ayer dijo presente en el acto. El abogado Griffi fue el síndico del Banco Central durante la presidencia de Prat-Gay entre 2002 y 2004. Durante la presentación del secretario de Política Económica, Pedro Lacoste, el flamante ministro estuvo a punto de llorar. El funcionario es su mano derecha y socio en la consultora Tilton.“Van a venir los dólares de la inversión, los comerciales, los que están debajo del colchón y los dólares de los que compraron a 16 pesos”, consideró ayer Prat-Gay al pronosticar el comportamiento futuro del mercado cambiario. El funcionario reiteró la voluntad de extender el programa Precios Cuidados después del 7 de enero cuando vence el acuerdo firmado por proveedores y supermercados.