“Más vale que los capturen vivos y vuelvan a la cárcel porque, si no, los responsables serán Vidal y su ministro de Seguridad, Ritondo”, tuiteó el ex jefe de Gabinete Aníbal Fernández, quien desde la cárcel fue acusado por el condenado y ahora prófugo Martín Lanatta por TV como el autor intelectual de los asesinatos en General Rodríguez. La denuncia fue en plena campaña y nunca se pudo comprobar. En respuesta, María Eugenia Vidal dijo: “Justamente en este caso le pido que se llame a silencio”. “Es lo único que no voy a hacer”, retrucó Fernández, quien volvió sobre la idea de que el escape puede haber sido un “pago” por la denuncia de campaña.“A Lanatta y sus cómplices se les prometieron cosas por la operación mediática eje de la campaña de Cambiemos, y se las tienen que cumplir”, sostuvo Aníbal Fernández. “Estos tipos ‘fugados’ son asesinos, que formaron parte de la campaña, junto con el actual gobierno”, insistió.El ex jefe de Gabinete comentó que en su momento le había pedido al ex ministro Ricardo Casal que garantice la seguridad de Lanatta y que ahora repetía el pedido con la actual gestión. “Más le vale que tanto la gobernadora Vidal como sus ministros se responsabilicen de devolverlos vivos a la cárcel. Por fin nos enteramos cuánto cobraron los Lanatta por la falsa denuncia que llevó a Vidal a la provincia”, escribió Fernández. Lo que tampoco toleró fue que Vidal le reclamara que se llamara a silencio. “Los que deben llamarse a silencio son los que hicieron estos gestos vergonzosos para llegar a la gobernación. En 18 días parecen haberles pagado a todos los que colaboraron con la campaña”, retrucó. E insistió: “La gobernadora Vidal, su ministro de Seguridad y su ministro de Justicia son responsables de esta fuga”.“Me enlodaron de la mejor manera que pudieron para intentar sacar una ventaja electoral. Todos sabíamos que para hacer semejante cosa algo iba a cobrar. Todos suponíamos que era guita. No. Era guita y esto que pasó ahora”, continuó Fernández. Para el ex candidato, “si no le hubieran pagado a este tipo que estaba en prisión con cadena perpetua por la muerte de esos tres pibes hubiera sido imposible” que Vidal ganara en la provincia de Buenos Aires. También apuntó contra el equipo periodístico de Periodismo para Todos, el programa de Jorge Lanata que le dio el micrófono al ahora prófugo Lanatta para que hable. “La gente de Jorge Lanata entró seis veces a la cárcel”, subrayó.En tanto, desde el kirchnerismo, presentaron un pedido de informes por la fuga. Vidal ayer aseguró que “el narcotráfico ha penetrado la política”, pero no señaló a quién o quienes se refería. Diputados y senadores del Frente para la Victoria reclamaron que precise esas declaraciones.El presidente del bloque legislativo bonaerense, José Ottavis, dijo: “Nos parece que tenemos que apoyar a la gobernadora en su necesidad y en su pedido de justicia y en su afán de llegar a la verdad, pero también le queremos pedir que nos ayude a nosotros a poder avanzar en este pedido y que nos diga quiénes son las personas que ella conoce y sabe que son de la política y tienen que ver con el narcotráfico”. “Este caso viene de una historia de acusaciones de tipo políticas. Nosotros observamos que la operación periodística que llevó adelante el programa de Jorge Lanata con estos tres reclusos dando testimonio y acusando a uno de nuestros candidatos en la última elección, fue intencional. Y la verdad que es muy sospechoso y nos hace pensar que la fuga puede tener que ver con una devolución de favores por parte de un sector político para que no gane nuestro partido político”, indicó Ottavis, quien reclamó que los prófugos aparezcan “con vida” para “poder saber y desentrañar hasta las últimas consecuencias cuál es la verdad sobre las acusaciones que ellos vertieron con intenciones políticas unos meses atrás.”