
Johana Barrionuevo, la cordobesa de 27 años que el domingo pasado sufrió graves quemaduras al ser atacada por su pareja, quien le habría arrojado nafta y prendido fuego delante de los dos hijos de ambos, ayer permanecía internada en grave estado. El fiscal de Villa María, Gustavo Atienza, informó que la mujer, quien está siendo atendida en el Instituto del Quemado de la ciudad de Córdoba, tiene compromiso severo de las vías aéreas y quemaduras, especialmente, en el tronco y el cuello. Su pareja, Adrián Aguilar, fue detenido gracias a que los vecinos impidieron que escapara y está imputado por “tentativa de homicidio agravada por el vínculo”. Contra Aguilar, aseguró la hermana de la víctima, pesaban al menos seis denuncias por violencia y una orden de restricción.
El intento de femicidio ocurrió el domingo por la mañana en la casa del barrio Los Olmos, de Villa María, donde convivían Barrionuevo, Aguilar y sus hijos, ambos menores de edad. Jacqueline Barrionuevo, hermana de la víctima, contó que Aguilar “entró al dormitorio, le prendió fuego. Sacó a los nenes, los alejó y le prendió fuego a la pieza con ella adentro. Fue directamente a matar a mi hermana, a quemarla viva”. Al lugar concurrieron cuatro dotaciones de bomberos. El agresor intentó huir, pero los vecinos se lo impidieron. “Tenía una quemadura leve en la mano”, indicó el comisario mayor Rodolfo González.Johana Barrionuevo, la cordobesa de 27 años que el domingo pasado sufrió graves quemaduras al ser atacada por su pareja, quien le habría arrojado nafta y prendido fuego delante de los dos hijos de ambos, ayer permanecía internada en grave estado. El fiscal de Villa María, Gustavo Atienza, informó que la mujer, quien está siendo atendida en el Instituto del Quemado de la ciudad de Córdoba, tiene compromiso severo de las vías aéreas y quemaduras, especialmente, en el tronco y el cuello. Su pareja, Adrián Aguilar, fue detenido gracias a que los vecinos impidieron que escapara y está imputado por “tentativa de homicidio agravada por el vínculo”. Contra Aguilar, aseguró la hermana de la víctima, pesaban al menos seis denuncias por violencia y una orden de restricción.El intento de femicidio ocurrió el domingo por la mañana en la casa del barrio Los Olmos, de Villa María, donde convivían Barrionuevo, Aguilar y sus hijos, ambos menores de edad. Jacqueline Barrionuevo, hermana de la víctima, contó que Aguilar “entró al dormitorio, le prendió fuego. Sacó a los nenes, los alejó y le prendió fuego a la pieza con ella adentro. Fue directamente a matar a mi hermana, a quemarla viva”. Al lugar concurrieron cuatro dotaciones de bomberos. El agresor intentó huir, pero los vecinos se lo impidieron. “Tenía una quemadura leve en la mano”, indicó el comisario mayor Rodolfo González.