
Fue un combo feliz. El candidato presidencial Sergio Massa y su socio José Manuel de la Sota compartieron en Córdoba un plenario nacional de Unidos para una Nueva Alternativa (UNA), donde sus equipos técnicos unificaron propuestas de campaña, y que sirvió de relanzamiento electoral del líder del Frente Renovador con el respaldo del delasotismo para tratar de evitar que el 1,4 millón de votos que cosechó el gobernador cordobés en su derrota interna se fuguen a otras alianzas políticas. El encuentro se cerró con elogios cruzados. “Quiero agradecerle a José, porque me enseñó a lo largo de esta competencia que los hombres grandes son aquellos que no solamente tienen palabra sino convicciones”, dijo Massa sobre el cordobés. “Todos tenemos la esperanza de que el próximo presidente sea Sergio Massa, porque es una alternativa distinta a la oferta electoral que hay hoy en día y que le va a dar a la Argentina paz, progreso, tranquilidad, seguridad, que es lo que todos buscamos”, devolvió De la Sota, quien rechazó la idea de asumir la jefatura política de la campaña del bonaerense.
Massa pisó suelo cordobés y desmintió las versiones sobre la posibilidad de sumar a De la Sota como su compañero de fórmula, pero igual desparramó elogios para el gobernador de la provincia. “La ley es clara. No. Seríamos poco serios. Si hay algo que aprendí a valorar en estos meses de trabajo junto a De la Sota es el respeto a las reglas”, argumentó el candidato presidencial de UNA. Luego almorzó a solas con De la Sota antes de abrir el plenario nacional del espacio que comparten con cerca de dos mil candidatos, dirigentes, legisladores e intendentes en el centro de convenciones del Hotel Quórum, cerca del aeropuerto cordobés.
En el plenario, los dirigentes de UNA firmaron un documento de políticas públicas, que incluye las propuestas sobre seguridad y narcotráfico, planes sociales, vivienda, rebaja de impuestos, economías regionales, jubilados, lucha contra la corrupción, educación, jóvenes, y medio ambiente. El cierre del encuentro fue a puro elogio y promesas mutuas.
“La política está llena de miserias, de mezquindades. La generosidad, la humildad y la vocación de trabajo en equipo que ha mostrado José me obligan con los cordobeses”, argumentó Massa antes de lanzar su promesa de campaña: “Cada uno de los compromisos de De la Sota, son mis compromisos, vamos a pelear juntos para que los más de 12 mil millones de pesos que le robaron a los cordobeses desde el Gobierno se los podamos devolver”.
Antes, Massa había hecho ante los periodistas su propio cálculo para meterse en un ballottage con el oficialista Daniel Scioli: “Si uno de cada diez argentinos que no fue a votar o no nos votó (en las PASO) el 25 de octubre nos acompaña, estamos en segunda vuelta. Me voy a romper el alma para que la gente me elija, son ellos los dueños del voto, no los dirigentes”, dijo Massa en busca de los votos que necesita para desplazar a Mauricio Macri de ese supuesto escenario electoral.
De la Sota tampoco reparó en elogios. “No hay nada más importante que darle futuro a la patria y el futuro está con Massa presidente”, propuso el cordobés. “La polarización trucha ha quedado desvirtuada. El único espacio con propuestas es el de UNA. Nuestros equipos técnicos y profesionales ya empiezan a trabajar juntos”, agregó el gobernador para no restarse protagonismo.
Luego volvió sobre la campaña. “Un gobierno encabezado por Sergio va a bajar los impuestos y permitir a crecer. Con un gobierno de Massa vamos a tener más producción, inversiones y exportación. Con Sergio vamos a hacer hincapié en la educación. El triunfo de la patria es que Massa sea presidente de la República”, sentenció De la Sota. “No soy jefe de nada, soy un peronista más al servicio de todos ustedes, al servicio del triunfo de la patria”, aseguró luego el mandatario cordobés, en tono épico, a través de un comunicado en el que deja claro que no será el jefe político de la campaña presidencial de Massa, como le propuso el tigrense.
En el encuentro también estuvieron presentes varios candidatos de UNA: el salteño Gustavo Sáenz, que acompaña a Massa; Felipe Solá y su compañero de fórmula bonaerense, Daniel Arroyo; Jorge Busti (a la vicegobernación de Entre Ríos); Marco Lavagna (a diputado nacional por la Ciudad), y Facundo Moyano (a diputado nacional por Buenos Aires), entre otros. También estuvieron el vicegobernador electo de la provincia Martín Llaryora, Claudia Rucci, el ex gobernador misionero Ramón Puerta, el aspirante al Senado Carlos Caserio y el candidato a intendente de la ciudad de Córdoba, Esteban Dómina. Por la noche, De la Sota y Massa culminaron la jornada con una cena con intendentes, jefes comunales y legisladores en un restaurante de la localidad de La Calera, en el Gran Córdoba.Fue un combo feliz. El candidato presidencial Sergio Massa y su socio José Manuel de la Sota compartieron en Córdoba un plenario nacional de Unidos para una Nueva Alternativa (UNA), donde sus equipos técnicos unificaron propuestas de campaña, y que sirvió de relanzamiento electoral del líder del Frente Renovador con el respaldo del delasotismo para tratar de evitar que el 1,4 millón de votos que cosechó el gobernador cordobés en su derrota interna se fuguen a otras alianzas políticas. El encuentro se cerró con elogios cruzados. “Quiero agradecerle a José, porque me enseñó a lo largo de esta competencia que los hombres grandes son aquellos que no solamente tienen palabra sino convicciones”, dijo Massa sobre el cordobés. “Todos tenemos la esperanza de que el próximo presidente sea Sergio Massa, porque es una alternativa distinta a la oferta electoral que hay hoy en día y que le va a dar a la Argentina paz, progreso, tranquilidad, seguridad, que es lo que todos buscamos”, devolvió De la Sota, quien rechazó la idea de asumir la jefatura política de la campaña del bonaerense.Massa pisó suelo cordobés y desmintió las versiones sobre la posibilidad de sumar a De la Sota como su compañero de fórmula, pero igual desparramó elogios para el gobernador de la provincia. “La ley es clara. No. Seríamos poco serios. Si hay algo que aprendí a valorar en estos meses de trabajo junto a De la Sota es el respeto a las reglas”, argumentó el candidato presidencial de UNA. Luego almorzó a solas con De la Sota antes de abrir el plenario nacional del espacio que comparten con cerca de dos mil candidatos, dirigentes, legisladores e intendentes en el centro de convenciones del Hotel Quórum, cerca del aeropuerto cordobés.En el plenario, los dirigentes de UNA firmaron un documento de políticas públicas, que incluye las propuestas sobre seguridad y narcotráfico, planes sociales, vivienda, rebaja de impuestos, economías regionales, jubilados, lucha contra la corrupción, educación, jóvenes, y medio ambiente. El cierre del encuentro fue a puro elogio y promesas mutuas.“La política está llena de miserias, de mezquindades. La generosidad, la humildad y la vocación de trabajo en equipo que ha mostrado José me obligan con los cordobeses”, argumentó Massa antes de lanzar su promesa de campaña: “Cada uno de los compromisos de De la Sota, son mis compromisos, vamos a pelear juntos para que los más de 12 mil millones de pesos que le robaron a los cordobeses desde el Gobierno se los podamos devolver”.Antes, Massa había hecho ante los periodistas su propio cálculo para meterse en un ballottage con el oficialista Daniel Scioli: “Si uno de cada diez argentinos que no fue a votar o no nos votó (en las PASO) el 25 de octubre nos acompaña, estamos en segunda vuelta. Me voy a romper el alma para que la gente me elija, son ellos los dueños del voto, no los dirigentes”, dijo Massa en busca de los votos que necesita para desplazar a Mauricio Macri de ese supuesto escenario electoral.De la Sota tampoco reparó en elogios. “No hay nada más importante que darle futuro a la patria y el futuro está con Massa presidente”, propuso el cordobés. “La polarización trucha ha quedado desvirtuada. El único espacio con propuestas es el de UNA. Nuestros equipos técnicos y profesionales ya empiezan a trabajar juntos”, agregó el gobernador para no restarse protagonismo.Luego volvió sobre la campaña. “Un gobierno encabezado por Sergio va a bajar los impuestos y permitir a crecer. Con un gobierno de Massa vamos a tener más producción, inversiones y exportación. Con Sergio vamos a hacer hincapié en la educación. El triunfo de la patria es que Massa sea presidente de la República”, sentenció De la Sota. “No soy jefe de nada, soy un peronista más al servicio de todos ustedes, al servicio del triunfo de la patria”, aseguró luego el mandatario cordobés, en tono épico, a través de un comunicado en el que deja claro que no será el jefe político de la campaña presidencial de Massa, como le propuso el tigrense.En el encuentro también estuvieron presentes varios candidatos de UNA: el salteño Gustavo Sáenz, que acompaña a Massa; Felipe Solá y su compañero de fórmula bonaerense, Daniel Arroyo; Jorge Busti (a la vicegobernación de Entre Ríos); Marco Lavagna (a diputado nacional por la Ciudad), y Facundo Moyano (a diputado nacional por Buenos Aires), entre otros. También estuvieron el vicegobernador electo de la provincia Martín Llaryora, Claudia Rucci, el ex gobernador misionero Ramón Puerta, el aspirante al Senado Carlos Caserio y el candidato a intendente de la ciudad de Córdoba, Esteban Dómina. Por la noche, De la Sota y Massa culminaron la jornada con una cena con intendentes, jefes comunales y legisladores en un restaurante de la localidad de La Calera, en el Gran Córdoba.