Lejos quedó la campaña de 2013 que transitaron por veredas opuestas, en la que Francisco de Narváez acusaba a Sergio Massa de ser igual a los kirchneristas y decía aquello de que “massismo es más de lo mismo”. Ambos formalizaron ayer su acuerdo para las próximas elecciones y para presentarse juntos en sociedad recurrieron a su ya conocido discurso sobre la seguridad y la necesidad de redoblar la lucha contra la delincuencia.Massa y De Narváez –que se presentará como precandidato a gobernador por el Frente Renovador– sellaron su alianza en el Centro de Operaciones de Tigre. La elección del escenario, según explicó el dueño de casa, “no es por casualidad, sino porque pondremos el tema de la seguridad en el centro de la agenda política”. Dicho eso, Massa volvió a la carga con su pedido de realizar “profundos cambios en materia procesal y penal” para limitar las excarcelaciones y reclamó que las Fuerzas Armadas participen en materia de seguridad interior, como también la aplicación de legislación a favor del derribo de aviones utilizados para transportar drogas.Tras una recorrida que realizaron por el lugar junto al intendente local Julio Zamora y el jefe de campaña del Frente Renovador, Juan José Alvarez, Massa y De Narváez firmaron un “acuerdo programático” y hubo también lugar para las palabras de ocasión. “Estoy convencido de que Sergio va a ser el próximo presidente de la Argentina y que va a pacificar y unir a los argentinos”, afirmó De Narváez cuando llegó ese momento. El ex intendente de Tigre le devolvió la gentileza: dijo que el “país que viene es de unidad y diálogo” y le agradeció por “la idea de pensar en grande y sumarse” a su proyecto político.De Narváez justificó su acercamiento a Massa, de quien hace menos de dos años decía que era lo mismo que el kirchnerismo, en que durante las conversaciones que ambos tuvieron en las últimas semanas descubrió “coincidencias que no sabía que tenía”. Los ahora socios también se enfrentaron en las urnas en 2009. Entonces, Massa era candidato del Frente para la Victoria y De Narváez aliado de Mauricio Macri, de quien dijo que propone un “ajuste brutal”. Que de aquella sociedad ya no queda nada también se reflejó en las declaraciones de varios macristas que ayer mismo salieron a criticar a De Narváez por asociarse a Massa (ver aparte).Con De Narváez son seis los postulantes por el Frente Renovador para competir en las PASO por la provincia de Buenos Aires: Darío Giustozzi, Felipe Solá, Mónica López, Jesús Cariglino y Gustavo Posse. La incógnita es Martín Insaurralde, a quien Ma-ssa y De Narváez no le cerraron la puerta. “Si uno levanta la bandera de la diversidad, no se puede negar a nadie el derecho a participar en las primarias”, declaró el ex intendente de Tigre. “Mi posición ha sido siempre una: en un espacio plural, el menor problema es quién participa de una interna”, coincidió su nuevo aliado.