
Argentina y Bolivia acordaron ayer la integración de sus redes eléctricas y el desarrollo conjunto en el país vecino de un programa de medicina nuclear con tecnología aportada por el primero. La firma de los convenios fue encabezada por el presidente de Bolivia, Evo Morales, y el ministro de Planificación Federal de Argentina, Julio De Vido, en la ciudad de Tarija. Por un tercer acuerdo, se dio un nuevo impulso al desarrollo del sistema de radarización en Bolivia y se analizaron propuestas de integración en materia satelital que presentó Arsat.
Los acuerdos en materia energética abarcan la venta a la Argentina del excedente de electricidad producida por las represas que fueran construidas en los últimos años en el sur de Bolivia. La transferencia del fluido se hará mediante la construcción de una línea que integrará el sistema interconectado argentino con la red boliviana. La línea eléctrica Juana Azurduy de Padilla va a conectar la localidad boliviana Yaguacua con Tartagal. “Bolivia tiene un potencial de cerca de 2000 megavatios de excedente, y aspiramos a que eso se transforme en un factor de profundización de una relación estratégica bilateral para desarrollos conjuntos y soberanos de distintas tecnologías”, destacó De Vido. Por su parte, el ministro boliviano de Hidrocarburos y Energía, Luis Alberto Sánchez Fernández, estimó que “con la puesta en marcha de las nuevas represas en el sur de Bolivia y la construcción de la línea de conexión, en un plazo menor a dos años estaremos suministrando 440 megavatios al sistema interconectado argentino”.
Por otra parte, en las conversaciones en torno al sector nuclear, quedó establecido un programa de transferencia de tecnología argentina para la construcción en Bolivia de centros de medicina nuclear y para acompañar el desarrollo y conocimiento de esta tecnología en Bolivia. El desarrollo conjunto de aplicaciones en medicina nuclear implica la instalación de un reactor experimental en Bolivia para la producción de insumos de diagnóstico y tratamiento.
Evo Morales destacó que “América latina atraviesa tiempos de integración y cooperación, y en ese marco tenemos la responsabilidad de profundizar nuestros vínculos regionales a partir de la construcción de infraestructuras y fuentes de energía, y sabemos que en eso contamos con el apoyo de Argentina”. “Hay mucha gente que se opone a todos estos proyectos de integración –agregó–, simplemente porque está en contra del gobierno, todos ellos tienen que entender que estas cosas trascienden a los funcionarios actuales y son para el futuro de ambos países.”
“Bolivia reconoce el liderazgo regional tecnológico de Argentina, y valora mucho que se acerque a sus vecinos tratándolos no de clientes sino de socios, porque ese es el comienzo de la liberación tecnológica de nuestros pueblos, necesaria para la definitiva liberación política”, manifestó Evo al cerrar sus palabras.
Por su parte, De Vido subrayó que “estos convenios favorecen la seguridad energética de ambos países y le dan previsibilidad en su demanda de energía al crecimiento industrial argentino”. También remarcó que “la medicina nuclear es la mejor de las aplicaciones de esta tecnología, porque iguala las oportunidades de acceso a la salud poniendo estas herramientas en el sistema sanitario público y llevándolas a las comunidades donde están los pacientes”. Acompañaron a De Vido, formando parte de la delegación argentina, los titulares de Arsat, Matías Bianchi, y de la Comisión Nacional de Energía Atómica, Norma Boero, y el gerente general del Invap, Héctor Otheguy.Argentina y Bolivia acordaron ayer la integración de sus redes eléctricas y el desarrollo conjunto en el país vecino de un programa de medicina nuclear con tecnología aportada por el primero. La firma de los convenios fue encabezada por el presidente de Bolivia, Evo Morales, y el ministro de Planificación Federal de Argentina, Julio De Vido, en la ciudad de Tarija. Por un tercer acuerdo, se dio un nuevo impulso al desarrollo del sistema de radarización en Bolivia y se analizaron propuestas de integración en materia satelital que presentó Arsat.Los acuerdos en materia energética abarcan la venta a la Argentina del excedente de electricidad producida por las represas que fueran construidas en los últimos años en el sur de Bolivia. La transferencia del fluido se hará mediante la construcción de una línea que integrará el sistema interconectado argentino con la red boliviana. La línea eléctrica Juana Azurduy de Padilla va a conectar la localidad boliviana Yaguacua con Tartagal. “Bolivia tiene un potencial de cerca de 2000 megavatios de excedente, y aspiramos a que eso se transforme en un factor de profundización de una relación estratégica bilateral para desarrollos conjuntos y soberanos de distintas tecnologías”, destacó De Vido. Por su parte, el ministro boliviano de Hidrocarburos y Energía, Luis Alberto Sánchez Fernández, estimó que “con la puesta en marcha de las nuevas represas en el sur de Bolivia y la construcción de la línea de conexión, en un plazo menor a dos años estaremos suministrando 440 megavatios al sistema interconectado argentino”.Por otra parte, en las conversaciones en torno al sector nuclear, quedó establecido un programa de transferencia de tecnología argentina para la construcción en Bolivia de centros de medicina nuclear y para acompañar el desarrollo y conocimiento de esta tecnología en Bolivia. El desarrollo conjunto de aplicaciones en medicina nuclear implica la instalación de un reactor experimental en Bolivia para la producción de insumos de diagnóstico y tratamiento.Evo Morales destacó que “América latina atraviesa tiempos de integración y cooperación, y en ese marco tenemos la responsabilidad de profundizar nuestros vínculos regionales a partir de la construcción de infraestructuras y fuentes de energía, y sabemos que en eso contamos con el apoyo de Argentina”. “Hay mucha gente que se opone a todos estos proyectos de integración –agregó–, simplemente porque está en contra del gobierno, todos ellos tienen que entender que estas cosas trascienden a los funcionarios actuales y son para el futuro de ambos países.”“Bolivia reconoce el liderazgo regional tecnológico de Argentina, y valora mucho que se acerque a sus vecinos tratándolos no de clientes sino de socios, porque ese es el comienzo de la liberación tecnológica de nuestros pueblos, necesaria para la definitiva liberación política”, manifestó Evo al cerrar sus palabras.Por su parte, De Vido subrayó que “estos convenios favorecen la seguridad energética de ambos países y le dan previsibilidad en su demanda de energía al crecimiento industrial argentino”. También remarcó que “la medicina nuclear es la mejor de las aplicaciones de esta tecnología, porque iguala las oportunidades de acceso a la salud poniendo estas herramientas en el sistema sanitario público y llevándolas a las comunidades donde están los pacientes”. Acompañaron a De Vido, formando parte de la delegación argentina, los titulares de Arsat, Matías Bianchi, y de la Comisión Nacional de Energía Atómica, Norma Boero, y el gerente general del Invap, Héctor Otheguy.