
El precandidato a presidente del Frente Renovador, Sergio Massa, presentó en un acto a su compañero de fórmula, Gustavo Sáenz, el intendente electo de Salta. Massa sostuvo que el binomio se diferencia de otros “construidos en la Casa Rosada para ponerle un carcelero a Scioli o pensados para la elección en la ciudad de Buenos Aires”. No hubo menciones a la declaración de la semana de Sáenz, cuando señaló que él estaba para ayudar a las personas en un mal momento, porque “todo el mundo sabe que Massa no está muy bien en las encuestas”.
Sáenz es quizás el único que le trajo a Massa una alegría electoral este año. Compitió en la interna salteña con el candidato aliado a Mauricio Macri, Guillermo Durand Cornejo, y lo derrotó. Luego le ganó en las elecciones generales al kirchnerista Javier David y fue hasta Tigre a sacarse una foto con el líder del Frente Renovador al día siguiente. En la campaña, se pudo ver sus dotes de cantante en un escenario junto a la fórmula Juan Carlos Olmedo-Alfredo Olmedo, que batían las palmas a destiempo. En el video que circula por YouTube, Sáenz canta “Bailar pegados”, de Sergio Dalma. Su carrera de cantante quizá le traiga menos satisfacciones que la política.
“Sáenz representa la mirada del interior profundo del país”, sostuvo Massa en el acto de presentación de su compañero de fórmula, en el municipio de Tigre. El precandidato a presidente recordó que su compañero de fórmula es “un joven dirigente que viene de ganarle al PRO y al kirchnerismo” en la ciudad de Salta “contra todas las encuestas, contra todos los pronósticos”.
Massa destacó que su elección se diferencia de “las demás fórmulas”, que son –según el referente del Frente Renovador– una “construida en la Casa Rosada para ponerle un carcelero a Scioli”, en una obvia alusión al precandidato a vicepresidente del Frente para la Victoria, Carlos Zannini, y otra “construida pensando en la elección de la Ciudad”, en referencia a la dupla Mauricio Macri-Gabriela Miche- tti, que remeda la fórmula con la que el jefe de Gobierno ganó su primera elección en 2007.
El diputado del Frente Renovador sostuvo que nadie piensa “en el país federal” y en que la “Argentina necesita un proyecto de progreso y desarrollo” y “hace falta dirigencia joven”. Remarcó que se refería a personas que “ni hicieron negocios con el menemismo, como es el caso de Macri, ni crecieron a la luz del poder de la Casa Rosada”. Como en sus primeros spots, donde los llamaba “candidatos del silencio” a Scioli y a Macri, Massa está en plan de diferenciarse de ambos y recortar la diferencia que le dan diversas encuestas en la carrera hacia las PASO.
Sáenz, en tanto, eligió obviar la gaffe de días anteriores, cuando admitió que Massa viene “no muy bien” en las encuestas, que lo muestran tercero lejos de Scioli y de Macri. El precandidato a vicepresidente del Frente Renovador dejó atrás sus palabras y afirmo que “la Argentina que viene no empieza y termina en la General Paz, hay un interior profundo que necesita que se lo atienda, se lo escuche y no se lo aísle”.El precandidato a presidente del Frente Renovador, Sergio Massa, presentó en un acto a su compañero de fórmula, Gustavo Sáenz, el intendente electo de Salta. Massa sostuvo que el binomio se diferencia de otros “construidos en la Casa Rosada para ponerle un carcelero a Scioli o pensados para la elección en la ciudad de Buenos Aires”. No hubo menciones a la declaración de la semana de Sáenz, cuando señaló que él estaba para ayudar a las personas en un mal momento, porque “todo el mundo sabe que Massa no está muy bien en las encuestas”.Sáenz es quizás el único que le trajo a Massa una alegría electoral este año. Compitió en la interna salteña con el candidato aliado a Mauricio Macri, Guillermo Durand Cornejo, y lo derrotó. Luego le ganó en las elecciones generales al kirchnerista Javier David y fue hasta Tigre a sacarse una foto con el líder del Frente Renovador al día siguiente. En la campaña, se pudo ver sus dotes de cantante en un escenario junto a la fórmula Juan Carlos Olmedo-Alfredo Olmedo, que batían las palmas a destiempo. En el video que circula por YouTube, Sáenz canta “Bailar pegados”, de Sergio Dalma. Su carrera de cantante quizá le traiga menos satisfacciones que la política.“Sáenz representa la mirada del interior profundo del país”, sostuvo Massa en el acto de presentación de su compañero de fórmula, en el municipio de Tigre. El precandidato a presidente recordó que su compañero de fórmula es “un joven dirigente que viene de ganarle al PRO y al kirchnerismo” en la ciudad de Salta “contra todas las encuestas, contra todos los pronósticos”.Massa destacó que su elección se diferencia de “las demás fórmulas”, que son –según el referente del Frente Renovador– una “construida en la Casa Rosada para ponerle un carcelero a Scioli”, en una obvia alusión al precandidato a vicepresidente del Frente para la Victoria, Carlos Zannini, y otra “construida pensando en la elección de la Ciudad”, en referencia a la dupla Mauricio Macri-Gabriela Miche- tti, que remeda la fórmula con la que el jefe de Gobierno ganó su primera elección en 2007.El diputado del Frente Renovador sostuvo que nadie piensa “en el país federal” y en que la “Argentina necesita un proyecto de progreso y desarrollo” y “hace falta dirigencia joven”. Remarcó que se refería a personas que “ni hicieron negocios con el menemismo, como es el caso de Macri, ni crecieron a la luz del poder de la Casa Rosada”. Como en sus primeros spots, donde los llamaba “candidatos del silencio” a Scioli y a Macri, Massa está en plan de diferenciarse de ambos y recortar la diferencia que le dan diversas encuestas en la carrera hacia las PASO.Sáenz, en tanto, eligió obviar la gaffe de días anteriores, cuando admitió que Massa viene “no muy bien” en las encuestas, que lo muestran tercero lejos de Scioli y de Macri. El precandidato a vicepresidente del Frente Renovador dejó atrás sus palabras y afirmo que “la Argentina que viene no empieza y termina en la General Paz, hay un interior profundo que necesita que se lo atienda, se lo escuche y no se lo aísle”.