
“La Argentina que vivimos hoy ha comenzado a revertir las injusticias”, dijo el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro, en una entrevista al diario español El País, que publicó dos artículos sobre la política de derechos humanos en la Argentina y la llegada de hijos de desaparecidos durante la última dictadura a lugares estratégicos en el Estado. “Cada uno de nosotros que asumió un cargo de responsabilidad lo ha hecho en representación de muchos otros compañeros. Esa es la legitimidad que hemos forjado”, explicó al respecto el funcionario.
En la nota, De Pedro habló sobre la militancia en los ’90, cuando desde la agrupación H.I.J.O.S se iniciaron los primeros escraches contra los genocidas, ante la ausencia de políticas de Memoria, Verdad y Justicia: “La Argentina se estaba desintegrando económica, social y políticamente. Militábamos por valores tan fundamentales y tan importantes como la democracia, la participación, la inclusión, la justicia. Sabíamos que todo eso que nos estaba pasando tenía que cambiar”, explicó.
“En esa primera época de militancia, veíamos al Estado como el responsable de esos problemas y como la herramienta de los poderes concentrados para excluir a mayoría de la sociedad. Así que no había forma de que entre nuestros sueños figurara formar parte de un gobierno”, relató el funcionario, que agregó que finalmente “esa posibilidad fue surgiendo a medida que Néstor y Cristina nos demostraron que el Estado también servía para poner de pie a la sociedad, para defender a los más débiles”.
En el mismo sentido, De Pedro opinó que la transformación se produjo porque “el pueblo” eligió terminar con “una Argentina para pocos” que estaba “sometida al sistema financiero que dilapidó sus recursos” y por eso se mostró confiado en que “el pueblo va a elegir la continuidad” y la “profundización de este proyecto”. Además recordó que aunque se avanzó mucho en materia de derechos humanos, “todavía quedan juicios pendientes, 400 nietos robados por la dictadura por recuperar y resta avanzar en el esclarecimiento del rol que le cupo a la pata civil de la dictadura, empresarios, corporaciones y medios de comunicación”.
Del informe periodístico también participaron el diputado Juan Cabandié y el secretario de Derechos Humanos, Martín Fresneda, también hijos de desaparecidos al igual que De Pedro. Cabandié resaltó que, gracias a las políticas en la materia, “hoy acude más gente a las marchas del 24 de marzo que en los ochenta o en los noventa”, ya que “en vez de diluirse la memoria se está incrementando el movimiento”. A su turno, Fresneda manifestó que ésa “es ya una política de Estado sin marcha atrás que además ha dado mucho prestigio internacional a la Argentina”.“La Argentina que vivimos hoy ha comenzado a revertir las injusticias”, dijo el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro, en una entrevista al diario español El País, que publicó dos artículos sobre la política de derechos humanos en la Argentina y la llegada de hijos de desaparecidos durante la última dictadura a lugares estratégicos en el Estado. “Cada uno de nosotros que asumió un cargo de responsabilidad lo ha hecho en representación de muchos otros compañeros. Esa es la legitimidad que hemos forjado”, explicó al respecto el funcionario.En la nota, De Pedro habló sobre la militancia en los ’90, cuando desde la agrupación H.I.J.O.S se iniciaron los primeros escraches contra los genocidas, ante la ausencia de políticas de Memoria, Verdad y Justicia: “La Argentina se estaba desintegrando económica, social y políticamente. Militábamos por valores tan fundamentales y tan importantes como la democracia, la participación, la inclusión, la justicia. Sabíamos que todo eso que nos estaba pasando tenía que cambiar”, explicó.“En esa primera época de militancia, veíamos al Estado como el responsable de esos problemas y como la herramienta de los poderes concentrados para excluir a mayoría de la sociedad. Así que no había forma de que entre nuestros sueños figurara formar parte de un gobierno”, relató el funcionario, que agregó que finalmente “esa posibilidad fue surgiendo a medida que Néstor y Cristina nos demostraron que el Estado también servía para poner de pie a la sociedad, para defender a los más débiles”.En el mismo sentido, De Pedro opinó que la transformación se produjo porque “el pueblo” eligió terminar con “una Argentina para pocos” que estaba “sometida al sistema financiero que dilapidó sus recursos” y por eso se mostró confiado en que “el pueblo va a elegir la continuidad” y la “profundización de este proyecto”. Además recordó que aunque se avanzó mucho en materia de derechos humanos, “todavía quedan juicios pendientes, 400 nietos robados por la dictadura por recuperar y resta avanzar en el esclarecimiento del rol que le cupo a la pata civil de la dictadura, empresarios, corporaciones y medios de comunicación”.Del informe periodístico también participaron el diputado Juan Cabandié y el secretario de Derechos Humanos, Martín Fresneda, también hijos de desaparecidos al igual que De Pedro. Cabandié resaltó que, gracias a las políticas en la materia, “hoy acude más gente a las marchas del 24 de marzo que en los ochenta o en los noventa”, ya que “en vez de diluirse la memoria se está incrementando el movimiento”. A su turno, Fresneda manifestó que ésa “es ya una política de Estado sin marcha atrás que además ha dado mucho prestigio internacional a la Argentina”.