La presidenta Cristina Fernández aceptó la invitación de su par paraguayo, Horacio Cartés, y viajará a Asunción para estar presente en tierra guaraní coincidiendo con la visita que hará el papa Francisco al vecino país. Si bien todavía no se conoce la agenda oficial, todo indica que la Presidenta llegará a Asunción el viernes 10 y permanecerá allí hasta el sábado 11 para participar de la misa central de la etapa paraguaya de la gira del Papa y regresar luego de inmediato al país. Tampoco se conoce todavía la delegación que acompañará a Cristina Fernández en esta ocasión.El encuentro directo entre la presidenta argentina y el papa Bergoglio podría concretarse en ocasión de la misa que la máxima autoridad de la Iglesia Católica celebrará en la plaza del santuario de la Virgen de Caacupé, patrona nacional, el sábado 11. Se estima que, dada la gran devoción popular por la Virgen, ésta puede ser la más tumultuosa de las concentraciones populares durante la visita de Francisco.Será la sexta vez que el Papa y la Presidenta se encuentren desde que el argentino fue elegido como pontífice, aunque no se conoce aún si en esta ocasión habrá un diálogo privado entre ambos. Otros presidentes de la región, entre los que se cuentan el uruguayo Tabaré Vázquez y la mandataria de Brasil, Dilma Rousseff, también recibieron invitaciones de Cartés para viajar a Paraguay. Dada la apretada agenda del Papa, plagada de actos populares, es posible que el encuentro se limite a una audiencia concedida a todos los presidentes visitantes en forma conjunta. Francisco arribará a Asunción el 10 de julio, en el marco de una gira latinoamericana que lo llevará también a Ecuador y Bolivia a partir de mañana.La última reunión de Cristina Fernández y Francisco tuvo lugar en el Vaticano el pasado 7 de junio, cuando el papa Bergoglio la recibió en audiencia privada y dialogaron por casi dos horas en un clima que fue reiteradamente calificado de “sumamente cordial” por las fuentes oficiales. En una situación similar a la que ahora se va a plantear, Cristina Fernández se encontró con el Papa en Brasil en julio del 2013, en el primer viaje de Francisco al exterior para participar en la Jornada Mundial de la Juventud.El Papa iniciará el domingo su segunda gira latinoamericana en el Ecuador, para luego trasladarse a Bolivia y Paraguay. El portavoz del Vaticano, el sacerdote Federico Lombardi, dijo que el eje central de la predicación papal será la encíclica Evangelii gaudium La alegría del Evangelio), en la cual Bergoglio subraya el compromiso de los católicos en la vida social como parte de su experiencia de fe. Seguramente el Papa también aprovechará la ocasión para seguir presentando su encíclica más reciente, Laudatio si, que aborda los problemas de la crisis ambiental en el mundo, en directa relación con la crisis económica, del sistema financiero y sus consecuencias de marginación e injusticia para gran parte de los pobres del mundo. Lombardi también dijo que es probable que el Papa también utilice como fuente el documento que los obispos latinoamericanos redactaron en Aparecida (Brasil) en 2007, del cual Bergoglio fue uno de los principales redactores siendo entonces cardenal de Buenos Aires. Ese texto reafirma para la Iglesia la opción preferencial por los pobres e insiste en la responsabilidad de la misión evangelizadora.