La Justicia citó a indagatoria al empresario Roberto Giordano, en una causa por evasión. La denuncia fue realizada por la AFIP luego de detectar una maniobra que le permitió al peluquero eludir el pago de 2,5 millones de pesos en aportes a la seguridad social. La causa investiga la construcción de distintas sociedades jurídicas que Giordano convertía en insolventes para minimizar el pago de impuestos. Por ese delito el estilista podría recibir penas que van desde los 2 a los 6 años de prisión, según informó ayer el organismo recaudador. El Juzgado Nacional en lo Penal Tributario Nº 2 a cargo de Diego García Berro, dispuso que Giordano se presente el próximo 15 de septiembre.“La maniobra de evasión consistía en la constitución de sociedades a nombre de personas insolventes y/o ex empleados, con el fin de evadir sus obligaciones previsionales e impositivas, mientras que los trabajadores rotaban por distintas empresas y locales comerciales ligados a Giordano, cobrando salarios que se encontraban muy por debajo de los establecidos en el convenio colectivo de trabajo de dicha actividad”, indicó ayer la AFIP en un comunicado. Con ese mecanismo, el peluquero evadió 2,5 millones de pesos en el pago de aportes a la seguridad social. La información surgió en un allanamiento realizado por el organismo recaudador en 2011.No es la primera vez que Giordano es denunciado por ese tipo de maniobras abusivas contra sus trabajadores y el Estado. En noviembre pasado, el estilista reconoció su culpabilidad en la evasión de 450 mil pesos de aportes previsionales a sus empleados y acordó una pena de dos años y medio de prisión en suspenso para evitar ir a juicio oral. “Las investigaciones llevadas a cabo permiten atribuir a Roberto Giordano haber llevado una contabilidad clandestina para ocultar pagos de haberes de empleados y prestaciones de servicios de peluquería hechos a título oneroso, con las que habrían resultado evadidas obligaciones previsionales y tributarias”, afirmó la Cámara en lo Penal Económico cuando procesó al empresario.Asimismo, el mes pasado el Tribunal Fiscal de la Nación confirmó otras multas impuestas por la AFIP al peluquero referidas a su exclusión del régimen monotributista tras detectar que Giordano generaba ventas por arriba de los cinco mil pesos, una cifra ostensiblemente superior al monto máximo vigente al momento de la fiscalización. “Tras determinarse las obligaciones del contribuyente respecto del Impuesto a las Ganancias y al Impuesto al Valor Agregado (IVA), más intereses resarcitorios, se le aplicaron multas graduadas al 80 por ciento de los impuestos omitidos”, indicó el organismo que encabeza Ricardo Echegaray.Además de la información referida al estilista, la AFIP informó ayer que desarticuló “una ruta del contrabando de indumentaria desde el norte del país”. La autoridad fiscal realizó un operativo en Salta que permitió incautar mercadería ilegal por más de 1,2 millón de pesos, detener a dos individuos involucrados en la maniobra y rescatar a tres trabajadoras que eran “sometidas a condiciones de trabajo infrahumanas”. Los allanamientos fueron autorizados por el juez federal Mario Eugenio Garzón. “El procedimiento implica el monitoreo permanente, a través de personal de la Aduana, del tránsito de camiones y colectivos que parten desde Orán, en Salta, con mercadería contrabandeada desde Bolivia, hasta las distintas ciudades del resto del país”, informó la AFIP. La mercadería incautada tenía como destino mercados informales donde iba a ser comercializada. Además del delito de contrabando, el organismo también denunció a las personas involucradas por evasión tributaria y fraude marcario. Dos de los detenidos estaban inscriptos como monotributistas.