
La Sociedad Rural, Confederaciones Rurales y Coninagro realizarán desde hoy y hasta el próximo viernes a la medianoche un cese de comercialización de granos y carnes. Bajo la consigna “No maten al campo”, las entidades rurales reclaman un cambio en la política agropecuaria, que incluya eliminación de las retenciones y de todo tipo de permiso de exportación. Además, buscan marcarles la cancha a los candidatos presidenciales en medio de la campaña electoral. Federación Agraria, entidad que representa a los pequeños productores, ya adelantó que no adhiere a la medida de fuerza.
El principal impulsor de la medida es Luis Miguel Etchevehere, titular de la Sociedad Rural, quien desde hace varios meses viene criticando con dureza al candidato a presidente del oficialismo, Daniel Scioli, al tiempo que respalda la postulación del opositor, Mauricio Macri. Etchevehere participó ayer de la exposición rural de Corrientes, donde volvió a criticar al gobierno nacional. “El cese de comercialización es en rechazo a las políticas que aplica este gobierno y a la indiferencia e intransigencia que tienen tanto el gobierno nacional como los gobiernos provinciales que apoyan sus medidas”, aseguró. “También le hablamos al próximo presidente, que al día siguiente que asuma va a tener que modificar las reglas del juego”, agregó el empresario.
Cuando le preguntaron por la reunión que el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, mantuvo la semana pasada con los dirigentes rurales de la provincia, Etchevehere respondió que dada la situación de emergencia hídrica, la Mesa de Enlace bonaerense le pidió una audiencia a Scioli. “Allí no contestó a todas las consultas que le hicieron los dirigentes presentes. Por ejemplo, le preguntaron qué políticas agropecuarias iba a adoptar en caso de ser gobierno y contestó que no era el momento de dar definiciones. ¿Por qué no quiere hablar el candidato del oficialismo?”, disparó Etchevehere.
El ministro de Asuntos Agrarios bonaerense, Alejandro Rodríguez, criticó el viernes la protesta de esta semana y la tildó de “inoportuna” y “equivocada”, al tiempo que acusó a la dirigencia rural de tener “una actitud más electoral que productiva”. “Realmente, alguna dirigencia que está más bien encerrada en el centro porteño y con una actitud más electoral que productiva está creo como mínimo fuera de foco y lo considero inoportuno”, objetó Rodríguez. La misma postura expresan desde el gobierno nacional, donde ven a Etchevehere como un operador de Mauricio Macri de cara a las próximas elecciones.
Desde las entidades rurales se argumentó que la medida de fuerza es para “poner en evidencia la crítica situación económica que atraviesan todas las producciones agropecuarias del país”. El presidente de Coninagro, Egidio Mailland, admitió: “No nos van a recibir ni van a atender el reclamo. Van a seguir con parchecitos”. Los empresarios rurales reclaman, entre otras cuestiones, la eliminación de retenciones a las exportaciones de granos como trigo y maíz y a las economías regionales, terminar con el sistema de Roes (permisos de exportación) y quitar las trabas comerciales sobre las operaciones de venta al exterior, por ejemplo de la carne. La Mesa de Enlace nacional dispuso que la medida de fuerza excluya a aquellas regiones que fueron afectadas por las inundaciones, principalmente en el norte y centro bonaerense y el sur de Santa Fe, y también a los bienes perecederos, principalmente leche o productos de huerta.La Sociedad Rural, Confederaciones Rurales y Coninagro realizarán desde hoy y hasta el próximo viernes a la medianoche un cese de comercialización de granos y carnes. Bajo la consigna “No maten al campo”, las entidades rurales reclaman un cambio en la política agropecuaria, que incluya eliminación de las retenciones y de todo tipo de permiso de exportación. Además, buscan marcarles la cancha a los candidatos presidenciales en medio de la campaña electoral. Federación Agraria, entidad que representa a los pequeños productores, ya adelantó que no adhiere a la medida de fuerza.El principal impulsor de la medida es Luis Miguel Etchevehere, titular de la Sociedad Rural, quien desde hace varios meses viene criticando con dureza al candidato a presidente del oficialismo, Daniel Scioli, al tiempo que respalda la postulación del opositor, Mauricio Macri. Etchevehere participó ayer de la exposición rural de Corrientes, donde volvió a criticar al gobierno nacional. “El cese de comercialización es en rechazo a las políticas que aplica este gobierno y a la indiferencia e intransigencia que tienen tanto el gobierno nacional como los gobiernos provinciales que apoyan sus medidas”, aseguró. “También le hablamos al próximo presidente, que al día siguiente que asuma va a tener que modificar las reglas del juego”, agregó el empresario.Cuando le preguntaron por la reunión que el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, mantuvo la semana pasada con los dirigentes rurales de la provincia, Etchevehere respondió que dada la situación de emergencia hídrica, la Mesa de Enlace bonaerense le pidió una audiencia a Scioli. “Allí no contestó a todas las consultas que le hicieron los dirigentes presentes. Por ejemplo, le preguntaron qué políticas agropecuarias iba a adoptar en caso de ser gobierno y contestó que no era el momento de dar definiciones. ¿Por qué no quiere hablar el candidato del oficialismo?”, disparó Etchevehere.El ministro de Asuntos Agrarios bonaerense, Alejandro Rodríguez, criticó el viernes la protesta de esta semana y la tildó de “inoportuna” y “equivocada”, al tiempo que acusó a la dirigencia rural de tener “una actitud más electoral que productiva”. “Realmente, alguna dirigencia que está más bien encerrada en el centro porteño y con una actitud más electoral que productiva está creo como mínimo fuera de foco y lo considero inoportuno”, objetó Rodríguez. La misma postura expresan desde el gobierno nacional, donde ven a Etchevehere como un operador de Mauricio Macri de cara a las próximas elecciones.Desde las entidades rurales se argumentó que la medida de fuerza es para “poner en evidencia la crítica situación económica que atraviesan todas las producciones agropecuarias del país”. El presidente de Coninagro, Egidio Mailland, admitió: “No nos van a recibir ni van a atender el reclamo. Van a seguir con parchecitos”. Los empresarios rurales reclaman, entre otras cuestiones, la eliminación de retenciones a las exportaciones de granos como trigo y maíz y a las economías regionales, terminar con el sistema de Roes (permisos de exportación) y quitar las trabas comerciales sobre las operaciones de venta al exterior, por ejemplo de la carne. La Mesa de Enlace nacional dispuso que la medida de fuerza excluya a aquellas regiones que fueron afectadas por las inundaciones, principalmente en el norte y centro bonaerense y el sur de Santa Fe, y también a los bienes perecederos, principalmente leche o productos de huerta.