
El Banco Central introdujo un conjunto de modificaciones a su normativa para facilitar la apertura de sucursales bancarias en zonas con escasa o nula infraestructura financiera. Con el objetivo de incentivar la instalación de las entidades en el interior del país, el BCRA incorporó nuevos aspectos y criterios para la evaluación de los antecedentes y la ponderación de las sanciones impuestas a los bancos. En la actualidad, alrededor del 80 por ciento de las filiales de los diez bancos más grandes está concentrado en tan sólo cinco provincias: Buenos Aires, Capital Federal, Córdoba, Santa Fe y Mendoza. “La medida favorecerá la inclusión en el circuito formal de sectores de la población que actualmente no cuentan con la posibilidad de acceder a los servicios financieros”, afirmó la autoridad monetaria a través de un comunicado.
Con los cambios introducidos ayer, cuando un banco solicite la apertura de sucursales, casas operativas y/o la expansión de actividades en las zonas más alejadas de los centros urbanos, el BCRA podrá autorizar la apertura a pesar de que las entidades hayan recibido una sanción. “Esto crea un incentivo para la apertura de sucursales en zonas con bajo nivel de bancarización”, remarcó el organismo que encabeza Alejandro Vanoli. Además, el organismo podrá autorizar la apertura de sucursales sin tener en cuenta las sanciones cuando sean solicitadas por entidades públicas, en sus respectivas jurisdicciones, siempre que su actividad principal sea el financiamiento de programas de fomento o bien el pago de jubilaciones y otros beneficios de la seguridad social.
Con menores tensiones en el escenario cambiario, las reservas internacionales del BCRA se ubicaron en 33.924 millones de dólares, un millón menos que el cierre anterior. El tipo de cambio oficial no registró modificaciones y terminó en 9,19 pesos mientras que la cotización del dólar blue cedió tres centavos hasta los 14,91 pesos. En otra jornada con escasas operaciones continuaron los allanamientos sobre las cuevas del microcentro porteño.El Banco Central introdujo un conjunto de modificaciones a su normativa para facilitar la apertura de sucursales bancarias en zonas con escasa o nula infraestructura financiera. Con el objetivo de incentivar la instalación de las entidades en el interior del país, el BCRA incorporó nuevos aspectos y criterios para la evaluación de los antecedentes y la ponderación de las sanciones impuestas a los bancos. En la actualidad, alrededor del 80 por ciento de las filiales de los diez bancos más grandes está concentrado en tan sólo cinco provincias: Buenos Aires, Capital Federal, Córdoba, Santa Fe y Mendoza. “La medida favorecerá la inclusión en el circuito formal de sectores de la población que actualmente no cuentan con la posibilidad de acceder a los servicios financieros”, afirmó la autoridad monetaria a través de un comunicado.Con los cambios introducidos ayer, cuando un banco solicite la apertura de sucursales, casas operativas y/o la expansión de actividades en las zonas más alejadas de los centros urbanos, el BCRA podrá autorizar la apertura a pesar de que las entidades hayan recibido una sanción. “Esto crea un incentivo para la apertura de sucursales en zonas con bajo nivel de bancarización”, remarcó el organismo que encabeza Alejandro Vanoli. Además, el organismo podrá autorizar la apertura de sucursales sin tener en cuenta las sanciones cuando sean solicitadas por entidades públicas, en sus respectivas jurisdicciones, siempre que su actividad principal sea el financiamiento de programas de fomento o bien el pago de jubilaciones y otros beneficios de la seguridad social.Con menores tensiones en el escenario cambiario, las reservas internacionales del BCRA se ubicaron en 33.924 millones de dólares, un millón menos que el cierre anterior. El tipo de cambio oficial no registró modificaciones y terminó en 9,19 pesos mientras que la cotización del dólar blue cedió tres centavos hasta los 14,91 pesos. En otra jornada con escasas operaciones continuaron los allanamientos sobre las cuevas del microcentro porteño.