Poco antes de entrar, anoche, a la sede de la Federación Argentina de Peones de Taxi, donde se encontraba reunida la CGT oficial, el titular de la UOM, Antonio Caló, reconoció que en la reunión de la noche del lunes con el ministro de Economía, Axel Kicillof, se acordó un aumento de referencia del 27 por ciento. Aclaró que esa cifra no alcanza en la negociación de los metalúrgicos, que ayer había llegado a un punto muerto, pese a que los representantes gremiales habían logrado mover la oferta patronal inicial.“Cada gremio discute como puede sus paritarias”, afirmó el líder sindical y aclaró además que las necesidades son diferentes según los gremios, por lo que la cifra del 27 por ciento es nada más que un “monto de referencia”.Sin acuerdo entre el sindicato y las cámaras patronales del sector metalúrgico sobre el porcentaje de aumento salarial para este año, las negociaciones volvieron ayer a pasar a cuarto intermedio hasta el lunes próximo. Caló ratificó a la salida de la reunión paritaria, que se realizó en el Ministerio de Trabajo, que se mantiene la alerta de paro por 36 horas a realizarse desde el jueves próximo en caso de que el lunes no vuelva a haber avances. La negociación acortó la distancia inicial que sobrepasaba los diez puntos. Mientras que el gremio reclamaba el 32 por ciento, las cámaras ofrecieron el 22. Tras la primera negociación, la cifra subió a 24 y ayer ya rondaba el 27 por ciento, pero la parte patronal ofrecía hacerlo en tres cuotas y había aclarado que le era imposible realizar la primera de ellas con el 20 por ciento. Hasta ahí habían llegado las negociaciones que se prolongaron por más de dos horas hasta que pasaron a un cuarto intermedio. Con las cifras que se manejan, el sueldo inicial quedaría en 8300 pesos, mientras lo que reclama la UOM sería de 8500 pesos. Tampoco hay acuerdo en las cuotas: el gremio plantea que el aumento sean en dos cuotas y las cámaras en tres. La conciliación obligatoria que dictó la cartera laboral vence el jueves próximo al mediodía, tras lo cual el gremio estaría en condiciones de iniciar su plan de lucha.La paritaria metalúrgica, junto con la de Comercio y la Construcción, son importantes para definir la escala sobre la que la mayoría de los otros sectores pueda encolumnarse sin conflictos en un año electoral. Esto es lo que explica el seguimiento particular del Gobierno de estas discusiones. No obstante, algunos rubros mantienen fuertes tensiones, como el bancario, el cual cumplió anteayer un paro de 24 horas en reclamo de una suba salarial de 33 por ciento. Previo a ingresar al encuentro de Trabajo, Caló confirmó que la central obrera había acordado con el Ejecutivo “un monto de referencia”. Según se conoció ayer, en la noche del martes referentes de la UOM más dirigentes de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (Uocra), Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN) y del sindicato de empleados de Comercio habrían acordado con el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el propio Tomada la cifra de 27 por ciento en dos cuotas más sumas no remunerativas que permitan mejorar el número.Al ingresar a la sede de la cartera laboral, Caló había sostenido que “a la UOM no le alcanza el 27 por ciento”. “El 27 del que hablan hoy (por ayer) los diarios es sólo una cifra de referencia. Serán los propios gremios lo que arreglarán luego lo que les convenga. Esto es por actividad. A algunos gremios les va a alcanzar y a otros no, es una cifra de referencia”, advirtió Caló.Según sostuvo a este diario un representante del sector patronal, no se aceptará “ninguna cifra con un tres adelante”. “Los empresarios mejoraron un poquito la oferta, pero no alcanza a lo que nosotros precisamos. Seguimos manteniendo los 8500 pesos para un trabajador que recién inicia”, agregó. El secretario de la UOM ratificó el paro de 36 horas que se realizaría a partir de las 12 horas del jueves próximo, momento en que vence la conciliación obligatoria que dictó el Ministerio de Trabajo el 5 de mayo último. La aplicación de la medida de fuerza dependerá de lo que suceda el lunes próximo.