Por primera vez en los últimos ocho años, el Frente para la Victoria verá desde afuera un ballottage en la ciudad de Buenos Aires. Aunque la performance de Mariano Recalde en los comicios del domingo pasado estuvo dentro de los parámetros históricos para esa fuerza en territorio metropolitano, el crecimiento de Martín Lousteau, el candidato de ECO, relegó al peronismo a un tercer puesto, dejándolo afuera de la segunda vuelta que se disputará el 19 de este mes. Ahora, hacia el interior del FpV, se debate qué postura sostener de cara a esa fecha, en la que se definirá al jefe de Gobierno de la ciudad por los próximos cuatro años.Desde el lunes, las principales figuras del FpV porteño mantienen discusiones al respecto. Ayer por la tarde había un “consenso general” en mantener la prescindencia y dejar en libertad de acción a los más de trescientos mil ciudadanos que el domingo pasado eligieron a Recalde, aunque algunos dirigentes insistían con la idea de dar su respaldo al Lousteau para dañar el proyecto presidencial de Mauricio Macri, jefe político del favorito Horacio Rodríguez Larreta. El plan es anunciar una postura conjunta mañana por la tarde, en una conferencia de prensa de la que participarán todas las cabezas visibles del peronismo capitalino, que ayer se reunieron en la sede del PJ para analizar el tema.“Por ahora el Frente para la Victoria no se pronunció. Todas las declaraciones de dirigentes son a título personal”, aclaraban ayer en la cúpula del peronismo local, ante la proliferación de voces manifestándose en uno u otro sentido sobre esta cuestión. “Va a haber una posición oficial a la que se arribará democráticamente a través de un debate del que participarán todas las expresiones de esta fuerza política. Hasta entonces, algunos preferimos callar y otros salieron a hablar por su cuenta”, le dijo a Página/12 un dirigente con peso en el PJ local.El primero que salió a marcar la cancha, pocas horas después del cierre del comicio, fue el jefe de Gabinete y precandidato a gobernador bonaerense, Aníbal Fernández, que el lunes por la mañana, en su habitual diálogo tempranero con la prensa, sentó posición: “Nuestro candidato deberá tomar posición en los próximos días, pero Larreta y Lousteau son dos ofertas del macrismo”, declaró el funcionario, que además se preguntó “si Lousteau es capaz de armar un proyecto de poder aparte de Larreta”.Más tarde, el mismo día, habló el ex candidato a vicejefe de Gobierno del FpV, el radical Leandro Santoro. “Yo a Horacio Rodríguez Larreta no lo voy a votar. A Martín Lousteau, no sé”, declaró en una entrevista radial, abriendo la puerta a especulaciones. En el improbable escenario de que el candidato de ECO termine ganándole al funcionario del PRO, el líder de ese partido, Mauricio Macri, vería seriamente malheridas sus aspiraciones presidenciales; e incluso una victoria ajustada podría desgastarlo.Sin embargo, en el kirchnerismo relativizan esos cálculos y aseguran que “los votos son de la gente, no de los partidos”, por lo que “no tiene mucho sentido jugar en esta disyuntiva entre dos propuestas que, en el fondo, representan el mismo proyecto”. Según este otro análisis, “habrá kirchneristas que voten a Lousteau, otros lo harán en blanco”, pero “no tiene sentido que como espacio político se tome una posición”. Esta es la postura mayoritaria dentro del PJ porteño y la que se presentará mañana.El debate interno no evitó que otras figuras identificadas con el FpV en la ciudad manifestaran otra preferencia. El ministro de Economía, Axel Kicillof, primer candidato a diputado nacional en este distrito, criticó duramente a quien ocupara su puesto en 2008: “Duró muy poco en el gobierno nacional. La 125 estuvo mal hecha a nivel técnico. Vino y presentó una medida a la Presidenta y la informó mal. Fue un fracaso”, lo describió.En sentido contrario, el ex precandidato a jefe de Gobierno Aníbal Ibarra anticipó que votaría por el hombre de ECO y dijo que “votar en blanco significa objetivamente votar por Horacio Rodríguez Larreta”. La ex legisladora María José Lubertino, en tanto, dijo que “no da lo mismo” el sufragio y que “en el ballottage hay que votar a Martín Lousteau”. Por último, el presidente del Archivo de la Memoria de la Diversidad Sexual, Alex Freyre, anticipó a través de Twitter su voto a Lousteau y abrió la puerta al debate: “Vengan de a uno”, posteó.