
La oposición conmemoró el Día de la Memoria de distintas formas. Mientras los precandidatos presidenciales Mauricio Macri, del PRO, y Sergio Massa, del Frente Renovador, optaron por publicar alguna mención en sus cuentas de Twitter, la precandidata del GEN Margarita Stolbizer convocó por Facebook a la movilización opositora y el precandidato a jefe de Gobierno Martín Lousteau asistió a un homenaje a Julio Strassera que realizó la Juventud Radical porteña.
“Cada año tenemos un día para recordar los sufrimientos que vivió nuestro país por no respetar la democracia. Hoy es ese día”, señaló en su cuenta de Twitter el jefe de Gobierno porteño, que no se mostró demasiado interesado en algún ejercicio de memoria sobre el sangriento golpe de estado encabezado por Jorge Rafael Videla los otros 364 días del año. El mismo estilo escueto eligió el ex intendente de Tigre: “Memoria, verdad y justicia. En recuerdo y homenaje a todas las víctimas del terrorismo de Estado. #NuncaMas”.
Diferenciados del kirchnerismo, que se mostró en la calle junto a miles de manifestantes en la Plaza de Mayo, los integrantes de la oposición optaron por mostrar su reflexión de distintas formas. La precandidata presidencial de GEN convocó a través de su muro de Facebook a la marcha del Encuentro Memoria, Verdad y Justicia que se corrió de la convocatoria de la mayoría de los organismos de derechos humanos y que realizó su propia protesta. Sin ningún mensaje en particular publicó los afiches con la convocatoria también en Twitter.
Finalmente, Lousteau aceptó el convite de los jóvenes radicales y asistió al acto que organizaron en homenaje al fiscal del juicio a la Juntas de Comandantes, Julio César Strassera, fallecido semanas atrás. “Hace poco mi camada del Nacional Buenos Aires cumplió veinticinco años de graduados. Recuerdo que fuimos los primeros que ingresamos en 1984 y completamos toda la secundaria en democracia. Hoy, ya tenemos siete camadas educadas en democracia”, destacó el ex ministro de Economía de Cristina Fernández de Kirchner, autor de la resolución 125 que impulsaba las retenciones móviles. El diputado, que competirá con Graciela Ocaña por la candidatura a jefe de Gobierno porteño, agregó que “hubo una generación valiente, capaz de mirar el horror del pasado y construir futuro con firmeza y convicción. Esa generación estuvo liderada por Raúl Alfonsín”, poniendo en valor la figura del ex presidente, el primero de la democracia.La oposición conmemoró el Día de la Memoria de distintas formas. Mientras los precandidatos presidenciales Mauricio Macri, del PRO, y Sergio Massa, del Frente Renovador, optaron por publicar alguna mención en sus cuentas de Twitter, la precandidata del GEN Margarita Stolbizer convocó por Facebook a la movilización opositora y el precandidato a jefe de Gobierno Martín Lousteau asistió a un homenaje a Julio Strassera que realizó la Juventud Radical porteña.“Cada año tenemos un día para recordar los sufrimientos que vivió nuestro país por no respetar la democracia. Hoy es ese día”, señaló en su cuenta de Twitter el jefe de Gobierno porteño, que no se mostró demasiado interesado en algún ejercicio de memoria sobre el sangriento golpe de estado encabezado por Jorge Rafael Videla los otros 364 días del año. El mismo estilo escueto eligió el ex intendente de Tigre: “Memoria, verdad y justicia. En recuerdo y homenaje a todas las víctimas del terrorismo de Estado. #NuncaMas”.Diferenciados del kirchnerismo, que se mostró en la calle junto a miles de manifestantes en la Plaza de Mayo, los integrantes de la oposición optaron por mostrar su reflexión de distintas formas. La precandidata presidencial de GEN convocó a través de su muro de Facebook a la marcha del Encuentro Memoria, Verdad y Justicia que se corrió de la convocatoria de la mayoría de los organismos de derechos humanos y que realizó su propia protesta. Sin ningún mensaje en particular publicó los afiches con la convocatoria también en Twitter.Finalmente, Lousteau aceptó el convite de los jóvenes radicales y asistió al acto que organizaron en homenaje al fiscal del juicio a la Juntas de Comandantes, Julio César Strassera, fallecido semanas atrás. “Hace poco mi camada del Nacional Buenos Aires cumplió veinticinco años de graduados. Recuerdo que fuimos los primeros que ingresamos en 1984 y completamos toda la secundaria en democracia. Hoy, ya tenemos siete camadas educadas en democracia”, destacó el ex ministro de Economía de Cristina Fernández de Kirchner, autor de la resolución 125 que impulsaba las retenciones móviles. El diputado, que competirá con Graciela Ocaña por la candidatura a jefe de Gobierno porteño, agregó que “hubo una generación valiente, capaz de mirar el horror del pasado y construir futuro con firmeza y convicción. Esa generación estuvo liderada por Raúl Alfonsín”, poniendo en valor la figura del ex presidente, el primero de la democracia.