El Estado Plurinacional de Bolivia incorporará los nueve principios básicos sobre reestructuraciones de deuda soberana de la ONU a su legislación antes de fin de año. Argentina transitó ese camino el mes pasado. El embajador boliviano ante el organismo multilateral, Sacha Llorenti, confirmó a Página/12 la decisión del gobierno de Evo Morales para iniciar el debate legislativo correspondiente en las próximas semanas. “Incorporar los principios no sube el costo de emisión de los bonos que Bolivia colocará en el futuro. Por el contrario, los principios dan más estabilidad y previsibilidad a esas operaciones: protegen a los acreedores legítimos y establecen un equilibrio entre deudores y acreedores. No son un impedimento para nadie”, explicó el funcionario boliviano. Llorenti anticipó que el compromiso del G-77 más China es continuar discutiendo el tema en el organismo multilateral. Desde la diplomacia argentina señalaron a este diario que las autoridades sudafricanas también expresaron la intención de incorporar a su marco legislativo los nueve principios básicos. En ese caso, el tratamiento parlamentario recién llegaría en 2016.Los nueve principios básicos para guiar las reestructuraciones de deuda soberana apuntan a restringir el poder de fuego de los fondos buitre, legitimar el derecho de los países para reestructurar sus pasivos de forma que puedan volver a crecer sin interrumpir el pago de sus obligaciones y garantizar que los inversores de buena fe no se vean afectados por el accionar carroñero del sistema financiero internacional. Los principios no son vinculantes ni retroactivos y no tienen consecuencias legales directas sobre el caso argentino. Sin embargo, la incorporación del texto a los marcos jurídicos está contemplada en la propia resolución de la ONU que invita a todos los estados a “respaldarlos y promoverlos”.“Presentaremos un proyecto y vamos a ser el primer país que va a aprobar una ley nacional en base a los principios básicos aprobados por las Naciones Unidas para la reestructuración de la deuda soberana”, señaló el presidente Morales a mediados de septiembre. El gobierno argentino tomó la iniciativa pero la decisión política boliviana se mantiene intacta. “Vamos a empezar el trámite legislativo para incorporarlo antes de que finalice 2015. La resolución aprobada es un punto de referencia inevitable y cuando un país eleva la resolución a rango de ley implica que todas sus acciones están obligadas a respetarlo”, afirmó Llorenti. El diplomático boliviano realizó la semana pasada una breve visita al país para recibir un reconocimiento de la Cámara de Diputados junto con la representante argentina en la ONU, María Cristina Perceval, y el embajador sudafricano en el organismo y actual titular del G-77 más China, Kingsley Mamabolo.Desde el Ministerio de Relaciones Exteriores aseguran que, además de Bolivia, otros países en Africa y Asia quieren avanzar en el mismo camino tomado por Argentina. “La resolución dispone que el secretario general tiene entre sus tareas difundir y promover la declaración de los principios. Una de forma es elevarlos a rango de ley, eso dependerá de la voluntad política y legislativa de cada Estado. Pero, blinda a los países contra los buitres”, remarcó el diplomático boliviano.“Existe una voluntad dentro del G-77 de continuar debatiendo el tema. Hay que destacar que el liderazgo argentino fue un factor relevante para impulsar el debate y esperamos que continúe en esa línea de trabajo. Es un aporte al derecho internacional que les sirve a todos, incluso a los países desarrollados. Tenemos que acercar a los países que se abstuvieron a participar y dialogar”, señaló Llorenti durante una conversación con Página/12. La disputa entre Argentina y los buitres habilitó el debate en Naciones Unidas pero la problemática vinculada a la sustentabilidad de las deudas soberanas es más amplia. La ausencia de un mecanismo aceptado globalmente redunda en una situación de inseguridad jurídica y económica para los Estados; Grecia, Puerto Rico, Belice, España, Ucrania y Portugal, son algunos de los países que atraviesan situaciones de tensión en materia de endeudamiento y debilidad frente a sus acreedores. Incluso quienes operaron en contra de los nueve principios –Estados Unidos y Reino Unido– reconocieron la necesidad de introducir modificaciones en las cláusulas contractuales que prevengan el accionar carroñero del sistema financiero.