Desde ResistenciaTensa calma se vive en Chaco. Las elecciones generales en las que se elige gobernador y cargos regionales están en el centro de las miradas después de que la alianza opositora que encabeza Mauricio Macri apuntara su estrategia a generalizar la idea de un eventual fraude, que fue reforzada por el fallo de dos camaristas tucumanos. “Nosotros estamos muy tranquilos pero tenemos información de que algunos sectores de la oposición están promoviendo incidentes”, aseguró a Página/12 un funcionario del gobierno chaqueño. El gobernador kirchnerista, Jorge Capitanich, candidato a intendente de Resistencia, descartó las denuncias que realizó el frente opositor Vamos Chaco por regularidades en los padrones y destacó que “saben que van a perder”, teniendo confianza en los resultados favorables que le dejaron las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) en las que el kirchnerismo sacó una diferencia de casi el veinte por ciento a la alianza opositora. Más de mil gendarmes y cerca de cuarenta veedores fiscalizarán el transcurso de la jornada (ver aparte).El día comenzó plomizo en Resistencia. Las nubes grises se acercaban a lo lejos, a la espera de los actos por el día de la bandera de la provincia. Atrás quedó la última semana de campaña, con los cierres de ambos espacios políticos que polarizan la elección en sendas caravanas multitudinarias. La celeste y blanca, del kirchnerista Chaco Merece Más de Capitanich y la caravana naranja la del opositor Frente Vamos Chaco que encabeza la intenta de la capital, la radical Aída Ayala. “Está todo preparado para que los chaqueños puedan acercarse a votar sin que exista ningún peligro. La oposición tendría que replantearse si lo que están haciendo es bueno porque está jugando con la institucionalidad”, señalaron en el entorno del gobernador apuntando directamente a la estrategia opositora de deslegitimar el proceso electoral.“Es todo verso lo que dicen los de Ayala. Lo que pasa es que pierden como en la guerra y tiran manotazos de ahogado, pero no van a llegar a ningún lado así. Lo único que logran es que la gente se enoje más con ellos”, asegura Carlos, empleado de una farmacia en el centro resistenciano. La intendenta parece haber perdido cierta base social en la ciudad, un bastión que en las PASO le jugó una mala pasada, aunque el candidato era el gobernador, el gran elector del kirchnerismo en la provincia. Frente a la plaza 25 de Mayo, el centro mismo de la ciudad, Jorgelina, una joven secretaria señaló que “Ayala puso mucha plata en la ciudad, pero en los barrios un poco más lejos del centro no llegó nada. No quiero una gobernadora que haga lo mismo en la provincia”, en el poco tiempo que se detuvo para no perder el colectivo que la llevaba a su trabajo.A partir de las 8 podrán asistir a los puestos de votación los 859.161 chaqueños que están habilitados para ejercer su derecho. Deberán elegir a quien quieren que gobierne la provincia los próximos cuatro años. Por el kirchnerismo se presenta Domingo Peppo, por la alianza opositora radicalmacrista Ayala, y por el Partido Obrero, Aldo García. Además renovarán dieciséis diputados provinciales, intendentes y concejales, de 69 municipios de los setenta municipios. Serán 3054 las mesas distribuidas en 293 centros en toda la provincia. Al igual que en las PASO, en las mesas de Resistencia se utilizará el sistema de boleta electrónica, así como en algunas mesas de Sáenz Peña, Charata y Villa Angela. El sistema mixto se reparte entre un 28 por ciento electrónico y el resto con boletas de papel.En las internas el Frente Chaco Merece Más de Capitanich se impuso cómodamente a Vamos Chaco, al que superó por casi el veinte por ciento. Las elecciones chaqueñas eran uno de los escalones en los que la oposición habían pensado su estrategia aliándose todos contra el kirchnerismo para intentar hacer mella en las nacionales de octubre. En primer lugar estaba Santa Fe, donde el macrismo creyó tener ganada la elección que finalmente perdió con la candidatura del actor cómico Miguel Del Sel, luego perdió con Oscar Aguad en Córdoba y también perdió en Tucumán con José Cano, aunque intentaron instalar la idea de la ilegalidad el comicio, a pesar de haber perdido por más de once puntos porcentuales. Con el aval de un sector de la Justicia, logró su cometido y se anularon las lecciones que están en proceso judicial. En ese contexto llega Chaco, que también estaba en la cuenta del macrismo para subirse al podio. Sin embargo, las internas ya le dieron un baldazo de agua fría.La semana que termina tuvo varios condimentos para la elección. En medio de las críticas del oficialismo a la determinación judicial de anular la elección en Tucumán, el candidato a intendente por Vamos Chaco, Leandro Zdero, presentó ante la Justicia electoral una denuncia por “irregularidades en los padrones”, comenzando a abonar la teoría del fraude. El escrito enumeraba situaciones como “personas de más de cien años” o “fallecidas hace 37 años” que figuraban aptas para participar en la elección. Ante las especulaciones y el manto de sospecha que la oposición intenta plantar sobre los comicios. el gobierno chaqueño solicitó la asistencia de gendarmería y veedores que ayer mismo ya descartaron que existiera alguna anomalía en los padrones o en el desarrollo del operativo electoral.Con las cartas ya sobre la mesa, los chaqueños definirán con su voto entre la continuidad de las políticas del kirchnerismo en la provincia, a la que pueden sumar la intendencia de Resistencia, o por un cambio de signo político en la gobernación. Como sea, que sea con el voto.