El sistema de autorización online de la AFIP para la compra de moneda extranjera volvió ayer a registrar inconvenientes y hubo operaciones que no se pudieron concretar. En la jornada anterior, cuando también hubo problemas, el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, había sostenido que la demanda “a mansalva” de ahorristas para cubrirse de la devaluación que promete el macrismo fue la causante del anormal funcionamiento del sistema. Pese a los problemas, se concretaron 103.251 operaciones de compra de divisas por el equivalente a 67,5 millones de dólares. El Banco Central vendió 160 millones de dólares y realizó un pago por el vencimiento del Global 17 y a organismos multilaterales de crédito por 103 millones. Las reservas retrocedieron en 232 millones de dólares hasta los 25.174 millones.Los importadores se quejaron temprano respecto de que el acceso de divisas para el sector estaba congelado. Según denunció el titular del Centro de Estudios para el Comercio Exterior del Siglo XXI, Miguel Ponce, la autoridad monetaria no autoriza a los importadores más dólares de los que este tipo de empresas ingresan en el marco de operaciones calzadas. Desde el organismo explicaron que, como venía sucediendo, hasta montos de 50 mil dólares se liberaba la venta pero por encima se solicita un informe bancario.Otro caso que resonó en la jornada fue que las restricciones para adquirir dólares en las últimas jornadas afectaron a la petrolera estatal YPF. La compañía comunicó a la Comisión Nacional de Valores que no pudo concretar la compra del 50 por ciento de las acciones de Petroken Ensenada y del 46 por ciento de Petroquímica Cuyo por 122 millones de dólares por estos inconvenientes. Desde el Central confirmaron que hubo inconvenientes pero aclararon que la empresa puede solicitar una prórroga para realizar la operación.La cotización de la divisa subió un centavo, a 9,72 pesos, mientras que la variante ilegal avanzó 31 centavos hasta 14,80. Los tipos de cambio implícitos en la compraventa de bonos y acciones, mecanismo utilizado por grandes inversores y empresas, también cerraron al alza. El contado con liquidación, que implica su venta en el exterior, aumentó 5 centavos a 14,53 pesos, mientras que el dólar Bolsa, que se paga en el país, subió 18 centavos a 14,38.