Desde PanamáLa presidenta Cristina Kirchner llegó a Panamá a las 21 hora local, al mismo tiempo que se desarrollaba la cena de apertura de la Cumbre de las Américas. Hoy participará desde las 9 en las sesiones en el centro de convenciones Atlapa, en una intervención donde la cuestión Malvinas tendrá un espacio relevante, según confirmó ayer el canciller Héctor Timerman. “Gran Bretaña no está presente en esta cumbre, pero sí seguramente vamos a hablar en el discurso de la no aceptación y el rechazo total y absoluto a la injerencia de las potencias extranjeras en los asuntos internos de nuestros países”, sostuvo el canciller. Si bien no está confirmado, es casi seguro que CFK mantendrá una reunión bilateral con la presidenta brasileña Dilma Rousseff.Obviamente, de Malvinas no será de lo único que hable la Presidenta. Está también el conflicto por los fondos buitre y las declaraciones de la funcionaria del Departamento de Estado para la región, Roberta Jacobson, quien días atrás criticó la “mala forma” que supuestamente muestra la marcha de la economía argentina, dichos que ya merecieron un duro comunicado de respuesta por parte de la Cancillería. Pero en las últimas horas ganó terreno la cuestión Malvinas, luego de la última escalada diplomática con el Reino Unido, que incluyó la convocatoria a consulta de embajadores casi en simultáneo por parte de ambos países.Se notó también en la breve comitiva que acompaña a la Presidenta, compuesta por el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini; el secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus, y el senador Ruperto Godoy. Tanto Filmus como Godoy suelen participar de foros internacionales defendiendo la posición argentina en este tema. Ya en la anterior cumbre de Cartagena de Indias, tres años atrás, la cuestión Malvinas –junto con la situación de Cuba– fue un detonante para que el encuentro terminara sin documento por falta de consenso. El conflicto por las islas irrita en especial al bloque que aquí componen Estados Unidos y Canadá, que tienen al Reino Unido como uno de sus principales aliados en materia de política exterior.También es un argumento molesto para la Casa Blanca que Argentina remarque que no debe existir un doble estándar en las resoluciones de las Naciones Unidas, que sólo terminan cumpliendo los países que no integran el Consejo de Seguridad. Timerman consideró “inaceptables desde todo punto de vista” las revelaciones hechas por el sitio The Intercept a partir de las informaciones brindadas por el ex espía Edward Snowden, acerca de las actividades de espionaje del Reino Unido a funcionarios argentinos.“En este sentido, toda América latina y el Caribe están unidos porque no se puede aceptar que países más poderosos, considerados potencias, invadan ilegalmente nuestras comunicaciones, los temas que hacen a la República Argentina”, apuntó ayer Timerman. Añadió que es inconcebible que esas naciones “estén espiando; no se corresponde con el mundo en el que ellos públicamente dicen que aspiran a vivir, el mundo republicano, de respeto y en que los derechos humanos sean un baluarte. Sin embargo, por el otro lado, hacen todo lo contrario”.La Presidenta llegó anoche y desde el aeropuerto se dirigió directamente al hotel Intercontinental Miramar, uno de los tres destinados a alojar a los presidentes que participan de la cumbre, a excepción de Barack Obama y de Raúl Castro, que tienen alojamientos propios hipercustodiados. CFK no hizo declaraciones, pero en la comitiva argentina deslizaron la posibilidad de que finalmente el encuentro con Rousseff se haga hoy. Es que ayer Itamaraty daba como un hecho que habría una reunión bilateral anoche en el poco común horario de las 22. En la comitiva argentina nunca lo dieron por confirmado. Al ingresar al hotel y saludar a quienes la esperaban, la Presidenta deslizó que el viaje había sido largo y en su entorno mencionaron como muy factible que la bilateral se concrete hoy. Desde hace tiempo que ambas presidentas planean mantener una reunión, pero, por diversos motivos, siempre la posibilidad se posterga y ya hace un tiempo que no se muestran juntas. Podrán hacerlo hoy en un aparte de las sesiones de la Cumbre, que se desarrollarán desde las 9 hasta las 16.30, horario previsto de cierre.