
Cristina Fernández de Kirchner comentó con ironía el operativo del juez federal Claudio Bonadio a las oficinas comerciales de Máximo Kirchner en Río Gallegos. Ayer su nieto, Néstor Iván, cumplía dos años. La Presidenta reprodujo en su cuenta de Twitter la invitación al festejo familiar, y aclaró: “No muestro el otro lado de la tarjeta porque está la hora y la dirección de la fiestita... No sea cosa que Bonadio y la Metropolitana de Macri le allanen el cumpleaños”. Además, advirtió que “las corporaciones”, con “el apoyo de los jueces de la servilleta, no perdonan la Patria recuperada”.
La mandataria expresó así su convencimiento sobre que los procedimientos tuvieron el objetivo de perjudicar al Frente para la Victoria ante las próximas elecciones. “Las más poderosas corporaciones económicas y mediáticas que cuentan con el auxilio inestimable de jueces de la servilleta o inescrupulosos no nos van a perdonar nunca las transformaciones, la inclusión social, económica y cultural, el desendeudamiento, la independencia, la soberanía y menos la Patria recuperada”, señaló a través de la red social.
Por otra parte, apeló al humor para sugerir la corrupción judicial. “Ya le dije a Rocío (su nuera): mientras no se quieran llevar la torta (porque a estos les encanta la torta), que no se haga problema”, apuntó.
El procedimiento ordenado por el juez Claudio Bonadio en Santa Cruz, en el marco de la causa Hotesur, sumó nuevos rechazos de funcionarios y diputados del Frente para la Victoria, que coincidieron en señalar que el magistrado buscó “generar un hecho político” a 27 días de las PASO. En ese sentido, los dirigentes recordaron que el expediente judicial estuvo inactivo durante los últimos seis meses, hasta que se acercaron las elecciones. También consideraron como una maniobra mediática el viaje de una delegación judicial acompañada por efectivos de la Policía Metropolitana, cuando se trataba de “un simple pedido de papeles” que el juez “podría haber hecho por escrito”.
En este sentido, el abogado y diputado nacional Héctor Recalde apuntó que Bonadio “vino tomando medidas, alargando esta causa como un chiste” y “cuando comenzó la campaña de Máximo Kirchner, en vez de librar un oficio para que le manden papeles, mandó a la Policía Metropolitana a Santa Cruz como una especie de allanamiento para que le entreguen personalmente determinados documentos”. Por esto, indicó como “evidente” que hay “una utilización política” del expediente. Recalde reseñó que la causa “comenzó en noviembre del año pasado cuando la diputada Margarita Stolbizer acusó a los funcionarios de la Inspección General de Justicia, pero no a Hotesur”. Si bien en esa denuncia se dice “que Hotesur cometió una falta administrativa porque denunció los balances a la AFIP y omitió hacer la misma declaración en la Inspección de Justicia, no había imputación de un delito”, aclaró.
Coincidió con él Martín Sabbatella: los procedimientos fueron “casi un acto de campaña”, dijo el titular de la Afsca y precandidato a vicegobernador bonaerense.
También habló del tema el legislador bonaerense Fernando “Chino” Navarro. “En los últimos años han habido maniobras de todo tipo: falsas denuncias, intentos de golpes financieros que buscaban corridas para llevar el dólar a 20 pesos, promover disturbios sociales”, planteó. “Sin embargo, todo lo que anunciaron y denunciaron se ha demostrado falso de falsedad absoluta, y lo de ayer es un paso más en esa dirección.”
El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, se preguntó sobre el rol del precandidato del PRO, Mauricio Macri. “Me cuesta creer que Macri no forma parte de esta discusión, en la que termina poniendo a la Policía Metropolitana como auxiliar de la Justicia”.Cristina Fernández de Kirchner comentó con ironía el operativo del juez federal Claudio Bonadio a las oficinas comerciales de Máximo Kirchner en Río Gallegos. Ayer su nieto, Néstor Iván, cumplía dos años. La Presidenta reprodujo en su cuenta de Twitter la invitación al festejo familiar, y aclaró: “No muestro el otro lado de la tarjeta porque está la hora y la dirección de la fiestita... No sea cosa que Bonadio y la Metropolitana de Macri le allanen el cumpleaños”. Además, advirtió que “las corporaciones”, con “el apoyo de los jueces de la servilleta, no perdonan la Patria recuperada”.La mandataria expresó así su convencimiento sobre que los procedimientos tuvieron el objetivo de perjudicar al Frente para la Victoria ante las próximas elecciones. “Las más poderosas corporaciones económicas y mediáticas que cuentan con el auxilio inestimable de jueces de la servilleta o inescrupulosos no nos van a perdonar nunca las transformaciones, la inclusión social, económica y cultural, el desendeudamiento, la independencia, la soberanía y menos la Patria recuperada”, señaló a través de la red social.Por otra parte, apeló al humor para sugerir la corrupción judicial. “Ya le dije a Rocío (su nuera): mientras no se quieran llevar la torta (porque a estos les encanta la torta), que no se haga problema”, apuntó.El procedimiento ordenado por el juez Claudio Bonadio en Santa Cruz, en el marco de la causa Hotesur, sumó nuevos rechazos de funcionarios y diputados del Frente para la Victoria, que coincidieron en señalar que el magistrado buscó “generar un hecho político” a 27 días de las PASO. En ese sentido, los dirigentes recordaron que el expediente judicial estuvo inactivo durante los últimos seis meses, hasta que se acercaron las elecciones. También consideraron como una maniobra mediática el viaje de una delegación judicial acompañada por efectivos de la Policía Metropolitana, cuando se trataba de “un simple pedido de papeles” que el juez “podría haber hecho por escrito”.En este sentido, el abogado y diputado nacional Héctor Recalde apuntó que Bonadio “vino tomando medidas, alargando esta causa como un chiste” y “cuando comenzó la campaña de Máximo Kirchner, en vez de librar un oficio para que le manden papeles, mandó a la Policía Metropolitana a Santa Cruz como una especie de allanamiento para que le entreguen personalmente determinados documentos”. Por esto, indicó como “evidente” que hay “una utilización política” del expediente. Recalde reseñó que la causa “comenzó en noviembre del año pasado cuando la diputada Margarita Stolbizer acusó a los funcionarios de la Inspección General de Justicia, pero no a Hotesur”. Si bien en esa denuncia se dice “que Hotesur cometió una falta administrativa porque denunció los balances a la AFIP y omitió hacer la misma declaración en la Inspección de Justicia, no había imputación de un delito”, aclaró.Coincidió con él Martín Sabbatella: los procedimientos fueron “casi un acto de campaña”, dijo el titular de la Afsca y precandidato a vicegobernador bonaerense.También habló del tema el legislador bonaerense Fernando “Chino” Navarro. “En los últimos años han habido maniobras de todo tipo: falsas denuncias, intentos de golpes financieros que buscaban corridas para llevar el dólar a 20 pesos, promover disturbios sociales”, planteó. “Sin embargo, todo lo que anunciaron y denunciaron se ha demostrado falso de falsedad absoluta, y lo de ayer es un paso más en esa dirección.”El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, se preguntó sobre el rol del precandidato del PRO, Mauricio Macri. “Me cuesta creer que Macri no forma parte de esta discusión, en la que termina poniendo a la Policía Metropolitana como auxiliar de la Justicia”.