La AFIP suspendió a 58 productores y acopiadores de granos por no presentar declaraciones juradas y evadir el Impuesto a las Ganancias y aportes previsionales. El control se realizó a través del operativo Cosecha Gruesa, en el que ya se dio de baja a otros 110 contribuyentes por maniobras nocivas contra el organismo recaudador. La entidad tributaria llevó adelante operaciones de inspección a más de 2471 empresarios del campo. La deuda que recuperará la institución a cargo de Ricardo Echegaray a través de las sanciones asciende a 8 millones de pesos, una vez que los individuos suspendidos regularicen la situación. En tanto, la AFIP desarticuló ayer una asociación ilícita que evadió impuestos en Ganancias, IVA y aportes a la seguridad social por 160 millones de pesos.La entidad recaudadora realizó un importante operativo de inspección entre productores y acopiadores agropecuarios, con el objetivo de frenar maniobras de evasión contra el fisco. Además de suspender ayer a 58 contribuyentes, por incumplimiento tributario, se incautaron 6455 toneladas de granos en diferentes puntos del país, que no contaban con documentación de respaldo o tenían documentación fraudulenta. Del total de esos cultivos, 6259 toneladas eran de soja, 145 de trigo, 24 de maíz y 27 de porotos de soja. Los operativos se llevaron a cabo en diversos puntos del país, entre los que se destacaron Santiago del Estero y Salta. Las tareas de control incluyeron 200 cubicajes en silos y el relevamiento de la documentación respaldatoria de más de 4500 camiones.Además de las inspecciones al complejo agropecuario, el organismo recaudador avanzó con iniciativa de control para desarticular una red ilícita de profesionales (abogados y contadores) que evadieron pagos impositivos en concepto de valor agregado, Ganancias y aportes a la seguridad social. La asociación descubierta fraguaba certificados de retención, con lo que consiguió evadir 60 millones de pesos en impuestos de IVA y ganancias. Además, empleaba a 500 trabajadores a través de una cooperativa de servicios en forma no declarada, por lo que se dejaron de pagar más de 100 millones de pesos en concepto previsional.La operatoria nociva contra el fisco se desactivó a través de una investigación de la entidad recaudadora en la que se allanaron seis domicilios en Entre Ríos y Buenos Aires. En el operativo contra la red ilícita de profesionales se secuestraron correos electrónicos y documentación en la que se describía en forma detallada los servicios ofrecidos, los honorarios cobrados y el detalle de los “usuarios” (clientes) que adquirieron los servicios. Las órdenes de allanamiento, que permitieron incautar información valiosa para determinar con mayor nivel de detalle los impuestos evadidos, fueron libradas por el juzgado federal de la ciudad de Paraná.Desde la AFIP precisaron que la asociación ilícita de abogados y contadores se encontraba involucrada con una empresa de transporte y una cooperativa de servicios, con las que se simulaban relaciones de dependencia bajo la figura de “asociados” a la cooperativa. Esto posibilitó contratar en negro a más de 500 trabajadores durante los últimos 5 años. La evasión en concepto de aportes para la seguridad social ascendió a más de 100 millones de pesos, en torno del 63 por ciento de los impuestos que dejó de pagar la red ilegal.Desde la entidad a cargo de Ricardo Echegaray aseguraron que las sanciones contra la red ilícita podrían ser importantes. “Los responsables de las maniobras de evasión fiscal podrían recibir penas de entre 6 y 9 años de prisión por el delito de simulación dolosa de pago”, mencionó el organismo tributario a través de un comunicado.