A cuatro días de las elecciones de gobernador, Tucumán recibirá hoy a los dos principales postulantes presidenciales, Daniel Scioli y Mauricio Macri, quienes viajarán a la provincia para apoyar a sus respectivos candidatos: Juan Manzur, por el Frente para la Victoria, y el radical José Cano, por Acuerdo para el Bicentenario, una alianza compuesta por la UCR, el PRO y el massismo, entre otros espacios opositores. En el distrito ya estaba ayer la esposa del gobernador bonaerense, Karina Rabolini, quien llamó a votar por el ex ministro de Salud y actual vicegobernador provincial. Además de los referentes nacionales del frente Cambiemos, Cano contará el jueves con el respaldo del ex intendente de Tigre, Sergio Massa. En el FpV se mostraban optimistas porque hace 10 días obtuvieron en las PASO presidenciales un 57 por ciento de los votos mientras que Cambiemos alcanzó el 20 y UNA el 16.Un día antes de los cierres de campaña, el desembarco de los dirigentes nacionales inundará las calles de Tucumán, la provincia gobernada por José Alperovich desde 2003. El oficialismo revalidó allí sus títulos en las primarias nacionales. Aunque no se votó para la categoría de gobernador, la elección sirvió de espaldarazo para la fuerza gobernante, ya que el propio Alperovich sacó casi un 60 por ciento de los votos como candidato a Senador Nacional. “Lo primero que me dijo Daniel cuando terminaron las PASO fue que vaya a todas las provincias y le agradezca a la gente el acompañamiento que nos dio”, aseguró ayer Rabolini, la adelantada de la comitiva sciolista. La presidenta de la Fundación Banco Provincia llevó el apoyo que hoy Scioli concretará personalmente: “Para Daniel es importante que Manzur gane el domingo en Tucumán porque tienen una provincia maravillosa con un extraordinario potencial, similar al de Argentina, y por eso vamos a trabajar juntos”, sostuvo.Scioli llegará a la provincia con el argumento de firmar un acta junto a los postulantes locales. Se tratará de un “compromiso de reparación histórica” para encarar obras en la capital, San Miguel de Tucumán, donde postulan a Pablo Yedlin. Según fuentes del FpV, también estarían presentes en el acto otros gobernadores de la región como el salteño Juan Manuel Urtubey o el jujeño Eduardo Fellner.Por el lado de la oposición, el PRO llegará mañana con su tropa para tratar de apuntalar el desempeño tanto de Macri como de sus candidatos locales. Será de la partida el ex precandidato presidencial y titular del Comité Nacional, Ernesto Sanz, además del armador político del macrismo, Emilio Monzó. El jefe de gobierno porteño tiene previsto reunirse con productores agrícolas y frutícolas, en compañía de Cano. Habrá también recorridas por el sur provincial. Pero la presencia de Macri no será la única. Gabriela Michetti llegará el jueves a la capital provincial acompañada por el senador y ruralista Alfredo De Angeli y el presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio. Incluso el humorista Miguel Del Sel, ex candidato a gobernador de Santa Fe, tiene prevista una visita a varias ciudades tucumanas.“Hay dos ejes que van a cambiar y los estamos trabajando para el próximo domingo, que es ajustar lo que hace a la fiscalización, que es uno de los costados por el que se perdió puntos en las PASO, y el segundo es tener una estrategia más agresiva tanto de los referentes nacionales del PRO como en la publicidad”, aseguró Pablo Walter, jefe de la campaña macrista en el NOA. Con toda esa apuesta por parte del PRO aspiran a revertir la amplia brecha de las PASO. En el entorno de Cano repiten que son escenarios distintos: “Cano no es lo mismo que Silvia (Elías de Pérez, la candidata a senadora de la oposición) ni Manzur es Alperovich)”, detallan. Aunque sabe que es un desafío difícil, el diputado radical confía en mejorar los números de las primarias.Mañana llegará también Massa. A diferencia del armado nacional, el líder del Frente Renovador es parte de la alianza local que también incluye al PRO. El postulante a vice de Cano es el peronista disidente Domingo Amaya, intendente de la capital provincial, nexo político con el tigrense.Muy detrás en los sondeos, se postula por Fuerza Republicana Ricardo Argentino Bussi, hijo del genocida Antonio Domingo Bussi.