La de ayer fue una tarde-noche rockera en Plaza de Mayo. Sonó de todo, de guitarras acústicas a artilugios electrónicos, del folklore al dub, tradición y posmodernidad, suavidad y rebeldía. La Plaza fue más que nada de los jóvenes, que llegaban en grupos de amigos o en parejas. Sus looks iban de la mano con la diversidad del abanico musical desplegado en un escenario rodeado de pantallas que mostraban dibujos de colores: rastas, morrales, pelos azules, flequillos cortitos, camperas de marca deportiva, remeras de Sumo. El plato fuerte fue Illya Kuryaki and The Valderramas, “los tipos más cancheros que vio el cielo de esta Patria”, como los definió Julia Mengolini, una de las conductoras del evento.La Plaza estaba colmada y encendida cuando Dante Spinetta y Emmanuel Horvilleur llegaron con gafas e íntegramente vestidos de negro, uno de gorra, el otro de sombrero, los dos de calzado blanco, y rapearon, para empezar, el clásico “A mover el coolo”. Era claro que había personas que estaban ahí sólo para verlos y llegaron temprano para ubicarse bien cerca del escenario. Luego fue el turno de “Ula ula”, primer corte de Chances, disco de su etapa nueva. “Gracias Argentina, aguante loco. Bienvenidos a la casa Jaguar”, dijo Dante, y sonaron otros temas conocidos y antiguos: “Jaguar house” y “Jugo”. “La canción que vamos a tocar ahora se la escribimos al número uno”, anticiparon los músicos. Todos sabían a quién aludían. La fachada de la Casa Rosada fue invadida por una foto de Luis Alberto Spinetta junto a su hijo. Hubo un aplauso sentido, colectivo. “Olé, olé, olé, Flaco”, vivó el público. Otros clásicos que sonaron fueron “Remisero” y “Abarajame la bañera”.El show siguió en buena parte por bandas y solistas que podrían encasillarse en el under o que no son conocidos por las mayorías, y que han crecido mucho en los últimos años, como los extravagantes Morbo y Mambo. A juzgar por los rostros de sorpresa y las cabezas que empezaban a moverse, gustaron mucho. Tomado por el trance que la banda propone, un joven bailaba solo: era una imagen de esas que se ven en los bares en los que pasan música ochentosa. A su turno, Utopians cargó el encuentro con un sonido más noventoso, más ligado al garage. Con Bárbara Recanati al frente, el cuarteto porteño entregó “Trastornados”, entre otras canciones de guitarras furiosas.Hubo momentos en los que la música miraba más a las raíces: el de Perotá Chingó con sus vidalas, con el charango y el bombo, o el de Lucio Mantel, por ejemplo, quien cantó “Punto de fuga” y “Refugio”. Solo en el escenario, Benito Malacalza cantó un chamamé llamado “Jaguareté”. Fenna Della Maggiora eligió hacer temas acústicos. Uno de ellos fue “Sueño con serpientes”, de Silvio Rodríguez. El músico destacó la apertura del Centro Cultural Kirchner, “un monumento cultural inédito para el país”. Cerca de las 20, La Franela puso al público arriba con “Lo que me mata” y activó la nostalgia piojosa con “Bicho de ciudad”, después de cantar esa que sabían todos: “Puente”, una de las cortinas de 6, 7, 8. Más cerca del final, Richard Coleman entonó, entre otras, “Hamacándote”, “Perfecto amor” y “Como la música lenta”. También un tema de David Bowie, pero en castellano: “Héroes”. “Histerias modernas”, “Por qué será”, “El comemundos” y “Química” fueron algunos los temas de Banda de Turistas. El aire se colmó, entonces, de destellos babasónicos y hubo, de nuevo, danzas en soledad. Con Onda Vaga se levantaron todos del piso. Y se mandaron más para adelante y corearon los temas. Hasta un hombre que vendía bebidas frías bailaba con la bandeja en la mano. Banda de Turistas y Onda Vaga fueron de las más esperadas y aplaudidas.En esta movida organizada por Igualdad Cultural participaron, además, Banda Maravillosa, Támesis, Tal Cual, Cuino  sus Amigos, Alerta Pachuca, Cosmo, Pablo Dacal y Julieta y Los Espíritus, que convocó a “Ni una menos”, la concentración que ocurrirá el 3 de junio en el Congreso en repudio a la violencia de género. El viernes fue el día del tango. Ayer el del rock. Y hoy será el turno del folklore. Desde las 16 hasta las 23.30, participarán Maravillosa Música Folklore, Karavana, Florencia Gini, María y Cosecha, Mariana Baraj, Arbolito y Dúo Coplanacu. También será el turno de Se trata de nosotras, una plataforma de artistas mujeres que canta para luchar contra la trata de personas, entre ellas Luciana Jury y Liliana Herrero. Asimismo, habrá un homenaje a Mercedes Sosa, con Peteco Carabajal, Bruno Arias, Nahuel Penisi, Horacio Fontova, Julia Zenko, Mariana Baraj, David Lebon y Raúl Porchetto. Orozco Barrientos, La Bomba de Tiempo y Alex Campos también están anunciados.