
Los candidatos presidenciales opositores Mauricio Macri y Sergio Massa se pisan los talones en la gira por el Norte. Con la intención de no cruzarse pero de mantener posibles votantes, ambos candidatos, que apoyan a la intendenta radical de Resistencia Aída Ayala en su candidatura para la gobernación, pasaron con una diferencia de horas por Chaco. “Los peronistas desencantados con el kirchnerismo que se sumen”, invitó Macri en una recorrida con Ayala por barrios de localidades chaqueñas.
“Este cambio que proponemos viene a unir, a cuidar, a terminar con las confrontaciones y a darles oportunidades a todos los argentinos”, señaló Macri en un acto junto a Ayala apenas terminaron de firmar un compromiso para ayudar al desarrollo de la provincia en caso de ser presidente, y entre las obras comprometidas se encuentra la construcción del segundo puente con Corrientes.
El jefe de Gobierno porteño arribó en su campaña electoral por el interior para asegurar votos que lo puedan poner en un posible escenario de ballottage en las elecciones presidenciales del 25 de octubre próximo. El candidato presidencial de Cambiemos llegó a Resistencia hora después de que Massa también pasara a dejar su apoyo para Ayala. El Frente Vamos Chaco es parecido al armado opositor en Tucumán, donde casi toda la oposición se reunió en un solo espacio político para enfrentar al Frente para la Victoria. El electorado de la intendenta de Resistencia es disputado por los dos candidatos.
“Cambiemos está abierto a todos aquellos que realmente crean que somos mucho más de lo que nos han dejado ser hasta ahora, que estamos para crecer y desarrollarnos más, y para eso debemos estar unidos con la capacidad de escucharnos”, señaló Macri junto a Ayala. Presenciaron el encuentro y la firma del acta el candidato a la intendencia de la capital chaqueña, Leandro Zdero; los dirigentes Luis Obeid, el ex gobernador radical Angel Rozas, uno de los jefes de campaña de Cambiemos, Emilio Monzó; el senador Oscar Aguad y representantes de las 69 localidades del interior de la provincia.
Antes de hacer una recorrida por Machagay, Quitilipi y Sáenz Peña, Macri asentó la idea de buscar todos los votos sueltos que vayan quedando en cada distrito. “De los radicales destacó la defensa de las instituciones, de los peronistas la defensa del trabajo y la justicia social. Y por eso a aquellos peronistas que están en desacuerdo los invito a que se sumen”, sostuvo para captar el voto que también disputará con Massa. “Todos aquellos que tengan planes los van a seguir teniendo”, aseguró antes de terminar. Luego del encuentro en la capital se acercó hasta una fábrica de papel film de polietileno, donde compartió un almuerzo con trabajadores.Los candidatos presidenciales opositores Mauricio Macri y Sergio Massa se pisan los talones en la gira por el Norte. Con la intención de no cruzarse pero de mantener posibles votantes, ambos candidatos, que apoyan a la intendenta radical de Resistencia Aída Ayala en su candidatura para la gobernación, pasaron con una diferencia de horas por Chaco. “Los peronistas desencantados con el kirchnerismo que se sumen”, invitó Macri en una recorrida con Ayala por barrios de localidades chaqueñas.“Este cambio que proponemos viene a unir, a cuidar, a terminar con las confrontaciones y a darles oportunidades a todos los argentinos”, señaló Macri en un acto junto a Ayala apenas terminaron de firmar un compromiso para ayudar al desarrollo de la provincia en caso de ser presidente, y entre las obras comprometidas se encuentra la construcción del segundo puente con Corrientes.El jefe de Gobierno porteño arribó en su campaña electoral por el interior para asegurar votos que lo puedan poner en un posible escenario de ballottage en las elecciones presidenciales del 25 de octubre próximo. El candidato presidencial de Cambiemos llegó a Resistencia hora después de que Massa también pasara a dejar su apoyo para Ayala. El Frente Vamos Chaco es parecido al armado opositor en Tucumán, donde casi toda la oposición se reunió en un solo espacio político para enfrentar al Frente para la Victoria. El electorado de la intendenta de Resistencia es disputado por los dos candidatos.“Cambiemos está abierto a todos aquellos que realmente crean que somos mucho más de lo que nos han dejado ser hasta ahora, que estamos para crecer y desarrollarnos más, y para eso debemos estar unidos con la capacidad de escucharnos”, señaló Macri junto a Ayala. Presenciaron el encuentro y la firma del acta el candidato a la intendencia de la capital chaqueña, Leandro Zdero; los dirigentes Luis Obeid, el ex gobernador radical Angel Rozas, uno de los jefes de campaña de Cambiemos, Emilio Monzó; el senador Oscar Aguad y representantes de las 69 localidades del interior de la provincia.Antes de hacer una recorrida por Machagay, Quitilipi y Sáenz Peña, Macri asentó la idea de buscar todos los votos sueltos que vayan quedando en cada distrito. “De los radicales destacó la defensa de las instituciones, de los peronistas la defensa del trabajo y la justicia social. Y por eso a aquellos peronistas que están en desacuerdo los invito a que se sumen”, sostuvo para captar el voto que también disputará con Massa. “Todos aquellos que tengan planes los van a seguir teniendo”, aseguró antes de terminar. Luego del encuentro en la capital se acercó hasta una fábrica de papel film de polietileno, donde compartió un almuerzo con trabajadores.