
Hermes Binner lanzará hoy, con un acto en Mar del Plata, su precandidatura presidencial por el Partido Socialista en el Frente Amplio-Unen. Además, el diputado se mostrará mañana con el mendocino Julio Cobos, uno de los radicales –también está el senador Ernesto Sanz– que se anotan en la carrera por un lugar en la fórmula del FA-Unen.
El cierre del campamento de la Juventud del Partido Socialista será el marco en el que el Binner se presentará formalmente como precandidato a la presidencia por el FA-Unen. “Queremos marcar el inicio del año político y de la campaña presidencial”, señaló la diputada socialista Alicia Siciliani. Cerca de 1500 jóvenes se encuentran en el camping del faro marplatense, en donde el cierre le corresponderá a Binner. La lista de oradores se completará con el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, y la líder del GEN, Margarita Stolbizer.
El encuentro de Binner con Cobos se realizará en una fábrica en la ciudad balnearia. Buscan una foto en la que el sector que se define progresista pueda revertir la idea que impulsa Sanz de asociarse con el líder del PRO, Mauricio Macri, o el del Frente Renovador, Sergio Massa.Hermes Binner lanzará hoy, con un acto en Mar del Plata, su precandidatura presidencial por el Partido Socialista en el Frente Amplio-Unen. Además, el diputado se mostrará mañana con el mendocino Julio Cobos, uno de los radicales –también está el senador Ernesto Sanz– que se anotan en la carrera por un lugar en la fórmula del FA-Unen.El cierre del campamento de la Juventud del Partido Socialista será el marco en el que el Binner se presentará formalmente como precandidato a la presidencia por el FA-Unen. “Queremos marcar el inicio del año político y de la campaña presidencial”, señaló la diputada socialista Alicia Siciliani. Cerca de 1500 jóvenes se encuentran en el camping del faro marplatense, en donde el cierre le corresponderá a Binner. La lista de oradores se completará con el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, y la líder del GEN, Margarita Stolbizer.El encuentro de Binner con Cobos se realizará en una fábrica en la ciudad balnearia. Buscan una foto en la que el sector que se define progresista pueda revertir la idea que impulsa Sanz de asociarse con el líder del PRO, Mauricio Macri, o el del Frente Renovador, Sergio Massa.