El vicepresidente de la Cámara Nacional Electoral, Alberto Dalla Vía, sorprendió ayer al declarar que si bien para la votación de presidente y autoridades nacionales la transparencia de la elección está garantizada, “hay provincias que no pueden hacer sus propios comicios” porque tienen sistemas que “favorecen a los que están en el poder”, “sistemas feudalistas para que ganen siempre los mismos”. El camarista incluyó en este listado a “Formosa, Santa Cruz, La Rioja, Catamarca, Santiago del Estero y Tucumán”. A cuatro semanas del 25 de octubre, las declaraciones tuvieron una repercusión inmediata en los medios. El ex jefe de Gabinete y actual senador Juan Manuel Abal Medina replicó que Dalla Vía “se equivoca, con una mirada exageradamente centralista y porteña de los sistemas electorales”. El dirigente kirchnerista citó los casos de “Catamarca, Santiago del Estero y Salta” como ejemplos recientes que contradicen esta tesis.Hace diez días, la Cámara Nacional Electoral dispuso una serie de medidas e hizo recomendaciones para las elecciones de octubre, como el agregado de cuartos oscuros de contingencia en los lugares de votación y la autorización para que los fiscales partidarios entren al Correo en el escrutinio provisorio. Los cambios fueron resueltos después de una ronda de consulta de los jueces con representantes los partidos políticos, abierta en medio del escándalo mediático por las (fallidas) denuncias de la oposición sobre el fraude en las elecciones tucumanas.Si el fallo de la Corte Suprema de esa provincia, que señaló que la denuncia de fraude había sido presentada sin pruebas, y los comicios que siguieron en el Chaco mostraron la debilidad del discurso sobre el fraude, las palabras de Dalla Vía volvieron a poner a su fantasma en primer plano.El camarista planteó inicialmente que en la elección de presidente “está garantizada la transparencia. Le decimos a los ciudadanos que vayan a votar como siempre, porque las elecciones descansan sobre una tradición democrática en la Argentina. Además, va a ser más sencillo que en las PASO, porque va a haber sólo listas presidenciales”, indicó Dalla Vía.Con un punto y aparte, sin embargo, cargó sobre los comicios provinciales. “El problema es que hay algunas provincias que no pueden hacer elecciones”, sostuvo. “En el país hemos entrado en una rara dispersión, porque hay canditados provinciales que no quieren ir pegados en la boleta al candidato presidencial, entonces hacen las elecciones por separado. Pero la realidad es que hay provincias que no están capacitadas para hacer elecciones”.“Formosa, Santa Cruz, La Rioja, Catamarca, Santiago del Estero, Tucumán, son provincias que tienen sistemas electorales mayoritaristas, para favorecer a quienes están en el poder, llámense leyes de lemas, sistemas de acoples, etcétera. Son provincias con muy bajo nivel de institucionalidad a nivel de las autoridades electorales locales y a esto se agrega que las custodian las policías provinciales. Hay una gran diferencia con una elección federal, donde todo está a cargo de la justicia federal pero además interviene el comando electoral con el ejército, la armada y la fuerza aérea. Hay que recordar que la policía de Tucumán es la misma que se autoacuarteló hace un año, mientras se producían desmanes”, concluyó Dalla Vía. Por esto, el camarista sostuvo que el sistema debería ser modificado para que todas elecciones tengan una coordinación a nivel federal.Abal Medina apuntó a contrarrestar los argumentos del juez con ejemplos puntuales. Sobre los sistemas que favorecen la eternización de gobiernos feudales en las provincias, indicó que “los que él pone como deficientes, en los últimos años muchas veces han hecho perder a sus oficialismos. Ese es el caso de Catamarca, donde el Frente Cívico Social perdió las elecciones (en el 2011), de Santiago del Estero, una provincia históricamente peronista donde ganó el radicalismo (de Gerardo Zamora en 2005, hoy aliado del kirchnerismo) y es el caso de Salta, donde siguió gobernando el peronismo pero con una transición (el kirchnerista Juan Manuel Urtubey le ganó en 2011 a Juan Carlos Romero, ex menemista, hoy aliado de Sergio Massa)”, enumeró Abal Medina. “Es decir que la experiencia empírica demuestra otra cosa”.La crítica a la gran cantidad de comicios provinciales diferidos de los nacionales fue el único punto de coincidencia. “Me parece que no es lo mejor empezar a votar en marzo y terminar en noviembre”, apuntó Abal Medina.”La cantidad de elecciones que estamos teniendo por separado no ayuda al mejor funcionamiento de la política. Sin embargo, el tema es complejo, porque algunas provincias tienen establecido en sus constituciones que las elecciones locales no pueden hacerse el mismo día que las nacionales”.Para el senador, el modelo de Brasil, elogiado por Dalla Vía por hacer todas sus elecciones el mismo día, no se puede transportar automática a nuestro país, “aunque podría pensarse en un día para elegir las autoridades nacionales y otro para todas las provincias que quieran hacerlas por separado”. “El sistema electoral argentino se viene transformando desde el 2009 en un camino consensuado con los partidos políticos”, agregó el ex jefe de Gabinete. “La presidenta nos convocó a avanzar y en un proceso de diálogo las distintas fuerzas acordamos tres puntos prioritarios, la modernización de los padrones, que hoy incluyen fotos están digitalizados, la organización de primarias abiertas, simultáneas y obligatorias y el reparto equitativo y proporcional de los minutos de publicidad”. En ese sentido, respaldó la idea de realizar, después de las elecciones, nuevos cambios al sistema electoral, aunque en este mismo marco y mediante mecanismos que respeten las garantías constitucionales.