Una mujer fue estrangulada en su casa de la localidad bonaerense de Ranchos y por el hecho detuvieron a su ex marido, que también intentó ahorcar a su hijo de dos años. El hombre había sido excluido del hogar y tenía prohibido acercarse a su ex pareja por violencia de género. Además de impedirle el contacto con su ex mujer, la Justicia le había ordenado realizar un tratamiento psicológico por su conducta agresiva. El caso se suma a la larga lista de femicidas que terminan matando a la víctima a pesar de las medidas y restricciones judiciales.El episodio se registró ayer, cerca de las 9 de la mañana, en una casa situada en Ramón Seijas y Alsina, de Ranchos, partido de General Paz. Los vecinos alertaron a la central de monitoreo 101 tras escuchar los gritos de la mujer y cuando la policía llegó al lugar, el femicida, de 42 años, se encontraba en la puerta de la casa. El hombre, que tenía tres hijos con la víctima, admitió que había mantenido una pelea con la mujer, durante la cual la había tomado del cuello, aunque –según sus dichos– pensó que se había desmayado y no muerto. Al entrar a la vivienda, los policías encontraron muerta por estrangulamiento a Daniela Mazzarioli Paredes, empleada doméstica, de 27 años, de nacionalidad paraguaya, y a su hijo de 2, con signos de ahorcamiento.El fiscal Mariano Sibuet, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) Descentralizada de Brandsen, que interviene en el caso, explicó que “la policía recibió la llamada a las nueve y veinte, arribó al domicilio cinco minutos después y certificó que la mujer estaba sin vida en la cama”. Además, Sibuet contó que los efectivos encontraron a un pequeño de dos años envuelto en sábanas que tenía signos de estrangulamiento. Luego de constatar que el nene estaba vivo, los policías lo derivaron al Hospital de Niños de La Plata, donde ayer por la tarde se encontraba en observación y fuera de peligro.Según detalló el titular de la UFI de Brandsen, cuando policías de la Comisaría de la Mujer y de la Coordinación Distrital de Investigaciones (CDI) de General Paz llegaron a la casa de la víctima, Adorno Totino se encontraba parado en la puerta y les dijo: “Es mi señora la que está adentro”, luego de lo cual se entregó sin poner resistencia y fue trasladado a la sede policial. “El juez de paz local había dictado una exclusión del hogar por violencia verbal y una prohibición de acercamiento desde el día 6 de este mes tras una denuncia formulada por la mujer”, contó Sibuet y remarcó que “la Justicia lo estaba evaluando, controlando y le había ordenado realizar un tratamiento psicológico”.El fiscal además expresó que certificaron “que no hubo violencia para ingresar y como los otros dos hijos de la pareja, de ocho y diez años, estaban en la escuela, se desprende que alguien le abrió la puerta”.Si bien en sede policial el acusado admitió haber peleado con la mujer y haberla tomado del cuello, su declaración ante la policía no tiene validez legal, ya que debe formularla ante la Justicia al momento de la indagatoria, lo que el fiscal hará hoy. En tanto, el cuerpo de Paredes ya fue trasladado a La Plata para que la Policía Científica realice la autopsia, aunque el informe preliminar determinó que murió estrangulada.Mientras tanto, los investigadores del caso comenzaron a tomar declaraciones testimoniales a los amigos, familiares y vecinos de la víctima.