
Pese a que el proyecto todavía no ingresó al Congreso, legisladores de todo el arco político adelantaron su respaldo a la iniciativa de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner de establecer por ley la actualización automática y bianual de las asignaciones universal por hijo, por embarazo y las familiares. Funcionarios oficialistas también festejaron la decisión y el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, estimó que en el Parlamento el proyecto obtendrá un apoyo unánime.
“A mí me da la sensación de que es un proyecto de trámite muy rápido en el Congreso y de aprobación por unanimidad. No encuentro ninguna razón como para que alguien se oponga a que las asignaciones se actualicen en forma automática”, sostuvo ayer el jefe de Gabinete en su habitual y tempranero encuentro con la prensa.
El gobernador bonaerense y precandidato presidencial del FpV, Daniel Scioli, tampoco dejó pasar la oportunidad para reivindicar las políticas oficiales. “El Frente para la Victoria es el espacio político que más está haciendo por los más humildes, por los trabajadores, por la clase media, con políticas sociales, de derechos humanos, con desendeudamiento y reindustrialización”, sostuvo.
Otros funcionarios consideraron que la decisión anunciada por CFK es la continuación de una política de Estado más allá del próximo gobierno. “Esperamos que la ley se discuta, que se profundice una política de Estado, no estamos pensando en una coyuntura, sino en que trascienda, que sea automática, lo cual garantiza el objetivo de que no se licue”, dijo el titular de la Anses, Diego Bossio. “Es importante dejar la metodología y las leyes para que nadie pueda borrar rápidamente lo que se ha instituido”, sumó el viceministro de Desarrollo Social, Carlos Castagneto.
En el ámbito parlamentario, oficialistas y opositores adelantaron su apoyo a la iniciativa. “Esta ley es muy importante no sólo porque da un piso de dignidad y garantiza que no haya pobreza extrema en Argentina, sino que también, y como este ingreso lo cobran las mujeres, habla de un empoderamiento que permite disminuir los índices de violencia porque tiene que ver con el sostén de los diferentes modelos de familia”, afirmó la diputada kirchnerista Mara Brawer, vicepresidenta de la comisión de Familia, Niñez y Adolescencia de la Cámara baja.
El titular de la UCR, el senador Ernesto Sanz, celebró el anuncio, aunque tampoco se desentendió de su papel de precandidato presidencial de la alianza Cambiemos: “Me parecen muy buenos los anuncios de la Presidenta sobre la Asignación Universal por Hijo, porque es algo que veníamos proponiendo y porque se termina con la picardía de aquellos que decían que si gana la oposición se acaba la asignación”, declaró Sanz, de campaña en Corrientes.
“Creo que votaremos a favor”, adelantó la diputada macrista Patricia Bullrich, aunque aclaró que todavía no se discutió el tema en la bancada de PRO. De todas maneras, evaluó que su bloque lo “votará favorablemente”. Metidos de lleno en las definiciones electorales de su espacio político, los diputados del Frente Renovador no emitieron opinión. Sin embargo, el asesor en políticas sociales del massismo, Daniel Arroyo, sostuvo que el proyecto de actualización por ley de las asignaciones “es realmente bueno”. “La Asignación Universal por Hijo es la mejor política social en la Argentina y tiene que operar como una base, porque las familias que tienen trabajo formal e hijos menores de 18 años cobran el salario familiar, pero las que no, cobran la AUH”, remarcó Arroyo.
En tanto, el diputado kirchnerista y titular de la Comisión de Legislación Laboral, Héctor Recalde, salió al cruce de quienes afirman que la AUH no cuenta con el rango de ley: “La AUH es un derecho adquirido que ya tiene carácter legal, porque fue creada mediante un decreto de necesidad y urgencia que fue remitido al Congreso y que, al ser aprobado, adquirió tal carácter”.Pese a que el proyecto todavía no ingresó al Congreso, legisladores de todo el arco político adelantaron su respaldo a la iniciativa de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner de establecer por ley la actualización automática y bianual de las asignaciones universal por hijo, por embarazo y las familiares. Funcionarios oficialistas también festejaron la decisión y el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, estimó que en el Parlamento el proyecto obtendrá un apoyo unánime.“A mí me da la sensación de que es un proyecto de trámite muy rápido en el Congreso y de aprobación por unanimidad. No encuentro ninguna razón como para que alguien se oponga a que las asignaciones se actualicen en forma automática”, sostuvo ayer el jefe de Gabinete en su habitual y tempranero encuentro con la prensa.El gobernador bonaerense y precandidato presidencial del FpV, Daniel Scioli, tampoco dejó pasar la oportunidad para reivindicar las políticas oficiales. “El Frente para la Victoria es el espacio político que más está haciendo por los más humildes, por los trabajadores, por la clase media, con políticas sociales, de derechos humanos, con desendeudamiento y reindustrialización”, sostuvo.Otros funcionarios consideraron que la decisión anunciada por CFK es la continuación de una política de Estado más allá del próximo gobierno. “Esperamos que la ley se discuta, que se profundice una política de Estado, no estamos pensando en una coyuntura, sino en que trascienda, que sea automática, lo cual garantiza el objetivo de que no se licue”, dijo el titular de la Anses, Diego Bossio. “Es importante dejar la metodología y las leyes para que nadie pueda borrar rápidamente lo que se ha instituido”, sumó el viceministro de Desarrollo Social, Carlos Castagneto.En el ámbito parlamentario, oficialistas y opositores adelantaron su apoyo a la iniciativa. “Esta ley es muy importante no sólo porque da un piso de dignidad y garantiza que no haya pobreza extrema en Argentina, sino que también, y como este ingreso lo cobran las mujeres, habla de un empoderamiento que permite disminuir los índices de violencia porque tiene que ver con el sostén de los diferentes modelos de familia”, afirmó la diputada kirchnerista Mara Brawer, vicepresidenta de la comisión de Familia, Niñez y Adolescencia de la Cámara baja.El titular de la UCR, el senador Ernesto Sanz, celebró el anuncio, aunque tampoco se desentendió de su papel de precandidato presidencial de la alianza Cambiemos: “Me parecen muy buenos los anuncios de la Presidenta sobre la Asignación Universal por Hijo, porque es algo que veníamos proponiendo y porque se termina con la picardía de aquellos que decían que si gana la oposición se acaba la asignación”, declaró Sanz, de campaña en Corrientes.“Creo que votaremos a favor”, adelantó la diputada macrista Patricia Bullrich, aunque aclaró que todavía no se discutió el tema en la bancada de PRO. De todas maneras, evaluó que su bloque lo “votará favorablemente”. Metidos de lleno en las definiciones electorales de su espacio político, los diputados del Frente Renovador no emitieron opinión. Sin embargo, el asesor en políticas sociales del massismo, Daniel Arroyo, sostuvo que el proyecto de actualización por ley de las asignaciones “es realmente bueno”. “La Asignación Universal por Hijo es la mejor política social en la Argentina y tiene que operar como una base, porque las familias que tienen trabajo formal e hijos menores de 18 años cobran el salario familiar, pero las que no, cobran la AUH”, remarcó Arroyo.En tanto, el diputado kirchnerista y titular de la Comisión de Legislación Laboral, Héctor Recalde, salió al cruce de quienes afirman que la AUH no cuenta con el rango de ley: “La AUH es un derecho adquirido que ya tiene carácter legal, porque fue creada mediante un decreto de necesidad y urgencia que fue remitido al Congreso y que, al ser aprobado, adquirió tal carácter”.