La disputa interna por la candidatura presidencial del Frente para la Victoria tuvo ayer un nuevo round. El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, acusó al gobernador Daniel Scioli de tener un doble discurso porque “dice defender las políticas de este gobierno”, mientras que “su gurú económico” Miguel Bein “plantea pagarles a los fondos buitre”. Ni Scioli ni sus operadores políticos quisieron responder los dichos de Randazzo.“Nuestra posición es clara: no vamos a entrar en el juego de usureros que lucran con el esfuerzo del pueblo”, señaló Randazzo a través de su cuenta de Twitter sobre la negociación con los holdouts y agregó: “Pensamos en los argentinos”. El ministro del Interior y Transporte intensifica su disputa con Scioli para repuntar en los sondeos y mejorar su presentación como candidato a la presidencia en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO), una vez que quedó en soledad como precandidato con Scioli. Por otro lado, el gobernador decidió no dar respuesta a las chicanas de Randazzo, una decisión que en su entorno afirman que podría mantener hasta agosto.La interna del FpV va tomando forma. A partir del “baño de humildad” que pidió la presidenta Cristina Fernández de Kirchner a los dirigentes peronistas, de siete precandidatos quedaron solamente Randazzo y el gobernador bonaerense. Ya antes de esto Randazzo ponía a Scioli entre los candidatos del “establishment” junto al líder del Frente Renovador, Sergio Massa, y el jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri. Randazzo busca mostrarse como un candidato más kirchnerista que el ex motonauta. En el caso de Scioli después de una polémica por un supuesto chiste acerca de la falta del brazo derecho por parte de Randazzo, el gobernador bonaerense fue tajante y apuntó que su “cara a cara” electoral era con el precandidato presidencial del PRO al remarcar que en esa competencia “se confrontan dos visiones de país”.“El asesor económico de Daniel Scioli, Miguel Bein, plantea que hay que pagarles a los fondos buitre con una mínima quita”, tuiteó el ministro del Interior después de que el economista participara en un encuentro de empresarios junto al economista del Frente Renovador, Martín Redrado, y del macrismo Federico Sturzenegger. Bein planteó que habría que negociar “una quita del 30 por ciento” con los holdouts para resolver el problema con los fondos buitre. Por eso Randazzo apretó un poco más fuerte al señalar que “una vez más, el doble discurso: Scioli dice defender las políticas de este gobierno y su gurú económico lo desmiente categóricamente”, contraponiendo las declaraciones de Bein a la política que ha llevado adelante el Ministerio de Economía, de mostrar su intención de pagar a los buitre pero bajo las mismas condiciones de los sectores que ingresaron a la reestructuración de la deuda.“No respondemos. No les damos entidad a las palabras del ministro”, fue la respuesta que obtuvo Página/12 de los operadores sciolistas mostrando la decisión cerrada de no contestar ni debatir con Randazzo. Scioli ya había anticipado la semana pasada que “sólo debatiría con Macri”, insistiendo que se trataba de su rival a vencer. Las encuestas lo ubican como el precandidato mejor posicionado en el FpV para quedarse finalmente con la candidatura.Sin embargo, hay un punto de unión entre ambos rivales internos. Randazzo apuntó en su cuenta de Twitter que “apoyamos los esfuerzos que hace Axel Kicillof defendiendo la soberanía argentina frente a los buitres de afuera y los buitres de adentro”. Kicillof es elogiado por igual por ambos precandidatos. Hace dos días Scioli señaló frente a los representantes de la Unión Industrial Argentina que el ministro de Economía “es un funcionario que se está manejando muy bien en situaciones complejas. Lo tengo muy en cuenta”, dejando en claro que las políticas económicas desplegadas por Kicillof son apoyadas y respetadas por su sector político, aunque esto contraste con las declaraciones de Bein.