El pedido de los bonistas ingleses para que se respete la ley británica en los títulos públicos argentinos bajo esa legislación fue atendido por la Cámara de Apelaciones de Nueva York. La Corte solicitó al Bank of New York Mellon (BoNY), encargado de transferir los fondos, que brinde información sobre el alcance del bloqueo sobre este universo de papeles. Estos bonistas habían logrado que la Justicia inglesa ratificara que la orden del juez Thomas Griesa de trabar los servicios de deuda reestructurada argentina se había extralimitado en su jurisdicción. La solicitud de esos tenedores, que encabezan los fondos de inversión Quantum, de George Soros, y Hayman, de Kyle Bass, para que se haga efectiva la decisión del tribunal inglés fue llevada al juez Griesa –de primera instancia–, quien hasta el momento evitó referirse al tema. También se aguarda su pronunciamiento respecto del pedido conjunto de la Argentina y el Citibank para que libere el cobro de los próximos compromisos de deuda en dólares bajo legislación argentina.El juez de Manhattan dispuso a mediados del año pasado impedir a los tenedores de deuda argentina reestructurada acceder al cobro de los vencimientos de esos papeles, como una manera de obligar al país a cumplir con su estrambótico fallo a favor de un grupo de fondos buitre. La medida afectó a estos papeles sin discriminar por jurisdicción, lo que provocó una ola de presentaciones judiciales en contra de la medida. Una de las demandas que más avanzó es la que elevaron siete grandes fondos de inversión con títulos bajo legislación británica, cuyos servicios se encuentran trabados en el BoNY. Griesa había ratificado el bloqueo y los bonistas fueron a la Justicia inglesa, donde el juez Guy Newey fijó la competencia británica. Por su parte, el juez británico David Richards sentenció el 13 de febrero último que esos fondos en el BoNY deberían ser liberados.Los fondos de Bass y Soros, junto a otras cinco instituciones inversoras de primer nivel, enviaron a Griesa un escrito conjunto para que reconsidere sus decisiones sobre la base del fallo de la Justicia británica. En la solicitud, sostienen que el pedido se eleva ante la falta de respuesta del BoNY. Por su parte, el juez Griesa todavía no se manifestó al respecto, aunque la Cámara de Apelaciones dio un primer paso a favor de estos bonistas. Solicitó al BoNY que detalle qué cantidad de bonos en euros permanecen congelados por el bloqueo de pagos. De permitirse el cobro de la deuda bajo legislación inglesa, que se suma a la emisión en pesos con ley argentina –cuyo cobro también fue destrabado–, el bloqueo de bonos se reduciría a sólo series con ley de Nueva York y le quitaría poder de fuego a Griesa.Por su parte, el Citibank aguarda también una respuesta de Griesa sobre los bonos bajo ley argentina pero que están nominados en dólares. El viernes a última hora el Citibank presentó las aclaraciones que le fueron solicitadas por Griesa en la audiencia del martes pasado. En el escrito del banco se insistió en que los títulos sobre los que la entidad realiza la guarda no son deuda externa del país, dado que tienen legislación argentina y se negocian en el marco del mercado doméstico. En la misiva también aclaró que la entidad no participa como agente de pago, ya que esa tarea se realiza a través de la Central de Registración y Liquidación (CRYL). El Citibank sólo recibe el dinero que envía CRYL mediante la Caja de Valores.