
El MST-Nueva Izquierda debió desplazar de su precandidatura a gobernador bonaerense al miembro de la CTA opositora Guillermo Pacagnini, luego de que fuera denunciado de haber robado un maletín en Ginebra durante la reunión de la OIT (Organización Internacional del Trabajo), por lo cual esa postulación electoral será encabezada por la dirigente Vilma Ripoll, quien estará acompañada por Ricardo Giménez.
Hasta el lunes, Ripoll, que fue legisladora porteña, se presentaba como compañera de fórmula de Alejandro Bodart del MST-Nueva Izquierda para la presidencia. Ahora ocupará el lugar de Pacagnini, jefe de la ex Cicop y miembro de la CTA de Pablo Micheli, denunciado por haber robado un maletín en la Asamblea Anual de la OIT realizada en Ginebra, Suiza. El sindicalista denunció que la acusación formó parte de “una campaña de desprestigio” porque la central obrera que integra tocó “intereses muy importantes”. En campaña, Ripoll remarcó que “hace falta un shock realmente inclusivo para garantizar la educación, un primer empleo sin precarizar y con ingresos que cubran la canasta familiar”. Y denunció que el gobernador Daniel Scioli “hace campaña con las cooperativas eléctricas mientras en la capital bonaerense Edelap le corta la luz a diario”.El MST-Nueva Izquierda debió desplazar de su precandidatura a gobernador bonaerense al miembro de la CTA opositora Guillermo Pacagnini, luego de que fuera denunciado de haber robado un maletín en Ginebra durante la reunión de la OIT (Organización Internacional del Trabajo), por lo cual esa postulación electoral será encabezada por la dirigente Vilma Ripoll, quien estará acompañada por Ricardo Giménez.Hasta el lunes, Ripoll, que fue legisladora porteña, se presentaba como compañera de fórmula de Alejandro Bodart del MST-Nueva Izquierda para la presidencia. Ahora ocupará el lugar de Pacagnini, jefe de la ex Cicop y miembro de la CTA de Pablo Micheli, denunciado por haber robado un maletín en la Asamblea Anual de la OIT realizada en Ginebra, Suiza. El sindicalista denunció que la acusación formó parte de “una campaña de desprestigio” porque la central obrera que integra tocó “intereses muy importantes”. En campaña, Ripoll remarcó que “hace falta un shock realmente inclusivo para garantizar la educación, un primer empleo sin precarizar y con ingresos que cubran la canasta familiar”. Y denunció que el gobernador Daniel Scioli “hace campaña con las cooperativas eléctricas mientras en la capital bonaerense Edelap le corta la luz a diario”.