
La Cámara en lo Contencioso Administrativo de Tucumán hizo lugar al pedido del candidato a gobernador radical, José Cano, y ordenó a la Junta Electoral que se abstenga de proclamar al ganador de las elecciones. La decisión responde a un pedido de amparo de Cano para que se declaren nulos los comicios del 23 de agosto y se vote de nuevo. Mientras la Justicia resuelve este planteo de fondo, la proclamación del nuevo mandatario quedará en suspenso.
La medida cautelar no frenó el escrutinio definitivo, que va por la mitad de las mesas y estará terminado, se estima, el próximo martes. En ese momento se dará a conocer quién fue el candidato con más votos, pero sin proclamarlo oficialmente como gobernador electo. Si bien nadie puede anticipar cuánto le llevará a la Justicia dictaminar si hay que anular los comicios, ayer en ámbitos judiciales evaluaban que la declaración o no de nulidad tardará meses. Al actual gobernador, José Alperovich, le quedan 51 días de mandato.
El fallo de la Cámara ordenó también a las autoridades electorales que no destruyan o alteren las urnas, guardándolas en su totalidad. La Junta Electoral, señala el fallo, “deberá abstenerse de proceder a la destrucción o alteración material de la totalidad de las urnas que atañen al mencionado proceso electoral, debiendo velar adecuadamente por la integridad de las mismas”.
La resolución fue firmada por los camaristas Salvador Ruiz y Horacio Castellanos, integrantes de la Sala I de la Cámara.
El pedido de amparo fue planteado el viernes por Cano junto a su candidato a vicegobernador por el Acuerdo para el Bicentenario, Domingo Amaya. Al denunciar que hubo fraude en la votación de las elecciones provinciales, reclamaron también que fuera suspendido el escrutinio definitivo, lo que a diferencia del resto de los pedidos no les fue otorgado.
Cinco partidos adhirieron a la demanda de Cano y Amaya, todos alineados al Acuerdo para el Bicentenario: la Democracia Cristiana (DC), Libres del Sur, el Partido Socialista y el Movimiento Popular y Federal.
Anoche, en la Plaza Independencia, se hacía una nueva concentración para reclamar la nulidad de las elecciones. La protesta fue convocada desde la semana pasada por las redes sociales con la consigna “que la Justicia sea justa” y la participación de todas las fuerzas políticas de la oposición.
De acuerdo al escrutinio provisorio, con el 81,55 por ciento de las urnas escrutadas, el candidato del FpV, Juan Manzur, ganó con el 54,42 por ciento de los votos, mientras que Cano quedó en segundo lugar con el 40,76 por ciento.
En el conteo definitivo que se está realizando, Cano va primero pero Manzur achica la distancia a medida que se van sumando los votos del interior de la provincia. Con el 46 por ciento de las mesas contabilizadas, el radical ganaba la elección con el 48 por ciento mientras que Manzur alcanzaba un 41 por ciento. El apoderado del FpV en Tucumán, Marcelo Caponio, detalló que de las más de 1200 urnas de San Miguel de Tucumán sólo debieron ser anuladas 8, lo que demuestra que las denuncias de supuesto fraude tienen poco sostén. Según Caponio, el escrutinio definitivo no muestra grandes diferencias con el provisorio, por lo que anticipó que –una vez escrutada toda la provincia– Manzur se impondrá con el 54 por ciento.
El secretario de la Junta Electoral, Darío Almaraz, anticipó que es muy probable que el martes esté finalizado el recuento. “Lo que se va a hacer es, siguiendo con la situación actual, terminar el escrutinio definitivo, llamar a una audiencia con los partidos políticos, comunicar los resultados y escuchar las observaciones que se hagan, que es el último paso de la Junta Electoral antes de proclamar un ganador.”La Cámara en lo Contencioso Administrativo de Tucumán hizo lugar al pedido del candidato a gobernador radical, José Cano, y ordenó a la Junta Electoral que se abstenga de proclamar al ganador de las elecciones. La decisión responde a un pedido de amparo de Cano para que se declaren nulos los comicios del 23 de agosto y se vote de nuevo. Mientras la Justicia resuelve este planteo de fondo, la proclamación del nuevo mandatario quedará en suspenso.La medida cautelar no frenó el escrutinio definitivo, que va por la mitad de las mesas y estará terminado, se estima, el próximo martes. En ese momento se dará a conocer quién fue el candidato con más votos, pero sin proclamarlo oficialmente como gobernador electo. Si bien nadie puede anticipar cuánto le llevará a la Justicia dictaminar si hay que anular los comicios, ayer en ámbitos judiciales evaluaban que la declaración o no de nulidad tardará meses. Al actual gobernador, José Alperovich, le quedan 51 días de mandato.El fallo de la Cámara ordenó también a las autoridades electorales que no destruyan o alteren las urnas, guardándolas en su totalidad. La Junta Electoral, señala el fallo, “deberá abstenerse de proceder a la destrucción o alteración material de la totalidad de las urnas que atañen al mencionado proceso electoral, debiendo velar adecuadamente por la integridad de las mismas”.La resolución fue firmada por los camaristas Salvador Ruiz y Horacio Castellanos, integrantes de la Sala I de la Cámara.El pedido de amparo fue planteado el viernes por Cano junto a su candidato a vicegobernador por el Acuerdo para el Bicentenario, Domingo Amaya. Al denunciar que hubo fraude en la votación de las elecciones provinciales, reclamaron también que fuera suspendido el escrutinio definitivo, lo que a diferencia del resto de los pedidos no les fue otorgado.Cinco partidos adhirieron a la demanda de Cano y Amaya, todos alineados al Acuerdo para el Bicentenario: la Democracia Cristiana (DC), Libres del Sur, el Partido Socialista y el Movimiento Popular y Federal.Anoche, en la Plaza Independencia, se hacía una nueva concentración para reclamar la nulidad de las elecciones. La protesta fue convocada desde la semana pasada por las redes sociales con la consigna “que la Justicia sea justa” y la participación de todas las fuerzas políticas de la oposición.De acuerdo al escrutinio provisorio, con el 81,55 por ciento de las urnas escrutadas, el candidato del FpV, Juan Manzur, ganó con el 54,42 por ciento de los votos, mientras que Cano quedó en segundo lugar con el 40,76 por ciento.En el conteo definitivo que se está realizando, Cano va primero pero Manzur achica la distancia a medida que se van sumando los votos del interior de la provincia. Con el 46 por ciento de las mesas contabilizadas, el radical ganaba la elección con el 48 por ciento mientras que Manzur alcanzaba un 41 por ciento. El apoderado del FpV en Tucumán, Marcelo Caponio, detalló que de las más de 1200 urnas de San Miguel de Tucumán sólo debieron ser anuladas 8, lo que demuestra que las denuncias de supuesto fraude tienen poco sostén. Según Caponio, el escrutinio definitivo no muestra grandes diferencias con el provisorio, por lo que anticipó que –una vez escrutada toda la provincia– Manzur se impondrá con el 54 por ciento.El secretario de la Junta Electoral, Darío Almaraz, anticipó que es muy probable que el martes esté finalizado el recuento. “Lo que se va a hacer es, siguiendo con la situación actual, terminar el escrutinio definitivo, llamar a una audiencia con los partidos políticos, comunicar los resultados y escuchar las observaciones que se hagan, que es el último paso de la Junta Electoral antes de proclamar un ganador.”