El candidato de Cambiemos, Mauricio Macri, afirmó ayer en los estudios de Canal 13 que la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual busca perseguir a “algunos medios independientes” y anunció que, de llegar a la presidencia, le pedirá la renuncia al titular de la Afsca, Martín Sabbatella, por “militar” la norma. “Funcionario que roba, funcionario que echo”, prometió, emulando el discurso de Fernando de la Rúa, en otra de las definiciones que dejó en su recorrida por varios medios, que ocupó la agenda de su penúltimo día de campaña. Consultado sobre su cambio de discurso respecto de las políticas del gobierno nacional, dijo que “cambiar es crecer”. Y acusó a Scioli de adjudicarle “cosas horribles que no voy a hacer”, en respuesta a los planteos sobre el ajuste, la devaluación y la liberación de las restricciones a las importaciones que realizaron públicamente sus principales asesores en materia económica. Nuevamente evitó adelantar quién ocupará la cartera de Economía en un hipotético gobierno suyo. “Los equipos los definiremos la semana que viene, la campaña viene siendo agotadora”, se excusó.Macri insistió en una entrevista en Canal 13 que el programa 6, 7, 8 de la TV Pública dejará de emitirse en caso de que llegue al gobierno y anunció que le pedirá a Sabbatella que “no continúe” en la Afsca porque “ha militado con una ley de medios contra algunos medios independientes”. El procesado jefe de Gobierno porteño se explayó, además, sobre políticas anticorrupción: prometió que creará una agencia “con la facultad de investigar al presidente” y que echará a cada “funcionario que roba”.El martes, en otra gira mediática similar, puso en duda la continuidad de Tecnópolis, dijo que eliminaría el programa Precios Cuidados y también que limitaría los feriados, por lo que cosechó críticas de distintos funcionarios, cámaras y empresarios de turismo. Ayer sumó cuestionamientos a la relación con China: “El Gobierno ha negociado mal”, opinó; y a la política respecto del reclamo de soberanía sobre las islas Malvinas: “Tenemos que recuperar el diálogo”, afirmó.En radio Metro fue abordado sobre sus contradicciones acerca de la estatización de Aerolíneas Argentinas, la nacionalización de YPF y la expropiación de las AFJP. “No entiendo por qué les molesta que uno cambie. Cambiar es crecer”, reaccionó Macri, quien inmediatamente criticó la gestión de la línea aérea de bandera porque en ella “se patina dinero mientras hay gente sin cloacas”. Para justificar un supuesto pragmatismo sobre el destino de las empresas estatales, el líder del PRO afirmó que su partido “no tiene un librito” ideológico, y puso como ejemplo de la gestión estatal de la ciudad el servicio de bicicletas.El momento más curioso de la gira mediática del líder del PRO se produjo durante la entrevista que le realizó Mario Pergolini en radio Vorterix. Luego de explayarse sobre su trayectoria pública, presidencia de Boca incluida, el conductor le pidió a Macri “por favor” que no “cague” a quienes lo votan. “A lo mejor es de las últimas veces que te llaman Mauricio”, arrancó Pergolini. “Me voy a tomar un poco esta confianza”, siguió, y largó: “Si llegás a presidente de la Nación, no nos cagues... por favor”, suplicó. “No, imposible”, fue toda la respuesta. Durante el resto de la charla, Macri repitió lugares comunes como “el vivo le ha ganado al que se esfuerza”.Hoy, Macri cerrará su campaña en Humahuaca, Jujuy, donde buscará imprimirle un tinte federal a su propuesta y seducir a los votantes de las provincias del norte, donde Scioli le sacó la ventaja más amplia del país. Además, convocó a un “cierre digital” en las redes sociales.