El papa Francisco sostuvo que la separación de un matrimonio en algunos casos “es inevitable” y hasta “moralmente necesaria”, sobre todo cuando reina la violencia en el hogar, en un mensaje de apertura ante los retos de la familia moderna.“Hay casos en que la separación es inevitable, a veces inclusive moralmente necesaria, para sustraer a los hijos de la violencia y la explotación y hasta de la indiferencia y el extrañamiento”, afirmó ante los miles de peregrinos que asistieron a la audiencia general en la plaza de San Pedro. “Pidamos al Señor una fe grande para ver la realidad con la mirada del Señor”, clamó.El mensaje del Papa fue lanzado un día después de que el Vaticano presentara el documento que guiará en octubre el sínodo de obispos de todo el mundo dedicado a la familia y en que el se propone “acompañar a los divorciados y a las familias con hijos homosexuales”.El Papa habló de las “heridas profundas” que provoca la separación a los niños y rechazó el término de parejas “irregulares”. “¿No estaremos anestesiados respecto a las heridas del alma de los niños? Cuando más se intenta compensar con regalos más se pierde el sentido de las heridas del alma”, comentó. “¿Cómo acompañar a las parejas en dificultades?”, se interrogó el Papa.La reflexión forma parte de los intensos debates que los obispos tienen desde hace más de un año sobre cómo encarar los retos de la familia contemporánea, en particular la cuestión de autorizar la comunión para los divorciados vueltos a casar, argumento que genera fuertes divisiones. El Vaticano reveló que se logró un “común acuerdo” para proponer un “camino penitencial”, bajo la autoridad de los obispos, para reintegrar en la Iglesia Católica a los católicos divorciados vueltos a casar, algo que fue considerado como una señal de apertura.El Papa elogió a aquellos que “sostenidos por la fe y por el amor a los hijos, dan testimonio de su fidelidad a un vínculo en el cual han creído, aunque parezca imposible hacerlo revivir”, dijo.“A nuestro alrededor encontramos diversas familias en situaciones así llamadas irregulares –no me gusta esta palabra– y nos hacemos tantas preguntas. ¿Cómo ayudarlas? ¿Cómo acompañarlas? ¿Cómo acompañarlas para que los niños no se vuelvan rehenes del papá o de la mamá?”, se interrogó Bergoglio.“El Papa prepara el terreno para el sínodo de 2015 en el que se deberá llegar a un compromiso para que los divorciados que se vuelven a casar puedan acceder a la comunión”, explicó el vaticanista Marco Politi, autor de la biografía de Francisco. “Es un mensaje dirigido a los obispos más que a los fieles”, sostuvo el experto.