Comenzó la transición en el Congreso. El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, recibió a quien lo sucederá al frente de la Cámara baja a partir del 10 de diciembre: el diputado electo por Buenos Aires, actual ministro de Gobierno porteño y armador político de PRO, Emilio Monzó. Tras una rápida recorrida por el Palacio Legislativo y más de dos horas a solas con Domínguez, Monzó confirmó que Mauricio Macri jurará como Presidente ante la Asamblea Legislativa en el Congreso de la Nación pero que el traspaso de mando se hará en la Casa Rosada, algo que no concuerda con la visión del Gobierno (ver recuadro). Además, elogió la gestión de su predecesor y ratificó la continuidad de la prosecretaria parlamentaria de la Cámara Marta Luchetta. Desde el PRO aseguran que Macri convocará a sesiones extraordinarias tras asumir.Como estaba pautado, Monzó llegó al Palacio Legislativo a las 17, donde lo recibió Domínguez. Juntos comenzaron una recorrida por el recinto, el todavía en restauración Salón de los Pasos Perdidos y parte del Anexo de la Cámara baja. Los seguían periodistas, fotógrafos y empleados a los que Domínguez iba presentando. Luego hubo un encuentro a solas en el despacho de la presidencia por algo más de dos horas.“Fue un buena reunión”, soltó Monzó en su primer contacto con los periodistas parlamentarios, ante quienes dijo sentirse “emocionado” por su regreso como presidente a la Cámara de Diputados donde por más de una década trabajó junto al diputado de la Ucedé Francisco Durañona y Vedia. Monzó sostuvo que fue “muy bien recibido” por Domínguez, quien le mostró “la puesta en valor de este edificio emblemático, tarea que estamos comprometidos a continuar”. “Domínguez ha sido un presidente que ha tenido muy buenos comentarios por parte de la oposición”, remarcó el operador macrista y ratificó a Luchetta como prosecretaria parlamentaria del Cuerpo. “Todos saben de los valores de ella”, sentenció sobre la funcionaria de Diputados.Monzó también relató que en el encuentro con Domínguez habló sobre la sesión preparatoria del próximo viernes, donde se elegirán las autoridades de la Cámara y en especial de la Asamblea Legislativa del 10 de diciembre en la que Macri jurará como presidente. Consultado sobre ese aspecto, Monzó aseguró que Macri jurará primero en el Congreso de la Nación y que el traspaso se hará luego en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, donde Cristina Fernández de Kirchner le entregará los atributos presidenciales, pero en Gobierno sostienen que debe hacerse todo en el Congreso.El futuro presidente de la Cámara volverá hoy a Diputados para terminar de definir las autoridades del bloque PRO, y le puso suspenso a su definición: sumó el nombre del diputado electo Nicolás Massot como uno de los candidatos a conducir el bloque macrista para el que se descontaba a Pablo Tonelli. Ayer, el propio Tonelli, ratificó que el Congreso trabajaría durante el verano para tratar temas que “van a ser de índole económica”. “Va a depender de las necesidades y de las circunstancias.Está muy claro que de aquí a marzo va a haber extraordinarias porque sería demasiado tiempo para esperar algunas leyes que hacen falta”, dijo.En el encuentro con la bancada PRO, Monzó comenzará a definir también la relación que tendrá con en la Cámara con los aliados de Cambiemos, UCR y CC, que funcionarán como interbloque, además del papel que le asignarán a cada bloque partidario en el reparto de comisiones. También se refirió a la relación que mantendrá con el Frente para la Victoria, a la que imaginó como “muy buena” al tiempo que dijo conocer “los valores” del justicialismo por haber sido militante del PJ. Monzó sostuvo que espera “una muy buena colaboración en esta primera parte de nuestra tarea de gobierno, donde seguramente en el Congreso se va a reflejar la unidad que quieren todos los argentinos”.