La producción de automotores registró en febrero una retracción del 13,9 por ciento respecto de igual mes del año pasado, influida por una menor demanda doméstica y externa. Las ventas a concesionarios se derrumbaron 29,1 por ciento interanual, mientras que el retroceso de las exportaciones –donde el principal destino es el mercado brasileño–- fue de 6,8 por ciento, según datos de la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). Durante febrero se realizaron paradas en algunas plantas por vacaciones y ajustes en la línea de montaje por cambio de modelo. La recesión en ciernes para la economía brasileña se exhibe más claramente en el acumulado del bimestre: las exportaciones exhibieron en el período un desplome del 30,1 por ciento respecto de igual lapso de 2014. Desde el Ministerio de Industria destacaron la mejora en las cifras de producción local en febrero contra enero, que permitió reducir a la mitad la baja interanual de inicios de año.La fabricación de vehículos alcanzó el mes pasado a 45.605 unidades, con lo que evidenció una mejora del 78 por ciento respecto de enero (25.625 automotores), de acuerdo con el relevamiento de Adefa. En un comunicado de la entidad se explica que la baja interanual estuvo explicada por cuatro días hábiles menos respecto de febrero de 2014 y por las paradas técnicas de las plantas de algunas asociadas. La mayor actividad de febrero permitió llevar del 29,1 al 13,9 por ciento el cotejo interanual. “Si se tienen en cuenta los días hábiles faltantes, la baja hubiese sido de sólo 4,3 por ciento”, estimó la dependencia oficial. El acumulado del bimestre arrojó 71.230 unidades fabricadas, 20,1 por ciento menos de los 89.097 de igual lapso de 2014.“Hay buenas perspectivas, luego del incremento en las divisas otorgadas al sector, que pasaron de 146 millones a 231,7 millones de dólares”, dijeron desde Industria. Por su parte, la presidente de Adefa, Isela Costantini, destacó el compromiso con el gobierno nacional de incrementar el monto disponible de divisas para el sector. “Es un gesto que sin dudas permite contar con previsibilidad en el funcionamiento y así mantener los proyectos de inversión, producción, exportación y empleo”, dijo la también responsable regional de GM. La principal caída en la producción acumulada se registró en el segmento pesado (furgones, transporte de carga y de pasajeros), con el 35 por ciento, seguido por automóviles, con el 25,1 por ciento. La producción de utilitarios en el bimestre bajó 9,5 por ciento en términos interanuales.Las exportaciones registraron una importante recuperación respecto del primer mes del año, con una suba de 217,9 por ciento, al pasar de 7620 unidades en enero a 24.223 en febrero. La caída interanual se redujo entonces de 61,1 por ciento en enero a sólo 6,8 por ciento en febrero, con lo que el acumulado (31.843 vehículos) se ubica un 30,1 por ciento debajo del primer bimestre de 2014. El rojo en el comercio exterior de vehículos está vinculado con las menores compras por parte del mercado brasileño, lo que se refleja en la caída del peso relativo de esa plaza en el total de las ventas externas, que pasó de ubicarse en torno del 75,5 por ciento contra más de 85 por ciento que detentaba hasta el año pasado, según las cifras de Adefa.“En los próximos meses el sector monitoreará en forma permanente la dinámica de la industria en Brasil, dado que en los primeros dos meses del año registró bajas en torno del 20 por ciento impactando en los envíos desde Argentina por ser el principal mercado. Este comportamiento se tradujo en una baja de 40 por ciento en los envíos hacia el país vecino (15.951 unidades)”, explicó Costantini. La empresaria resaltó que el compromiso es trabajar en el fortalecimiento de los vínculos comerciales con socios comerciales como Brasil y México, considerando la proximidad de la finalización de los actuales acuerdos bilaterales, y la búsqueda de nuevos convenios con Colombia y otros países de Latam”.Por último, la venta a concesionarios estuvo en sintonía con la caída de 28 por ciento en la venta al público, según Acara. Los despachos a las concesionarias oficiales aumentaron 29,1 por ciento contra enero, pero se retrajeron 19,6 por ciento en términos interanuales. El acumulado anual ascendió a 78.202 unidades, un 23 por ciento por debajo del registro del primer bimestre de 2014.