Desde RosarioPara muchos que se habían sorprendido esta semana cuando Carlos Reutemann salió a despegarse de Miguel Del Sel y elogiar a su adversario Omar Perotti como “un muy buen candidato”, ayer las cosas empezaron a reacomodarse. El precandidato presidencial Mauricio Macri volvió a Rosario y anunció que el Lole será su candidato a senador nacional. Las distancias volvieron a acortarse y Reutemann apareció en la foto al lado de Macri, Del Sel y su aspirante a vicegobernador, Jorge Boasso. El ex piloto de Fórmula 1 consiguió así que dejaran de especular con su futuro político, que en algún momento lo ubicaba como vice de Macri. Las filas volvieron a cerrarse. Reutemann volvió rápidamente a encolumnarse en el PRO, al que se acercó hace muy poco tiempo después de coquetear con el malogrado Frente Renovador de Sergio Massa.De visita en Santa Fe para apoyar a su candidato, Macri se apuró a decir que es un “lujo” para él compartir boleta con Reutemann, que finalmente buscará renovar su banca en la Cámara alta. “Que el Lole haya aceptado ser candidato a senador con el PRO en las elecciones de agosto y octubre y que se sume al cambio para mí es un enorme honor por el respeto que él significa en Santa Fe”, aseguró Macri en una conferencia de prensa en Rosario.El Lole le retribuyó los elogios contando que mantiene diálogo con el jefe de Gobierno desde “allá por el 2001/2002, de cara a las elecciones del 2003”. “Siempre estuvimos cerca de emprender alguna cuestión vinculada al futuro político”, completó Reutemann, que por aquellos años había rechazado la oferta de Eduardo Duhalde para pelear por la presidencia.Respecto de sus dichos sobre Del Sel (“lo acompaño hasta ahí”), sostuvo que no se referían a un apoyo a medias sino a que él no participa de los equipos de campaña. El ex gobernador consideró que sus declaraciones se expandieron “como una bomba” en un marco de una campaña “sucia y despiadada”.“Miguel tiene vuelo propio, es la tercera campaña, conoce la provincia como el que más”, elogió ahora el Lole a Del Sel. Cuando se lo consultó sobre su elogio a Perotti, candidato del FpV, sostuvo que el problema es que es “hiperkirchnerista” y que para él el kirchnerismo representa no la década ganada sino la “década robada”. Del Sel, en tanto, aseguró que nunca dudó del respaldo de Reutemann, con quien tiene encuentros “todas las semanas”. Por su parte, Boasso volvió a denunciar un pacto entre el kirchnerismo y el socialismo para evitar que Del Sel sea gobernador. Ese es uno de los caballitos de batalla del PRO en Santa Fe en los últimos tiempos.“Me siento como Mascherano: tengo al lado a Messi, Neymar y Luis Suárez.” Así rompió el hielo Mauricio Macri cuando los entrevistaron a los tres en un medio local. Messi, en la metáfora macrista, es Carlos Reutemann, Neymar es Del Sel y Luis Suárez sería Boasso.“Estamos haciendo el último tramo de la campaña, estamos tranquilos. Seguiremos hasta el último día recorriendo la provincia”, sostuvo Del Sel, quien ganó las primarias frente al candidato del socialismo Miguel Lifschitz y a Perotti.Durante la campaña, el ex gobernador Hermes Binner había asegurado que si Reutemann aspiraba a ser senador, él sería su contrincante por el socialismo.