A una semana de la Convención Nacional en que la UCR definirá su política de alianzas y que los encontrará en veredas opuestas, Ernesto Sanz y Julio Cobos estuvieron juntos ayer en Mendoza. Los unió la Fiesta Nacional de la Vendimia, donde ambos se mostraron por la mañana con Sergio Massa. Sanz sumó más tarde otra foto con Mauricio Macri a su álbum. Cobos, en cambio, evitó el encuentro con el líder del PRO.El próximo sábado, en Gualeguaychú, los radicales definirán con qué marco de alianzas irán a las próximas elecciones. Desde la presidencia del partido, Sanz trabaja en forma denodada para llevar a los radicales a un acuerdo con el macrismo. Esta mismo semana plantó un mojón en ese camino: presentó junto a Macri la alianza que el radicalismo y el PRO sellaron en Entre Ríos para disputar la gobernación de esa provincia y por cuya candidatura se enfrentarán en las primarias el ex diputado radical Atilio Benedetti y el productor agropecuario y senador macrista Alfredo De Angeli.Cobos no acompaña la estrategia de alinear a los radicales con los macristas y siempre fue de la idea de mantener al partido bajo el paraguas del FA-Unen. La implosión de esa alianza dejó, como a sus correligionarios que apostaban a ese armado, debilitada su posición de cara la Convención Nacional del sábado que viene. La última mala noticia para ellos fue el anuncio del socialista Hermes Binner de su decisión de desertar de la carrera presidencial, algo que Cobos, de hecho, lamentó ayer: “Era un hombre importante para nuestro espacio”, dijo.“Yo lo que pido es racionalidad, juntémonos en base a mínimas coincidencias y después sabemos que para construir metas colectivas tenemos tiempo, pero tiene que haber voluntad para eso”, planteó Cobos tras su encuentro con Massa y agregó: “Si queremos ahora ampliar el espacio, por lo menos hagamos lo mínimo, ver qué coincidencias tenemos, qué leyes vamos a derogar, mantener, modificar, impulsar; qué reformas vamos a hacer en lo institucional, económico y social”.“La Argentina sólo puede ser gobernada desde una amplia coalición”, declaró Sanz, sin entrar en detalles de las bases programáticas sobre las que debería sentarse esa alianza. A diferencia de Cobos, el titular del radicalismo se fotografió también con Macri, otro de los presidenciales que ayer desfiló por la Fiesta Nacional de la Vendimia.Macri fue mucho más explícito que Sanz, al punto de que cuando lo consultaron sobre la Convención Nacional del radicalismo del próximo fin de semana dejó al descubierto el juego del presidente de la UCR. “Lo que estamos hablando es que él va a competir representando el radicalismo como Elisa Carrió va a competir representando a la Coalición Cívica y nosotros al PRO”, reveló el jefe de Gobierno porteño.Massa está tan interesado como Macri en lo que decida el radicalismo. En su paso por Mendoza, el líder del Frente Renovador destacó la alianza que se armó en esa provincia. La UCR, el macrismo, el massismo y otros espacios menores coinciden allí en Cambia Mendoza, que competirá en las elecciones a gobernador con el radical Alfredo Cornejo. Massa apuesta a que la Convención Nacional del radicalismo deje en libertad de acción a los comités provinciales para establecer sus propias alianzas, lo que le dejaría el camino libre para hacer más acuerdos como los que ya realizó en algunos distritos.