
Jorge Khalil negó ser un “agente iraní”, tal como sostuvo el fallecido ex fiscal Alberto Nisman al denunciarlo como “nexo local del régimen” de ese país, y sugirió que “ha sido mal interpretada” su relación con el ex agregado cultural de Irán en la Argentina, Mohsen Rabbani, acusado de cobijar a la supuesta célula terrorista que cometió el atentado. El abogado Fernando Burlando, que el miércoles se había presentado ante el juzgado de Ariel Lijo como defensor del dirigente de Quebracho, Fernando Esteche, volvió ayer a los tribunales de Retiro para anunciar que también defenderá a Khalil y que su flamante cliente estaba a disposición de la Justicia. El ex juez Héctor Luis Yrimia, en tanto, volvió a negar la acusación en su contra por parte de Nisman, quien también lo incluyó como sospechoso del encubrimiento del atentado, y rechazó la custodia personal que había dispuesto el juez federal Ariel Lijo para protegerlo.
“Niego rotundamente la infamia de acusarme de ‘agente iraní’”, señaló Khalil, que es secretario general de la mezquita At-Tauhid. “Mi relación con el sheij Mohsen Rabbani ha sido malinterpretada por el fiscal; se trata para mí de un guía espiritual y religioso respetable. Incluso es pública mi defensa de su inocencia y de la República Islámica de Irán en el caso en que se los imputa”, enfatizó en un comunicado. Con Irán “me une la identificación religiosa de nuestra fe islámica y un intercambio religioso y cultural para beneficio de nuestra comunidad en el país”, sostuvo. No obstante, dijo que en su “rol de dirigente comunitario” tuvo “relaciones con distintos actores del campo político nacional, partidos políticos, organizaciones sociales y otros”, vínculos que caracterizó como “naturales en el tejido social de un país con integración”. Khalil recordó que es “dirigente comunitario desde hace 12 años”, y que presidió la Asociación Arabe Argentina Islámica entre 2007 y principios de 2014.
Yrimia, en diálogo con TN, volvió a negar la acusación de Nisman. Dijo que conoció al ex fiscal en 1993 y que lo vio “cinco o seis veces” en su vida, en tanto se inclinó por “creer que a Nisman le hayan dado información falsa, prometiendo más pruebas” que después “no las tuvo”. Opinó que “si leen” la acusación “es una denuncia tipo novela”, que “no existe la tentativa de encubrimiento”, y confió en que la acusación en su contra se va a diluir porque “no tiene sentido”. Yrimia rechazó la custodia porque “no tengo que cuidarme de nada”, dijo. “Soy un ciudadano común y es un gasto innecesario que tengan personas asignadas a mí cuando hay un montón de personas que las puedan necesitar”, explicó.Jorge Khalil negó ser un “agente iraní”, tal como sostuvo el fallecido ex fiscal Alberto Nisman al denunciarlo como “nexo local del régimen” de ese país, y sugirió que “ha sido mal interpretada” su relación con el ex agregado cultural de Irán en la Argentina, Mohsen Rabbani, acusado de cobijar a la supuesta célula terrorista que cometió el atentado. El abogado Fernando Burlando, que el miércoles se había presentado ante el juzgado de Ariel Lijo como defensor del dirigente de Quebracho, Fernando Esteche, volvió ayer a los tribunales de Retiro para anunciar que también defenderá a Khalil y que su flamante cliente estaba a disposición de la Justicia. El ex juez Héctor Luis Yrimia, en tanto, volvió a negar la acusación en su contra por parte de Nisman, quien también lo incluyó como sospechoso del encubrimiento del atentado, y rechazó la custodia personal que había dispuesto el juez federal Ariel Lijo para protegerlo.“Niego rotundamente la infamia de acusarme de ‘agente iraní’”, señaló Khalil, que es secretario general de la mezquita At-Tauhid. “Mi relación con el sheij Mohsen Rabbani ha sido malinterpretada por el fiscal; se trata para mí de un guía espiritual y religioso respetable. Incluso es pública mi defensa de su inocencia y de la República Islámica de Irán en el caso en que se los imputa”, enfatizó en un comunicado. Con Irán “me une la identificación religiosa de nuestra fe islámica y un intercambio religioso y cultural para beneficio de nuestra comunidad en el país”, sostuvo. No obstante, dijo que en su “rol de dirigente comunitario” tuvo “relaciones con distintos actores del campo político nacional, partidos políticos, organizaciones sociales y otros”, vínculos que caracterizó como “naturales en el tejido social de un país con integración”. Khalil recordó que es “dirigente comunitario desde hace 12 años”, y que presidió la Asociación Arabe Argentina Islámica entre 2007 y principios de 2014.Yrimia, en diálogo con TN, volvió a negar la acusación de Nisman. Dijo que conoció al ex fiscal en 1993 y que lo vio “cinco o seis veces” en su vida, en tanto se inclinó por “creer que a Nisman le hayan dado información falsa, prometiendo más pruebas” que después “no las tuvo”. Opinó que “si leen” la acusación “es una denuncia tipo novela”, que “no existe la tentativa de encubrimiento”, y confió en que la acusación en su contra se va a diluir porque “no tiene sentido”. Yrimia rechazó la custodia porque “no tengo que cuidarme de nada”, dijo. “Soy un ciudadano común y es un gasto innecesario que tengan personas asignadas a mí cuando hay un montón de personas que las puedan necesitar”, explicó.