La chica que denunció ser abusada en un taxi el sábado no reconoció como su atacante al hombre que había sido arrestado la mañana de ayer. “La víctima está muy mal, venía con la expectativa de que habían encontrado a la persona y no fue así”, dijo su abogado. El imputado estuvo alojado en los calabozos del subsuelo de Tribunales, fue indagado por la fiscalía y la rueda de reconocimiento dio negativo. Para evitar el ataque, la joven adujo que tenía VIH, pero el chofer la violó usando preservativo y luego la dejó abandonada en Villa del Parque. Alertan por la denuncia de otro abuso ocurrido el domingo por un taxista de la misma empresa.El chofer sospechado de ser el violador de una pasajera el último fin de semana no fue identificado por la víctima como su agresor y fue liberado por la Justicia. Así lo informó María Elena Leuzzi, representante de la agrupación de Ayuda a las Víctimas de Violación (Avivi), que no obstante alertó que llegó otra denuncia –no formalizada aún ante la Justicia– de una chica abusada el domingo por el conductor de un taxi de la misma empresa: “Esta chica también tiene 20 años y salía de un shopping”. Desde Avivi pidieron que continúen buscando al atacante.Hubo una nueva versión de los hechos por parte de la víctima del sábado. La chica dijo en un primer momento que abordó el coche de alquiler para ir a su casa, pero luego explicó que en realidad estaba esperando el colectivo en Olleros y Alvarez Thomas, que el chofer la invitó a subir porque era una zona peligrosa y que ella le aclaró que no tenía plata. La agresión sexual se llevó a cabo cuando la joven se quedó dormida y al despertar el chofer estaba sobre ella que, aun diciendo que tenía VIH, fue ultrajada por el hombre, que usó preservativos. Después la dejó en el cruce de Arregui y Artigas, en el barrio porteño de Villa del Parque. Y la amenazó con atropellarla si lo denunciaba.El fiscal Eduardo Cubría pidió el lunes al juez Manuel Gorostiaga un allanamiento en la casa de un taxista al que se creía sospechoso, y allí secuestraron ropa interior, pantalones, celular, camisas con logos del radiotaxi y veinte preservativos.