Al menos 82 medios encontraron irregularidades en el manejo de la pauta publicitaria porteña. Además de Radio Ahijuna, de Bernal, al menos otra radio presentó una denuncia penal ante un juzgado federal. Por la denuncia de Ahijuna ya existe una investigación en curso, por la que el juez Marcelo Martínez de Giorgi pidió informes a la gestión PRO. El número de medios surge de un relevamiento que hizo el legislador porteño Fernando Muñoz. Sólo en 2014, el dinero que no se sabe a dónde fue supera los 12 millones de pesos. Las radios recibieron sólo el 8 por ciento de lo informado públicamente por la Ciudad. “Le están haciendo una transferencia millonaria a un sector privado, los bolseros, que maneja los recursos públicos sin control –sostuvo Muñoz–. El círculo cierra ahora que sabemos que los bolseros que distribuyen la pauta aparecen vinculados con los fondos de la campaña de Cambiemos.”Como informó este diario, todo comenzó cuando Radio Ahijuna, de Bernal, encontró una diferencia entre el dinero que había facturado (35 mil pesos) y lo que publicaba el gobierno porteño en su página web Buenos Aires Data (618 mil pesos). La radio cortó la pauta publicitaria –que recibía a través de una serie de intermediarios, conocidos como “bolseros”– y presentó una denuncia penal contra los secretarios de Comunicación Social, Pablo Gaytán, y de Medios, Miguel de Godoy. En un primer momento, otras seis radios denunciaron diferencias entre el dinero que habían recibido y lo que publicaba el gobierno de Mauricio Macri. En algunos casos, no habían cobrado nada y, sin embargo, figuraban en la página web.A la semana, ya eran catorce las radios que denunciaban diferencias significativas, que superan con creces lo que podría ser una comisión de los intermediarios. El faltante llegaba casi a nueve millones de pesos. El fiscal Federico Delgado impulsó la acción penal y remarcó que “los fondos fueron falsamente consignados como pauta publicitaria, cuando en realidad fueron llamativa y burdamente desviados”. “Lo esencial será develar el destino de esos fondos millonarios”, sostuvo el fiscal. El juez Marcelo Martínez de Giorgi resolvió pedir los expedientes de la pauta publicitaria al gobierno porteño.Ante la denuncia, el macrismo ensayó distintas explicaciones. Primero, Macri dijo que se trataba de un “error de carga” en la página web. Cuando esta versión naufragó, el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, sostuvo que era un problema de los intermediarios. Este diario confirmó que los socios de una de las consultoras intermediarias están entre los máximos aportante de la campaña de Cambiemos. Se trata de la firma Reale-Dalla Torre Consultores, acusada por dos radios de La Pampa de haberles asignado pauta del gobierno porteño por montos inferiores a los que figuran en la web oficial de la ciudad. Las radios eran FM Del Sol, de Macachín (facturó 33 mil pesos y aparece con 63 mil), y LU 37, de General Pico (figura con 161 mil, cobró 25 mil). De acuerdo con la información que consta en la Cámara Nacional Electoral, los dueños de Reale-Dalla Torre aportaron a la campaña de Cambiemos 95 mil pesos cada uno. También lo hicieron, por otros montos, otros directores de la consultora.Nadie pudo justificar la relación entre los bolseros y los aportes de Cambiemos. A medida que pasa el tiempo, cada vez aparecen más medios. El alcance de la maniobra crece.El equipo de Muñoz hizo un relevamiento sobre los medios que recibieron pauta del gobierno porteño y encontró que hay irregularidades en cuatro canales de televisión, cinco sitios web, trece diarios y sesenta radios. En 2014, según la página Buenos Aires Data, esos medios recibieron más de 13 millones pesos, cuando la pauta real que llegó a los medios fue de poco más de un millón: menos del 8 por ciento. El otro 92 por ciento representa un faltante de más de 12 millones de pesos que la gestión PRO, hasta el momento, no pudo explicar a dónde fue a parar.El legislador advirtió que las radios figuran en forma desordenada en los listados de la ciudad, muchas veces escritas de tres o cuatro formas distintas (con mayúscula, con minúscula). “El desorden de información que hay en la página del gobierno dificulta la investigación”, advirtió.Algunos de los medios que pudo encontrar Muñoz son los siguientes:- Diarios: Todo Noticias, de Lincoln (en 2014, recibió 25 mil pesos, pero figura con 227.482); El Informe, de Venado Tuerto (cobró 67.200 pesos, aparece con 131.929); El Libertador, de Corrientes (según la gestión PRO, pautaron 111.513, el medio informó a Muñoz que no cobró un peso); El Tiempo, de 9 de Julio (en la web porteña: 87.686, real: 48 mil); La Unión, de Lomas de Zamora (según la gestión PRO, 62.950; indicaron a Muñoz que no vieron un peso), entre otros.- Canales: además del Canal 4 de Posadas, que ya presentó una denuncia penal, otros medios que informaron diferencias al equipo de Muñoz son el Canal 4 de San Juan (recibió 78.600 pesos, pero figura con 190.182 pesos); Canal 4 de Gualeguaychú (aparece con 110.672 pesos) y Canal 5 de San Juan (165.266 pesos), los últimos dos aseguraron a Muñoz no haber recibido pauta del gobierno porteño.- Radios y más radios: entre las radios nuevas que denuncian irregularidades se cuentan FM La Roca y FM Fantástica de Comodoro Rivadavia (las dos con la misma cifra hasta los centavos: 149.662,27). El director de esta última, Hugo Alberto Campagnoli, indicó: “Nosotros no cobramos nada. No llamó nadie y nadie pautó en nada. Hice la denuncia ante la fiscalía federal de Comodoro Rivadavia”. Otra radio es FM Cadena 103, de Olavarría, que figura con 104.869 pesos en la web porteña y no recibió un centavo. Su dueño, Javier Disalvo, dijo a este diario: “Estoy mandando una carta documento al gobierno porteño y otra a la AFIP. No he facturado ese monto. Me siento estafado. Para mí, es plata para la campaña”. Ahora le ofrecen pagarle 1100 pesos. En tanto, FM Fénix cobró 600 pesos por mes durante un año, pero en la web porteña figura con 253.351 pesos. “Si hubiera recibido toda esa plata, estaría en Miami”, bromeó Santiago Galvano, dueño de la radio. En tanto, FM 99.3 Alternativa, de San Luis, que aparecía con 61.296 pesos, no recibió pauta. Según contaron a este diario, los contactó la agencia Reale-Dalla Torre que les ofreció pauta por 2500 pesos y nunca les pagó. Tampoco recibieron nada ni pasaron spots en FM Welcome, de Temperley, pero aparecen con 258.963 pesos en 2014.En muchas de las radios se repite precisamente la misma cifra: por ejemplo, Ahijuna figura en 2014 con 258.953,89 pesos. El mismo número exacto aparece en otras nueve radios (ninguna recibió una cifra cercana a ese monto). Otras trece radios “recibieron” exactamente 241.098,96 pesos (ninguna cobró más de 30 mil pesos). “Es increíble que hayan utilizado medios comunitarios para fundar una maniobra de desviación de dinero público”, afirmó Muñoz.