La cámara de importadores CIRA afirmó ayer que algunas de sus empresas asociadas no pudieron girar divisas para pagar sus compras al exterior. “Los pagos de los importadores no están trabados. Ayer hubo abastecimiento de divisas: se canalizaron pagos de energía, deuda de tarjetas de crédito y se vendió moneda extranjera para cancelar cartas de crédito conformadas de importación”, expresaron desde el Banco Central. Si bien la disputa cambiaria no experimenta los niveles de tensión alcanzados a comienzos del año pasado, el escaso ritmo que exhibe la liquidación de divisas por parte de los exportadores exige una administración más puntillosa del sector externo. Las reservas finalizaron ayer en 31.235 millones de dólares, un incremento de un millón de dólares en una jornada donde el Banco Central tuvo una participación compradora.El informe diario publicado por el BCRA precisó que ayer se vendieron divisas para realizar pagos al sector energético por 2 millones de dólares y un desembolso de 15 millones de dólares a organismos internacionales de crédito. El próximo lunes ingresarán a las reservas los 500 millones de dólares resultantes del endeudamiento de YPF en el mercado internacional (ver aparte). El dólar oficial se mantuvo estable en 8,75 pesos mientras que la cotización en cuevas registró una leve reducción hasta 13,30 pesos. “El mercado cambiario se administra todos los días de forma diferente de acuerdo a las necesidades”, expresaron ayer desde el Banco Central luego de conocerse un comunicado de CIRA. Desde la autoridad monetaria enfatizaron que la administración del comercio y las finanzas es una herramienta necesaria y válida en un escenario de volatilidad internacional. “De manera sorpresiva y sin que mediara aviso, importadores de esta entidad nos informaron sobre inconvenientes al solicitar a los bancos privados giros al exterior en concepto de pagos por importaciones”, sostuvo la cámara, cuyas autoridades visitarán hoy al presidente del BCRA, Alejandro Vanoli, ya que tenían previsto un encuentro con anterioridad. “Estamos comprometidos a velar por la estabilidad financiera y minimizar la volatilidad transmitida por los mercados internacionales para evitar oscilaciones bruscas en el mercado cambiario”, indicaron en el Central. La venta de divisas para atesoramiento que requieren la validación del sistema de AFIP trepó 37 millones de dólares ayer y alcanzó los 142 millones de dólares en los primeros tres días hábiles de febrero. La cifra es prácticamente equivalente a la que se canalizó a través del mismo mecanismo durante todo el segundo mes del año pasado.