El Frente para la Victoria ganó la intendencia de la capital de San Luis. Enrique Ponce fue reelecto al frente de la ciudad, al imponerse en las elecciones municipales con el 48,94 por ciento de los votos. El kirchnerismo obtuvo una ventaja de 13 puntos, que resultó inesperada porque en las primarias el candidato de Compromiso Federal, de los hermanos Rodríguez Saá, había sacado 10 puntos más que el FpV.Ponce fue el primer dirigente K en ganarles la ciudad a los Rodríguez Saá, al desplazar en 2011 a Alicia Lemme. Integrante de Kolina, la agrupación que tiene como referente nacional a Alicia Kirchner, durante su gestión sumó a su gobierno a militantes de La Cámpora. Ayer fue ratificado para un segundo mandato, dejando en el segundo lugar al candidato de Compromiso Federal, Gastón Hisa (que recibió el 35,24 por ciento de los votos). El postulante de Cambiemos, Daniel Rodríguez Saá, primo lejano de Alberto y Adolfo, quedó tercero con un 9,57 por ciento. El último lugar correspondió al ministro de Inclusión Social, Rodolfo Negro, que se presentó por el Movimiento de Acción Vecinal.En el Concejo Deliberante, el Frente para la Victoria ingresará cuatro ediles, Compromiso Federal, tres, y Cambiemos, uno; esto le dará mayoría en el cuerpo legislativo. Encabezó la lista de concejales del FpV el joven abogado Luis Macagno, hijo de los desaparecidos Ana María Ponce y Godoberto Luis Fernández, que fueron compañeros de militancia universitaria de Néstor Kirchner.La ciudad usó por primera vez el voto electrónico. Para controlar el desarrollo de la jornada fueron convocados observadores de las universidades de San Martín y de La Plata, y la Defensoría del Pueblo.“Estoy muy contento y muy agradecido”, declaró Ponce cuando se confirmó su reelección. “Esto se llama republicanismo y plantea un nuevo clima de trabajo con todas las fuerzas políticas que posibilitaron la aplicación del sistema de boleta electrónica, en armonía y búsqueda de los avances que la sociedad necesita. Soy consciente de la responsabilidad que me dan. Quédense tranquilos los que me votaron y los que no me votaron, porque voy a seguir trabajando duro por esta ciudad.”