Un niño de seis años, que estaba desaparecido desde el viernes pasado, fue encontrado asesinado a golpes y con signos de haber sido abusado sexualmente en un descampado del partido bonaerense de Malvinas Argentinas. Por el crimen detuvieron a un vecino conocido del padre.El cadáver del nene fue identificado como G.A.B. y se lo encontró vestido con un pantalón negro, anoche, oculto dentro de un árbol, tapado con vegetación y junto con una bolsa que contenía un perro muerto. El niño vivía con su madre y su abuelo y ellos trabajan durante todo el día.La madre había radicado el viernes pasado una denuncia policial por “averiguación de paradero”, ya que el nene no regresó a su casa. A partir de la denuncia, uniformados de la Jefatura Departamental Pilar, de la Bonaerense, con apoyo de personal de bomberos, desplegaron un amplio operativo de rastrillaje en un descampado de unas 20 hectáreas, en el cual se encuentran unas pocas casas, entre ellas la de la víctima.En ese predio fue que los bomberos, a pesar de la frondosa vegetación que dificultaba la búsqueda, hallaron el cadáver de G.A.B. escondido dentro de un árbol, en posición fetal. El cuerpo presentaba un fuerte golpe en el cráneo y presuntamente, según informaron las autoridades departamentales, tenía signos de haber sido abusado sexualmente.Se aguardan los resultados de la autopsia para determinar con precisión las circunstancias de la muerte, que dataría de entre 24 y 48 horas anteriores al hallazgo del cadáver. A pocos metros encontraron un jean que también será peritado para determinar si pertenecía al homicida.En tanto, personal de la Departamental Pilar recabó información a través de vecinos de la zona que dijeron haber visto al niño de la mano de un hombre con el que ingresó al descampado, aunque luego vieron retirarse del lugar sólo al sospechoso. La policía fue a buscar a este hombre que reside en una de las casas del citado predio, pero no lo hallaron, aunque sí descubrieron que en el inmueble había una carta que el presunto homicida aparentemente le había escrito a la madre del pequeño, solicitándole una foto del nene desaparecido para sumarse a la búsqueda.Además, los peritos realizaron la prueba de Luminol en una vivienda contigua, donde descubrieron manchas de sangre y de otros fluidos, que serán debidamente analizados. El fiscal de la causa, Fernando Corda, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 22 de Malvinas Argentinas, dispuso la aprehensión del sospechoso, alias El Tío, quien fue detenido poco después mientras caminaba por la vía pública en la vecina localidad de Ingeniero Pablo Nogués.Los investigadores determinaron que este hombre había conocido al padre de la víctima, y una de las hipótesis que barajan menciona que el móvil del crimen apunta a una posible venganza.Por su parte, el ahora acusado declaró como testigo que él mantenía un noviazgo con la madre del niño, pero que se habían peleado hacía un mes; no obstante, G.A.B. siguió visitándolo en su domicilio. Precisamente, el hombre contó que el chiquito fue a su casa la noche del miércoles último y lo dejó quedarse allí hasta la madrugada siguiente, cuando la madre se presentó en el lugar junto a personal policial y lo retiró.El detenido afirmó que ésa fue la última vez que vio a la víctima. También agregó que, al día siguiente, el abuelo del niño fue a preguntarle si había visto a G.A.B. y a su madre, y aquél afirmó que no.Hoy será nuevamente indagado por el fiscal Corda.