El presidente Mauricio Macri participará hoy de su primera Cumbre del Mercosur en Paraguay, en lo que será su primer viaje al exterior como jefe de Estado. Si bien desistió de plantear que se le aplique la cláusula democrática a Venezuela –implica suspenderlo como miembro del Mercosur y está reservada para interrupciones del orden democrático–, el mandatario hará saber su preocupación por lo que considera que son “presos políticos” en Venezuela y también planteará los problemas que representa, a su entender, el avance del narcotráfico en la región y que se deben firmar acuerdos de cooperación contra los narcotraficantes. Todos gestos que buscan marcar una diferenciación con los demás presidentes. El presidente venezolano Nicolás Maduro no podrá escucharlo, dado que resolvió no concurrir.Las posiciones de Macri sobre Venezuela durante la campaña y cuando asumió el gobierno dieron un viraje con la victoria opositora en ese país. Allí, la canciller Susana Malcorra afirmó que ya no había motivos para pedir que se aplique la cláusula democrática. Esto no impidió que recibiera una queja de su par venezolana Delcy Rodríguez, quien cuestionó la “persistente e ilegítima injerencia en asuntos internos” por parte del gobierno argentino.Más allá de las disputas por Venezuela, en la cumbre se discutirá la posibilidad de avanzar en la negociación de un Tratado de Libre Comercio entre el Mercosur y la Unión Europea. Macri llegará a una Asunción convulsionada por protestas de sindicatos, que tienen parado el transporte público.Además del presidente argentino, estarán el anfitrión, Horacio Cartes, el mandatario uruguayo Tabaré Vázquez y la brasileña Dilma Rousseff. En tanto, la canciller venezolana informó que Maduro no concurrirá por “motivos de agenda interna”. “El presidente no va a estar. Entiendo que por sus compromisos internos”, dijo Rodríguez. Sí asistirán como invitados el presidente de Bolivia, Evo Morales, y la de Chile, Michelle Bachelet, dado que son estados asociados al bloque.No habrá, entonces, cruce entre Macri y Maduro, quien ya dijo que lo ve a Macri como un “burgués de la elite” y aseveró: “Creo que le va a ir muy mal. Ya anunció que vuelve el FMI a la Argentina. Quizás tengamos que pasar por esta prueba para ver si retornan tiempos que ya pasaron o el tiempo ha parido una nueva época, para reconquistar y retomar los caminos de la victoria en Venezuela y la Argentina”.En tanto, Malcorra advirtió sobre Venezuela: “Hay una gran preocupación por la cuestión de los presos políticos. Esto es algo que vamos a conversar en el Mercosur y va a dar espacio para ver de qué manera nos acercamos al gobierno de Venezuela para tratar de impulsar que se revisen algunas de estas cuestiones”. La canciller venezolana retrucó que se trata de “personas incursas en delitos de naturaleza terrorista”.En tanto, el jefe de Gabinete, Marcos Peña, aclaró que “se está trabajando en ver cuál es la postura final” que presentará Macri. Lo cierto es que no se ahorrarán polémicas con el gobierno venezolano.