El dólar oficial sumó ayer un centavo, a 9,33 pesos, mientras que en el mercado negro frenó la racha alcista y perdió 18 centavos para quedar en 15,48 pesos. En tanto, la cotización oficial sumó un centavo, a 9,33 pesos, lo que redujo la brecha entre ambos al 65,9 por ciento. El Banco Central vendió 60 millones de dólares en la jornada, mientras que en lo que va del mes resignó reservas por 330 millones de dólares. El stock de reservas sumó ayer 4 millones y se ubicó en 33.541 millones.Entre los principales rubros que impactaron en la pérdida de reservas se encuentra la venta minorista para ahorro, que en la primera semana del mes acumula operaciones por el equivalente a 321,8 millones de dólares. Ayer se realizaron compras por 54,5 millones de dólares. Por su parte, la intervención oficial mantuvo estabilizado el tipo de cambio implícito en la compraventa de bonos y acciones con destino a la dolarización de cartera. El denominado contado con liquidación cerró en 13,95 pesos.Esta semana el Central aceleró levemente la corrección cambiaria en momentos en que el real, principal moneda de referencia para el país por el comercio bilateral con Brasil, continúa en caída. Ayer, tras conocerse los dichos del vicepresidente brasileño Michel Temer, quien puso en duda la continuidad de la presidenta Dilma Rousseff, su moneda se retrajo 2,6 por ciento a 3,857 unidades por dólar.En la Bolsa porteña las acciones líderes perdieron en promedio 0,6 por ciento, en sintonía con la caída de los principales índices mundiales tras conocerse datos poco alentadores de empleo en Estados Unidos. Las nóminas laborales de empresas estadounidenses crecieron menos de lo previsto para agosto.El dato golpeó a los commodities, principalmente al petróleo (ver aparte), y las acciones locales vinculadas con el sector fueron las más castigadas. Petrobras retrocedió 4,9 por ciento, mientras que Tenaris perdió un 2,2 por ciento. En la semana el MerVal finalizó con una baja del 0,3 por ciento. Entre los títulos públicos, el Bonar X sumó 0,05 por ciento, el Bonar 2024 avanzó 0,5 por ciento, mientras que el Global 17 perdió 0,7 por ciento y el Boden 2015 cayó 0,1 por ciento.