El ministro de Economía, Axel Kicillof, destacó ayer el crecimiento de Aerolíneas Argentinas y desmintió que la compañía pierda dos millones de dólares por día. “Hoy veía el diario y con decepción noté que siguen tratando de instalar eso de los dos millones de déficit por día. Hace dos años, Aerolíneas perdió 240 millones de dólares, eso no es dos millones por día; el año pasado, el balance indicó 380 millones de dólares en rojo y este año está estimado en 200 millones, por el cambio en el precio de los combustibles y la renovación de la flota. Cuando la recuperó el Estado perdía 900 millones de dólares, y hoy está cerca de transportar el doble de pasajeros y pierde el 20 por ciento de lo que perdía cuando la tomó el Estado”, argumentó el funcionario durante la incorporación del avión 71 de la línea de bandera, en una ceremonia que compartió con el titular de la empresa, Mariano Recalde, en el Aeroparque Jorge Newbery.El titular de la cartera económica señaló que “a Mariano (Recalde) le tocó una gestión durante la crisis mundial donde muchas líneas aéreas en el mundo se fusionaron o dejaron de volar; en cambio, Aerolíneas creció, creció y creció”. “De aquellos 26 aviones hoy tenemos 71, prácticamente tres veces más. Los números están planteados mal y son argumentos tontos que están tratando de tapar el cielo con las manos. Y no es un problema de Mariano, de todos los trabajadores que habían perdido la esperanza, sino del país que ha recuperado una aerolínea de bandera que es el motor del crecimiento económico del país, como también lo es el tren”, añadió.Kicillof aclaró que “todo negocio aéreo es subvencionado por el Estado, la mayoría de las líneas aéreas del mundo están emparentadas también con su política aeronáutica militar. En cualquiera de estas empresas hay una conexión muy grande entre la aviación civil y la militar. Muchas veces hay subsidios cruzados entre las políticas de las grandes potencias de potenciar sus sistemas aeronáuticos y sus líneas aéreas. Muchas de ellas pierden; si queremos tener el debate tengámoslo en serio”.“La gestión de Aerolíneas ha sido no sólo lo contrario a lo que decían, como ha sido exitosa en su expansión nacional e internacional lo único que tienen para contrastarla es con mentiras”, afirmó.“Yo le preguntaría a Mauricio Macri si va a seguir incorporando aviones a Aerolíneas Argentinas, si va a seguir volando a provincias que no son rentables, porque hay provincias que no son rentables y por eso cuando estaban los privados no volaban, porque hacían el cálculo y les daba pérdidas. En cambio, la Presidenta nos dijo que Aerolíneas era para 40 millones de argentinos, vivan acá o en La Pampa, Salta o Jujuy, y eso es lo que hizo Mariano Recalde”, agregó Kicillof. El funcionario aseguró luego que la oposición no se anima a decir lo que quiere hacer con Aerolíneas. “Como lo que piensan es vergonzoso, que la van a vender, que van a interrumpir los vuelos para sanear la compañía, no lo pueden decir. Entonces, yo pregunto: ¿Van a seguir incorporando aviones y volando a destinos no rentables, o van a poner el déficit y el superávit por delante de todo con una idea privada como han hecho con todo, como han hecho con el subte y van a quintuplicar las tarifas. Claro que subiendo las tarifas puede hacerse rentable, pero va a viajar mucha menos gente”, concluyó.Recalde, por su parte, destacó la incorporación del Boeing 737/800. “Esta es la operación 150 desde que el Estado se hizo cargo, entre devolución de aviones viejos e incorporación de aviones nuevos, y con esto vamos cumpliendo el plan de negocios para hacer que una línea de bandera destruida, fuera de servicio prácticamente, pudiera levantarse, recuperarse, llegar a todas las provincias, transportar más pasajeros y de la mejor manera”, sostuvo. El funcionario agregó que “es una alegría enorme poder dar un paso más en este plan que la Presidenta nos encomendó, y que no es que los balances de la empresa den ganancias, sino para que los argentinos tengamos conectividad, tengamos muchos vuelos y a través del transporte aéreo se puedan cumplir muchas otras cosas que de otra manera no se podrían cumplir”.