El Tribunal Federal de lo Penal de Suiza condenó ayer al ex informático de la filial del banco HSBC en Ginebra Hervé Falciani, a cinco años de prisión, por delitos relacionados con la entrega a las autoridades francesas de información de decenas de miles de clientes de la entidad.Falciani fue condenado en ausencia, al no comparecer en esta audiencia y al haber estado ausente durante todo el proceso, con el argumento de que no confía en la justicia helvética.La Fiscalía había solicitado seis años de prisión para el ex colaborador del banco británico, quien en 2008 transmitió información bancaria a las autoridades de Francia, que luego compartieron con otros países con el objetivo de perseguir a sospechosos de evasión fiscal. En su fallo, los jueces encontraron a Falciani culpable de violación de secreto comercial, pero no aceptaron el cargo relativo a sustracción de datos que había presentado el fiscal. La sentencia no es definitiva y puede ser apelada ante el Tribunal Federal, máxima instancia jurisdiccional de Suiza. Falciani reside actualmente en Francia, desde donde no puede ser extraditado a Suiza.Falciani ingresó en el 2000 a trabajar a la filial del HSBC de Mónaco y en 2006 fue trasladado a las oficinas del banco en Ginebra para trabajar en un proyecto que consistía en “migrar” la información sobre las cuentas bancarias a una base de datos más segura. El objetivo del banco no se cumplió, porque lo que terminó haciendo Falciani fue filtrar el detalle de 130.000 cuentas a las autoridades francesas, las cuales comenzaron a investigar a sus titulares por evasión fiscal, lavado de dinero y/o financiamiento del terrorismo, despertando el interés de otras agencias tributarias, como las de Estados Unidos, España, Italia, Bélgica y Argentina.“Yo nunca he pedido nada por los datos. Sólo he tratado de ayudar a la Justicia. Estoy harto de escuchar infundios procedentes de Suiza. La Justicia de ese país dice una y otra vez que lo intenté porque es la única manera que tienen de acusarme del delito de espionaje industrial que me imputan. Sólo si demuestran que yo intenté lucrar con la información podrían achacarme ese delito”, aseguró Falciani al diario español El País el 21 de abril de 2013. Una vez que se fugó a Francia, fue detenido por la policía de ese país e inmediatamente ofreció la información que tenía disponible sobre los clientes del HSBC.En lo que refiere a Argentina, a fines de septiembre del año pasado, la AFIP recibió de Francia un CD encriptado con 4040 “fichas” de clientes argentinos de la sucursal del HSBC Private Bank en Ginebra con cuentas financieras. La información presentada a la Justicia detalló nombres, la metodología de contacto de la entidad con esos individuos, los contactos telefónicos y personales. Se trató “solamente” de una foto de cuentas en 2006 en el HSBC de Ginebra, un registro contundente pero limitado ante las dimensiones de la fuga de capitales en Argentina. Hasta ahora la Justicia no concretó prácticamente ningún avance.