
El gobierno de Vanuatu, país insular localizado en el océano Pacífico Sur y a unos 1750 kilómetros al este de Australia, declaró el estado de emergencia tras el paso del ciclón Pam, que obligó a la evacuación de dos mil personas. Mientras tanto, los equipos de rescate intentan acceder a las comunidades afectadas más remotas, donde se teme que haya decenas de muertos.
El ministro de Tierras y Recursos Naturales, Ralph Regenvanu, informó que ya fue declarado el estado de emergencia en la provincia de Shefa, que incluye la capital Port Vila. Sin embargo, se prevé que se extienda a otras zonas a medida que se restablezcan las comunicaciones y se conozca el alcance de los daños.
El ciclón, que arremetió con lluvias torrenciales y vientos de 270 kilómetros por hora, es de categoría 5, una de las más potentes que afectó el Pacífico Sur en años. Según diversas organizaciones humanitarias, perdieron la vida entre cuatro y 10 personas.
“Hay dos muertos en Port Vila y dos confirmados en Tanna, pero la cifra puede cambiar. Como es un ciclón de categoría 5 se espera que se registren muchos más muertos”, aseguró el portavoz de la oficina de Gestión de Desastres de la ONU en Port Vila, Paolo Malatu. La tormenta también causó varios heridos, miles de damnificados y cuantiosos daños materiales en Port Vila, donde más de dos mil personas tuvieron que ser evacuadas.El gobierno de Vanuatu, país insular localizado en el océano Pacífico Sur y a unos 1750 kilómetros al este de Australia, declaró el estado de emergencia tras el paso del ciclón Pam, que obligó a la evacuación de dos mil personas. Mientras tanto, los equipos de rescate intentan acceder a las comunidades afectadas más remotas, donde se teme que haya decenas de muertos.El ministro de Tierras y Recursos Naturales, Ralph Regenvanu, informó que ya fue declarado el estado de emergencia en la provincia de Shefa, que incluye la capital Port Vila. Sin embargo, se prevé que se extienda a otras zonas a medida que se restablezcan las comunicaciones y se conozca el alcance de los daños.El ciclón, que arremetió con lluvias torrenciales y vientos de 270 kilómetros por hora, es de categoría 5, una de las más potentes que afectó el Pacífico Sur en años. Según diversas organizaciones humanitarias, perdieron la vida entre cuatro y 10 personas.“Hay dos muertos en Port Vila y dos confirmados en Tanna, pero la cifra puede cambiar. Como es un ciclón de categoría 5 se espera que se registren muchos más muertos”, aseguró el portavoz de la oficina de Gestión de Desastres de la ONU en Port Vila, Paolo Malatu. La tormenta también causó varios heridos, miles de damnificados y cuantiosos daños materiales en Port Vila, donde más de dos mil personas tuvieron que ser evacuadas.