
No hubo paro en la comercialización de granos. Durante los tres días de un lockout patronal convocado por la Sociedad Rural, CRA y Coninagro, los productores realizaron más de 2900 contratos de compra y canje de materias primas. En los primeros dos días de la medida de fuerza, el total comercializado fue de 514.624 toneladas de granos. Estos números surgen de un análisis realizado por Página/12 de la información publicada por el sistema SioGranos, una plataforma online que les permite a los productores y al Estado conocer todas las transacciones de la cadena agropecuaria. En los puertos de Rosario ingresaron en estos tres días un total de 10.531 camiones de soja, maíz, trigo, sorgo, cebada y girasol. Durante las dos primeras jornadas del supuesto lockout, las empresas exportadoras solicitaron 127 pedidos de liberación de ventas al exterior por más de 170 mil toneladas.
“El lockout no tuvo ningún tipo de trascendencia y han trabajado normalmente. No tienen ningún sentido este tipo de expresiones”, manifestó el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. A pesar de la contundencia de los números que dan cuenta de todas las operaciones realizadas durante los tres días del lockout, para el presidente de CRA, Rubén Ferrero, la medida de fuerza fue un éxito: “El Gobierno continúa sin reconocer lo que pasa en la Argentina porque vive enfrascado en su propio relato. El acatamiento fue amplio porque fueron los mismos productores los que lo solicitaron”.
Este nuevo lockout visibilizó el fracaso de la Mesa de Enlace, cuyo único logro político fue el voto no positivo de Julio Cobos, en 2008. Sus dirigentes no consiguieron ninguna de las reivindicaciones reclamadas por sus representados. Esta situación quedó expuesta cuando la Federación Agraria decidió abrirse de la Mesa de Enlace y no participar de esta medida de fuerza. En cambio, inició un proceso de negociación con el gobierno nacional para diferenciar políticas hacia los pequeños productores. El subsidio de 30 centavos por litro de leche para los tambos que producen hasta 2900 litros por día fue un ejemplo. Esta medida benefició al 85 por ciento de los productores lácteos.
“Al final, se instaló más la pelea de la Federación Agraria con la Mesa de Enlace que la problemática del sector”, sostuvo Carlos Garetto, ex presidente de Coninagro.
Entre la última semana de febrero y la primera de marzo, los productores aceleraron las ventas de soja de la campaña 2014/15. Al 25 de febrero de este año, se habían vendido 882.600 toneladas de la oleaginosa, mientras que al 4 de marzo, las transacciones habían ascendido a 1.281.400. El ritmo promedio de ventas semanal era de 150.000 toneladas, pero previo al lockout saltó a 398.800 toneladas. Esta información surge de los datos de embarques publicados por el Ministerio de Agricultura.
“Los productores de trigo no saben a quién vender su producción, los proveedores de frutas del sur no cubren ni siquiera los costos de cosecha y los productores de uva no tienen quién les compre su producción”, argumentó el titular de CRA.
En el último día del lockout que no fue, los productores enviaron a los puertos de Rosario 130 camiones de trigo. Los vehículos cargados de maíz fueron 1994, seguidos por los de soja (872), sorgo (82), girasol (42) y cebada (13). En total fueron 3133 camiones, mientras que el jueves entraron 3645 vehículos, y el miércoles, 3753. En los tres días de “paro”, ingresaron 10.531 camiones.
El Mercado de Liniers ayer no tuvo ningún movimiento. Durante todo el año pasado y los primeros tres meses de 2015, el ingreso semanal promedio de ganado a este mercado concentrador fue de 22.300 cabezas. En la semana previa al inicio del lockout, el envío de ganado fue de 46.262 cabezas, el doble del promedio semanal. Es decir, el ganado que no comercializaron en estos tres días, lo vendieron la semana pasada. Según los datos analizados por este diario del sistema SioGranos, ayer fueron concretadas 905 operaciones de compra y canje de granos.
