
El gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Sergio Urribarri, respaldó la rebaja del Impuesto a las Ganancias anunciada ayer por el ministro de Economía, Axel Kicillof. “El gobierno nacional vuelve a demostrar que atiende los reclamos de todos los sectores, pero con responsabilidad, sin poner en riesgo todas las demás variables económicas”, sostuvo Urribarri. “Qué bueno que hoy estamos discutiendo sobre ‘ganancias’, cuando lo que se discutía antes de este modelo eran sólo pérdidas”, agregó el gobernador entrerriano, en referencia a los reclamos de algunos sectores y a las declaraciones de candidatos opositores sobre una posible eliminación de este tributo. “Los que proponen dejar de gravar Ganancias lo hacen con un solo interés, el de ellos mismos: son candidatos que caen en la demagogia irresponsable, sólo quieren desfinanciar al Estado para provocar malestar económico y social”, aseguró el aspirante presidencial. Urribarri destacó la idoneidad del equipo económico en general, y en particular del ministro. “Axel Kicillof es un cuadro político y técnico como hay pocos en la región, es una garantía para el país que Cristina Kirchner haya confiado en él y su equipo. Por eso lo quiero al lado mío en el próximo gobierno”, indicó.El gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Sergio Urribarri, respaldó la rebaja del Impuesto a las Ganancias anunciada ayer por el ministro de Economía, Axel Kicillof. “El gobierno nacional vuelve a demostrar que atiende los reclamos de todos los sectores, pero con responsabilidad, sin poner en riesgo todas las demás variables económicas”, sostuvo Urribarri. “Qué bueno que hoy estamos discutiendo sobre ‘ganancias’, cuando lo que se discutía antes de este modelo eran sólo pérdidas”, agregó el gobernador entrerriano, en referencia a los reclamos de algunos sectores y a las declaraciones de candidatos opositores sobre una posible eliminación de este tributo. “Los que proponen dejar de gravar Ganancias lo hacen con un solo interés, el de ellos mismos: son candidatos que caen en la demagogia irresponsable, sólo quieren desfinanciar al Estado para provocar malestar económico y social”, aseguró el aspirante presidencial. Urribarri destacó la idoneidad del equipo económico en general, y en particular del ministro. “Axel Kicillof es un cuadro político y técnico como hay pocos en la región, es una garantía para el país que Cristina Kirchner haya confiado en él y su equipo. Por eso lo quiero al lado mío en el próximo gobierno”, indicó.