
La fiscal Viviana Fein volvió a hacer aclaraciones a la prensa desde la puerta de la fiscalía. La funcionaria judicial indicó que la puerta de servicio de la casa de Alberto Nisman tenía dos cerraduras: una era blindada y estaba cerrada cuando llegó la madre de Nisman, quien la abrió; la segunda cerradura estaba con la llave puesta del lado de adentro y sin girar. Esta segunda cerradura es la que abrió el cerrajero. La fiscal también detalló que están investigando la huella y la pisada que encontraron en un pasaje de servicio que conecta el departamento de Nisman con el de otro vecino y donde están los acondicionadores de aire. Fein advirtió que allí suelen ir los técnicos a revisar los aires. También señaló que se consultó a los vecinos de las inmediaciones del departamento, incluyendo al del departamento al que da ese pasaje.
En una conversación con los periodistas desde la puerta de la fiscalía, Fein aclaró que la carátula de la causa sigue siendo “muerte dudosa”: esto quiere decir que todavía no hubo una definición sobre si se trató de un homicidio, un suicidio inducido o un simple suicidio. La fiscal ya señaló en días pasados que los elementos recabados y las pericias van inclinando la balanza hacia el escenario en el que Nisman “se disparó” con la pistola Bersa 22 que fue encontrada en el baño junto con su cuerpo. Pero la investigación aún no concluyó.
Los periodistas le preguntaron qué opinaba de la carta de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien aseguró que cree que no se trató de un suicidio. La fiscal no se movió de su posición: “Ella es libre de pensar como cualquier ciudadano. Puede pensar que fue un suicidio, puede variar su postura, pensar que puede haber sido una inducción o un homicidio. Yo me atengo a mi investigación, a lo que voy a lograr y descubrir junto a la jueza que me acompaña”. afirmó Fein.
La cerradura
El cerrajero, de nombre Walter, que intervino para abrir la puerta de la casa de Nisman, fue citado a declarar anteayer. A la salida, fue entrevistado por los cronistas y ante las cámaras dijo que la puerta estaba sólo cerrada con el pestillo, que la llave no estaba girada. Durante 24 horas, diversos medios eligieron titular: “La puerta estaba abierta”. Sin embargo, no fue así.
El primer comunicado del Ministerio de Seguridad, a las 5 de la mañana del lunes, decía que la madre del fiscal “constató que la puerta se encontraba cerrada con la llave colocada en la cerradura por dentro. Los familiares solicitaron entonces al personal de mantenimiento del edificio que convocaran a un cerrajero para ingresar al departamento”.
A partir de esto diversos medios de comunicación y algunos opositores se apresuraron a acusar al Ministerio de Seguridad de haber mentido en su comunicado, pero la fiscal confirmó que la puerta originalmente estaba cerrada con llave. “Vamos a aclarar algo –le dijo Fein a los periodistas–. Cuando llegó el cerrajero, se limitó a ver que había una llave inferior adentro, pero la superior había sido abierta por la madre”, afirmó. Detalló que se trata de una puerta blindada y la cerradura que estaba girada era la blindada que, precisamente, es la de arriba. La otra cerradura, la de abajo, estaba sin girar y con la llave puesta del lado de adentro, lo que imposibilitó que la madre de Nisman pudiera entrar con su copia de las llaves.
“Era una puerta blindada y la cerradura superior estuvo todo el tiempo cerrada con llave”, indicó la fiscal, quien aclaró que para cuando llegó el cerrajero “la madre ya la había abierto”. Por lo que el cerrajero tampoco mintió: se encontró una puerta sin llaves giradas y, como contó, se limitó a correr con un alambre la llave que estaba puesta y hacer saltar el pestillo de la puerta para abrirla.
La madre de Nisman, Sara Garfunkel, debió declarar ayer ante la fiscal y ratificó que ella encontró la puerta cerrada con llave y que abrió la de arriba, pero no pudo abrir la llave de abajo. Garfunkel, que fue a la fiscalía acompañada por una tía de Nisman, le mostró a la fiscal el llavero con las distintas llaves de la casa de su hijo.
La tercera entrada
Otra información que causó gran revuelo fue el descubrimiento de un tercer acceso a la casa de Nisman, además de la puerta principal –a la que se accede con una clave– y la de servicio. Se trata de un pasaje donde están los acondicionadores de aire y que comunica el departamento de Nisman con el otro departamento. Según se informó, allí vive un extranjero.
En el pasaje –al que algunos medios llamaron “pasadizo secreto”, aunque tiene poco de secreto, al punto que se ve desde el exterior– hallaron una huella digital y una pisada. La fiscal le bajó el tono a ese elemento: advirtió que el pasaje es usado frecuentemente por el personal técnico que revisa los acondicionadores y afirmó que “van a cotejar la huella plantar y la mano con el personal de mantenimiento de los equipos”, aunque “no se da por asegurado” que sea de ellos.
“Cada tantos días iban a cada unidad a revisar los equipos de aire. En forma habitual iba el personal de mantenimiento de la torre Le Parc a revisar los equipos de aire acondicionado que estaban en ese sector”, sostuvo la fiscal, quien desinfló el carácter novelesco que en algunos canales de televisión se le estaba dando al pasaje. “No significa de manera categórica que alguien haya ingresado”, aclaró la fiscal, por las dudas.
El extranjero
La fiscal también se ocupó de pinchar el globo que se había armado en torno del vecino que vive en el departamento con el que conecta ese pasaje. Se había dado a conocer que es extranjero (la mayoría de las crónicas agregaban que no es iraní). Se trata de un ciudadano chino. La fiscal desmintió que no pudiera ser hallado. “Alquila en forma temporaria. Dio sus datos y se lo ubicó perfectamente”, indicó.
Fein también debió aclarar que no hubo un allanamiento a la casa de esta persona, sino que simplemente le tocaron el timbre. “Se tocó timbre al vecino, que es una persona que alquila el lugar normalmente. Se hará un relevamiento de los vecinos más circundantes y cercanos”, indicó la fiscal, quien detalló que “eventualmente, se les tomará testimonio”. Por la tarde, la fiscal se trasladó a la torre Le Parc en Puerto Madero, donde fue encontrado muerto Nisman, probablemente con ese objetivo.
Vacaciones interrumpidas
Fein detalló que, además de la madre, le tomó declaración a una secretaria de la UFI-AMIA, entre otros allegados. Indicó que están declarando “uno a uno”. “Estoy tomando declaración a personal muy allegado de la UFI que me va a poder dar mejores precisiones. Está también la División Homicidios recibiendo directivas mías y estamos viendo documentación que acaba de llegar”, informó la fiscal, quien estimó que a partir de estos testimonios podría dilucidar por qué Nisman volvió abruptamente de un viaje con su hija por su cumpleaños 15.
También contó acerca del testimonio que le tomó anteayer al fiscal Carlos Stornelli, quien había hablado por teléfono con Nisman el viernes por la noche. Stornelli le dijo: “Yo lo llamé espontáneamente. Nos conocíamos desde hace 20 años, no éramos amigos y lo llamé de curiosidad. Sabemos las cosas y circunstancias por las que pasamos. Ofrecí no una ayuda, sino una colaboración si necesitaba tener una copia de seguridad de algunas pruebas”. Según contó el fiscal, Nisman aceptó y quedaron en encontrarse cuando Stornelli volviera de Pinamar. “Mi percepción es que estaba asustado, pero no me lo dijo”, afirmó Stornelli.
La fiscal también confirmó que hubo un allanamiento en Olivos, en busca de un periodista de Infobae al que Nisman le mandó un sobre el sábado a la noche (ver aparte). La funcionaria judicial hizo un llamado general: “A los que hayan recibido noticias del doctor Nisman y hayan tenido conversaciones en la semana previa al deceso, les pido que se presenten en la fiscalía y colaboren conmigo. No puedo entender que no se acerquen a la fiscalía. Yo necesito saber quién es quién”.
Arroyo Salgado
La fiscal confirmó que la jueza Sandra Arroyo Salgado –ex pareja de Nisman y madre de sus hijas– se presentó como querellante, aunque la jueza Fabiana Palmaghini todavía no resolvió si la acepta. Fein estuvo tres horas reunida con Arroyo Salgado. Ante la posibilidad de realizar una autopsia –en la que Arroyo Salgado designaría un perito de parte–, Fein indicó que la jueza Palmaghini “evaluará si es necesario una nueva autopsia. No pidió todavía nueva autopsia”.
Fein sostuvo también que al momento de ver el cuerpo la médica legista, Nisman tenía “entre 12 y 15 horas de fallecido”. En cuanto a las dos ambulancias del SAME que acudieron al lugar y no pudieron ingresar al departamento de Nisman, la fiscal dijo: “Lo estamos verificando ahora porque cuando yo llegué al hecho ya el SAME no estaba y el médico de Swiss Medical ya había comunicado a la madre que la persona ya estaba fallecida. Aportó la documentación de su intervención y de la empresa que representa. Cuando llego yo, está la unidad criminalista y la médica legista estaba para revisar el cuerpo”.
Stiuso
Ante una pregunta de los periodistas, la fiscal contestó que no citará al secretario de Seguridad, Sergio Berni. “No me tiene que explicar absolutamente nada a mí”, dijo. Ante otra pregunta sobre el ex espía Antonio “Jaime” Stiuso, Fein contestó: “No, a Stiuso no lo voy a llamar a declarar”. Se refirió así a la tapa de Página/12, que indicaba que el colaborador de Nisman que le entregó su arma, Diego Lagomarsino, señaló a una jueza que Nisman le dijo que Stiuso lo llamó el viernes y le recomendó que “se cuidara de su custodia y que, además, tuviera precaución por la seguridad de sus hijas”. Lagomarsino contó que le llevó el arma a Nisman a pedido del fiscal, quien se la solicitó “por seguridad”. Se la alcanzó el sábado a la noche. Si el dato sobre Stiuso es confirmado judicialmente, la fiscal podría tener que decidir entre citarlo como testigo o como eventual imputado, lo que explicaría su respuesta de ayer. Sin embargo, Fein no dijo más con respecto a Stiuso.
Sí contó que Lagomarsino “iba muy seguido” a la casa de Nisman. “Sólo se anunciaba en la guardia y, si Nisman lo autorizaba, pasaba”, relató. Lagomarsino tenía un contrato por 40 mil pesos en la fiscalía de Nisman, de lejos el más alto del sector. “Estamos viendo también documentos de apoyo tecnológico. Se bajó toda la información de los teléfonos (de Nisman). Sólo falta uno”, afirmó.La fiscal Viviana Fein volvió a hacer aclaraciones a la prensa desde la puerta de la fiscalía. La funcionaria judicial indicó que la puerta de servicio de la casa de Alberto Nisman tenía dos cerraduras: una era blindada y estaba cerrada cuando llegó la madre de Nisman, quien la abrió; la segunda cerradura estaba con la llave puesta del lado de adentro y sin girar. Esta segunda cerradura es la que abrió el cerrajero. La fiscal también detalló que están investigando la huella y la pisada que encontraron en un pasaje de servicio que conecta el departamento de Nisman con el de otro vecino y donde están los acondicionadores de aire. Fein advirtió que allí suelen ir los técnicos a revisar los aires. También señaló que se consultó a los vecinos de las inmediaciones del departamento, incluyendo al del departamento al que da ese pasaje.En una conversación con los periodistas desde la puerta de la fiscalía, Fein aclaró que la carátula de la causa sigue siendo “muerte dudosa”: esto quiere decir que todavía no hubo una definición sobre si se trató de un homicidio, un suicidio inducido o un simple suicidio. La fiscal ya señaló en días pasados que los elementos recabados y las pericias van inclinando la balanza hacia el escenario en el que Nisman “se disparó” con la pistola Bersa 22 que fue encontrada en el baño junto con su cuerpo. Pero la investigación aún no concluyó.Los periodistas le preguntaron qué opinaba de la carta de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien aseguró que cree que no se trató de un suicidio. La fiscal no se movió de su posición: “Ella es libre de pensar como cualquier ciudadano. Puede pensar que fue un suicidio, puede variar su postura, pensar que puede haber sido una inducción o un homicidio. Yo me atengo a mi investigación, a lo que voy a lograr y descubrir junto a la jueza que me acompaña”. afirmó Fein.El cerrajero, de nombre Walter, que intervino para abrir la puerta de la casa de Nisman, fue citado a declarar anteayer. A la salida, fue entrevistado por los cronistas y ante las cámaras dijo que la puerta estaba sólo cerrada con el pestillo, que la llave no estaba girada. Durante 24 horas, diversos medios eligieron titular: “La puerta estaba abierta”. Sin embargo, no fue así.El primer comunicado del Ministerio de Seguridad, a las 5 de la mañana del lunes, decía que la madre del fiscal “constató que la puerta se encontraba cerrada con la llave colocada en la cerradura por dentro. Los familiares solicitaron entonces al personal de mantenimiento del edificio que convocaran a un cerrajero para ingresar al departamento”.A partir de esto diversos medios de comunicación y algunos opositores se apresuraron a acusar al Ministerio de Seguridad de haber mentido en su comunicado, pero la fiscal confirmó que la puerta originalmente estaba cerrada con llave. “Vamos a aclarar algo –le dijo Fein a los periodistas–. Cuando llegó el cerrajero, se limitó a ver que había una llave inferior adentro, pero la superior había sido abierta por la madre”, afirmó. Detalló que se trata de una puerta blindada y la cerradura que estaba girada era la blindada que, precisamente, es la de arriba. La otra cerradura, la de abajo, estaba sin girar y con la llave puesta del lado de adentro, lo que imposibilitó que la madre de Nisman pudiera entrar con su copia de las llaves.“Era una puerta blindada y la cerradura superior estuvo todo el tiempo cerrada con llave”, indicó la fiscal, quien aclaró que para cuando llegó el cerrajero “la madre ya la había abierto”. Por lo que el cerrajero tampoco mintió: se encontró una puerta sin llaves giradas y, como contó, se limitó a correr con un alambre la llave que estaba puesta y hacer saltar el pestillo de la puerta para abrirla.La madre de Nisman, Sara Garfunkel, debió declarar ayer ante la fiscal y ratificó que ella encontró la puerta cerrada con llave y que abrió la de arriba, pero no pudo abrir la llave de abajo. Garfunkel, que fue a la fiscalía acompañada por una tía de Nisman, le mostró a la fiscal el llavero con las distintas llaves de la casa de su hijo.Otra información que causó gran revuelo fue el descubrimiento de un tercer acceso a la casa de Nisman, además de la puerta principal –a la que se accede con una clave– y la de servicio. Se trata de un pasaje donde están los acondicionadores de aire y que comunica el departamento de Nisman con el otro departamento. Según se informó, allí vive un extranjero.En el pasaje –al que algunos medios llamaron “pasadizo secreto”, aunque tiene poco de secreto, al punto que se ve desde el exterior– hallaron una huella digital y una pisada. La fiscal le bajó el tono a ese elemento: advirtió que el pasaje es usado frecuentemente por el personal técnico que revisa los acondicionadores y afirmó que “van a cotejar la huella plantar y la mano con el personal de mantenimiento de los equipos”, aunque “no se da por asegurado” que sea de ellos.“Cada tantos días iban a cada unidad a revisar los equipos de aire. En forma habitual iba el personal de mantenimiento de la torre Le Parc a revisar los equipos de aire acondicionado que estaban en ese sector”, sostuvo la fiscal, quien desinfló el carácter novelesco que en algunos canales de televisión se le estaba dando al pasaje. “No significa de manera categórica que alguien haya ingresado”, aclaró la fiscal, por las dudas.La fiscal también se ocupó de pinchar el globo que se había armado en torno del vecino que vive en el departamento con el que conecta ese pasaje. Se había dado a conocer que es extranjero (la mayoría de las crónicas agregaban que no es iraní). Se trata de un ciudadano chino. La fiscal desmintió que no pudiera ser hallado. “Alquila en forma temporaria. Dio sus datos y se lo ubicó perfectamente”, indicó.Fein también debió aclarar que no hubo un allanamiento a la casa de esta persona, sino que simplemente le tocaron el timbre. “Se tocó timbre al vecino, que es una persona que alquila el lugar normalmente. Se hará un relevamiento de los vecinos más circundantes y cercanos”, indicó la fiscal, quien detalló que “eventualmente, se les tomará testimonio”. Por la tarde, la fiscal se trasladó a la torre Le Parc en Puerto Madero, donde fue encontrado muerto Nisman, probablemente con ese objetivo.Fein detalló que, además de la madre, le tomó declaración a una secretaria de la UFI-AMIA, entre otros allegados. Indicó que están declarando “uno a uno”. “Estoy tomando declaración a personal muy allegado de la UFI que me va a poder dar mejores precisiones. Está también la División Homicidios recibiendo directivas mías y estamos viendo documentación que acaba de llegar”, informó la fiscal, quien estimó que a partir de estos testimonios podría dilucidar por qué Nisman volvió abruptamente de un viaje con su hija por su cumpleaños 15.También contó acerca del testimonio que le tomó anteayer al fiscal Carlos Stornelli, quien había hablado por teléfono con Nisman el viernes por la noche. Stornelli le dijo: “Yo lo llamé espontáneamente. Nos conocíamos desde hace 20 años, no éramos amigos y lo llamé de curiosidad. Sabemos las cosas y circunstancias por las que pasamos. Ofrecí no una ayuda, sino una colaboración si necesitaba tener una copia de seguridad de algunas pruebas”. Según contó el fiscal, Nisman aceptó y quedaron en encontrarse cuando Stornelli volviera de Pinamar. “Mi percepción es que estaba asustado, pero no me lo dijo”, afirmó Stornelli.La fiscal también confirmó que hubo un allanamiento en Olivos, en busca de un periodista de Infobae al que Nisman le mandó un sobre el sábado a la noche (ver aparte). La funcionaria judicial hizo un llamado general: “A los que hayan recibido noticias del doctor Nisman y hayan tenido conversaciones en la semana previa al deceso, les pido que se presenten en la fiscalía y colaboren conmigo. No puedo entender que no se acerquen a la fiscalía. Yo necesito saber quién es quién”.La fiscal confirmó que la jueza Sandra Arroyo Salgado –ex pareja de Nisman y madre de sus hijas– se presentó como querellante, aunque la jueza Fabiana Palmaghini todavía no resolvió si la acepta. Fein estuvo tres horas reunida con Arroyo Salgado. Ante la posibilidad de realizar una autopsia –en la que Arroyo Salgado designaría un perito de parte–, Fein indicó que la jueza Palmaghini “evaluará si es necesario una nueva autopsia. No pidió todavía nueva autopsia”.Fein sostuvo también que al momento de ver el cuerpo la médica legista, Nisman tenía “entre 12 y 15 horas de fallecido”. En cuanto a las dos ambulancias del SAME que acudieron al lugar y no pudieron ingresar al departamento de Nisman, la fiscal dijo: “Lo estamos verificando ahora porque cuando yo llegué al hecho ya el SAME no estaba y el médico de Swiss Medical ya había comunicado a la madre que la persona ya estaba fallecida. Aportó la documentación de su intervención y de la empresa que representa. Cuando llego yo, está la unidad criminalista y la médica legista estaba para revisar el cuerpo”.Ante una pregunta de los periodistas, la fiscal contestó que no citará al secretario de Seguridad, Sergio Berni. “No me tiene que explicar absolutamente nada a mí”, dijo. Ante otra pregunta sobre el ex espía Antonio “Jaime” Stiuso, Fein contestó: “No, a Stiuso no lo voy a llamar a declarar”. Se refirió así a la tapa de Página/12, que indicaba que el colaborador de Nisman que le entregó su arma, Diego Lagomarsino, señaló a una jueza que Nisman le dijo que Stiuso lo llamó el viernes y le recomendó que “se cuidara de su custodia y que, además, tuviera precaución por la seguridad de sus hijas”. Lagomarsino contó que le llevó el arma a Nisman a pedido del fiscal, quien se la solicitó “por seguridad”. Se la alcanzó el sábado a la noche. Si el dato sobre Stiuso es confirmado judicialmente, la fiscal podría tener que decidir entre citarlo como testigo o como eventual imputado, lo que explicaría su respuesta de ayer. Sin embargo, Fein no dijo más con respecto a Stiuso.Sí contó que Lagomarsino “iba muy seguido” a la casa de Nisman. “Sólo se anunciaba en la guardia y, si Nisman lo autorizaba, pasaba”, relató. Lagomarsino tenía un contrato por 40 mil pesos en la fiscalía de Nisman, de lejos el más alto del sector. “Estamos viendo también documentos de apoyo tecnológico. Se bajó toda la información de los teléfonos (de Nisman). Sólo falta uno”, afirmó.