YPF y Dow presentaron ayer los resultados de la prueba piloto de extracción de gas no convencional que ambas compañías están desarrollando en el campo de El Orejano, en Vaca Muerta. El emprendimiento cuenta con 16 pozos y la producción ya alcanza los 750.000 metros cúbicos diarios de gas. A fin de año, las firmas prevén tener 23 pozos productivos. A su vez, el gobierno de Neuquén informó que le otorgó a la petrolera Shell las concesiones de explotación no convencional de hidrocarburos en los bloques Sierras Blancas y Cruz de Lorena, en Vaca Muerta, por 35 años. La primera fase de cinco años incluye un plan piloto con el objeto de evaluar los resultados del reservorio y decidir sobre las etapas posteriores de desarrollo. Shell comprometió una inversión de 252 millones de dólares en los dos bloques para esta primera etapa, con la perforación de siete pozos y la construcción de una planta central de tratamiento de petróleo y gas con capacidad de 10.000 barriles diarios.“Es un gran orgullo haber podido avanzar con el primer desarrollo de shale gas de la Argentina junto a Dow. Es un socio de calidad, de categoría, que viene de la industria petroquímica, pero que sin embargo apuesta al desarrollo hidrocarburífero con decisión pues tiene muy claros sus objetivos. Dow e YPF piensan para adelante y hoy podemos mostrar con orgullo los resultados conseguidos en El Orejano. Estamos muy satisfechos y decididos continuar juntos en este camino”, aseguró ayer el CEO de YPF, Miguel Galuccio, quien recorrió el campo de El Orejano junto a Jim Fitterling, vicepresidente global y líder de operaciones de Negocios de Dow, y Gastón Remy, presidente de Dow Argentina. “El potencial que presenta el yacimiento de Vaca Muerta abre una enorme oportunidad de crecimiento para la compañía en la Argentina y puede ser un elemento fundamental para la expansión de nuestra capacidad productiva en el país”, declaró Remy. Por su parte, Fitterling se refirió a los resultados de la prueba piloto. “Números como éstos permiten no sólo acelerar la disponibilidad de gas natural en la Argentina, sino también nos animan a pensar en la futura recuperación de la suficiencia energética del país. La alianza estratégica con YPF para la explotación de gas no convencional representa una enorme oportunidad para Dow, en la que estamos sumamente comprometidos”, destacó.El potencial no sólo se limita a los hidrocarburos no convencionales. La Agencia de Información de Energía de Estados Unidos informó que Argentina posee entre reservas probadas y potenciales unos 4700 millones de barriles de petróleo y un billón y medio de metros cúbicos de gas, en ambos casos del tipo convencional, es decir, sin contar lo que el yacimiento neuquino de Vaca Muerta puede aportar a la producción de hidrocarburos.De acuerdo con la información estadística del gobierno estadounidense, difundida por la consultora internacional Kpmg en un reciente análisis sobre la situación de los hidrocarburos en la Argentina, el país tiene 2500 millones de barriles de petróleo y 370 mil millones de metros cúbicos de gas en reservorios probados. Aparte, posee otros 2200 millones de barriles de crudo y 1,2 billón de metros cúbicos de gas en yacimientos por explorar.