Tras cuatro días prófugo, Alan, el hijo del espía Pedro “el Lauchón” Viale, fue detenido en Posadas, acusado por el crimen de su novia, encontrada degollada en el departamento que el joven tiene en Moreno. Alan Viale, de 28 años, no opuso resistencia cuando fue capturado alrededor de las 19. Estaba a una cuadra de la terminal de ómnibus de la ciudad, y fuentes judiciales informaron que su intención era escapar hacia algún país limítrofe, posiblemente Paraguay.Viale fue apresado por personal de Gendarmería y de la Coordinación Departamental de Investigaciones (CDI) de Moreno-General Rodríguez, cuyos efectivos lo buscaban en Misiones desde hacía dos días, gracias a informes que habían detectado su presencia allí. Era buscado por orden de la jueza de Garantías 3 de General Rodríguez, María Celina Ardohain. El sospechoso quedó a disposición de un juez de Posadas a quien la fiscal de Moreno, Gabriela Urrutia, libró un exhorto para que sea enviado a su fiscalía para poder, allí, notificarlo de la imputación que pesa contra él.Durante toda la semana Viale fue buscado por ser el único sospechoso del crimen de su novia, Daniela Rutherford, de 23 años, cuyo cuerpo fue encontrado el martes a la madrugada en la habitación de un departamento que Viale alquilaba en 25 de Mayo y Avenida Alcorta, cerca de la estación de trenes de Paso del Rey, en Moreno.El cuerpo de Rutherford presentaba un profundo corte en el cuello. En el lugar, los peritos secuestraron un arma blanca que, según presumieron, habría sido la utilizada en el asesinato. La principal hipótesis de los investigadores es que la joven fue asesinada por su novio en medio de una discusión, tras lo cual Viale huyó.La causa fue caratulada, provisoriamente, como “homicidio simple”, pero la calificación podría modificarse a “femicidio” en base a testimonios recolectados durante la investigación.Elizabeth, madre de la víctima, dijo que ella y su familia están convencidos de que el asesino fue Viale y de que “los hermanos (del sospechoso) son cómplices” que hicieron “una pantalla” para cubrir su fuga “a un country o fuera del país”. “Es él, él mató a mi hija”, aseguró la mujer, y agregó que la chica “le hizo una denuncia por violencia de género este año”, dato que los investigadores tratan de confirmar.“Encerró a la nena de Daniela en un departamento que alquilaban para golpearla a mi hija hasta que rompió un vidrio del departamento”, refirió Elizabeth al recordar ese episodio, y precisó que la hija de la víctima tiene seis años y es fruto de una relación anterior.La mujer también agregó que, hace dos meses, su hija dejó a Viale cansada de sus celos y regresó a su casa “con toda la ropa cortada por él, sin zapatos, nada tenía”. “Se ve que la golpeaba. Ella era una chica que usaba short o pollera corta, y de repente empezó a usar ropa cerrada para que yo no me diera cuenta” de las marcas de los golpes. La joven, contó su madre, le dijo “ya terminé con Alan, no quiero volver con él”, pero hace un mes la pareja retomó la relación. La madre de la víctima dijo que creía que el femicidio se perpetró entre el viernes por la noche y las primeras horas del sábado porque notó que la última vez que su hija se conectó a la aplicación de chat Whatsapp fue “el viernes a las siete y media de la tarde”.Alan es hijo de Pedro “el Lauchón” Viale, el ex agente de la entonces Secretaría de Inteligencia del Estado (SIDE) a quien policías bonaerenses mataron en 2013, cuando allanaron su casa por una causa de narcotráfico.