
“En 24 horas Cablevisión tiró abajo la resolución de un juez que disponía su comparecencia ante la comisión bicameral que investiga las maniobras de evasión fiscal y fuga de capitales, logró apartar al magistrado y el pedido fue enviado por la Cámara de Apelaciones en lo Penal Tributario a otro juez”, lamentó ayer el diputado y titular del grupo parlamentario, Roberto Feletti. Cablevisión, la empresa argentina con la cuenta individual más abultada en el HSBC Private Bank de Ginebra a finales de 2006, se había negado a concurrir a las audiencias de la comisión bicameral y hasta cuestionó la legalidad de ese espacio. Por eso, el grupo parlamentario inició un trámite judicial para forzar su presencia y escuchar el testimonio como lo hizo con las firmas Central Térmica Güemes, Telecom, Exolgan e Instituto Massone.
El Juzgado Nacional Penal Tributario Nº1, a cargo del juez Javier López Biscayart, determinó la semana pasada que el apoderado de la empresa Cablevisión debía presentarse ayer “bajo apercibimiento de ser conducido por la fuerza pública y formularse denuncia por desobediencia”. Sin embargo, la compañía apeló y se quejó el lunes ante la Cámara de Apelaciones, que rápidamente dictó la nulidad de la resolución anterior y cambió de juez. Ahora el caso deberá ser resuelvo por el magistrado Diego García Garro. Desde la comisión bicameral afirmaron que continuarán con el reclamo legal para lograr la comparecencia de Cablevisión.
“En los centros internacionales donde están las operaciones de la banca privada internacional el Citibank tiene depósitos originados por argentinos pero nosotros no promovemos ni asesoramos ni administramos esas inversiones en el exterior”, explicó ayer la representante legal del Citibank Argentina, Rosa Aranguren. Consultada por los legisladores, la máxima responsable del holding estadounidense en el país indicó, sin ofrecer precisiones, que a través de sus operaciones en el mercado cambiario canalizó “realizando los controles necesarios” parte de esos fondos.
La convocatoria al Citi fue realizada luego de que Hernán Arbizu, ex vicepresidente del JP Morgan, afirmara en el Congreso que en el negocio de banca privada utilizado para girar fondos no declarados de grandes empresas e individuos ricos argentinos al exterior no sólo participa el HSBC, entidad denunciada por la AFIP, sino también otras entidades como el Citibank, UBS, Crédit Suisse, Santander, BBVA, Goldman Sachs y su ex empleador, JP Morgan. Según indicó Arbizu, el Citi administra 20 mil millones de dólares de argentinos en el exterior. A pesar de los cuestionamiento de los diputados como Carlos Heller del Partido Solidario, los directivos del holding negaron cualquier vínculo con ese tipo de operatoria.“En 24 horas Cablevisión tiró abajo la resolución de un juez que disponía su comparecencia ante la comisión bicameral que investiga las maniobras de evasión fiscal y fuga de capitales, logró apartar al magistrado y el pedido fue enviado por la Cámara de Apelaciones en lo Penal Tributario a otro juez”, lamentó ayer el diputado y titular del grupo parlamentario, Roberto Feletti. Cablevisión, la empresa argentina con la cuenta individual más abultada en el HSBC Private Bank de Ginebra a finales de 2006, se había negado a concurrir a las audiencias de la comisión bicameral y hasta cuestionó la legalidad de ese espacio. Por eso, el grupo parlamentario inició un trámite judicial para forzar su presencia y escuchar el testimonio como lo hizo con las firmas Central Térmica Güemes, Telecom, Exolgan e Instituto Massone.El Juzgado Nacional Penal Tributario Nº1, a cargo del juez Javier López Biscayart, determinó la semana pasada que el apoderado de la empresa Cablevisión debía presentarse ayer “bajo apercibimiento de ser conducido por la fuerza pública y formularse denuncia por desobediencia”. Sin embargo, la compañía apeló y se quejó el lunes ante la Cámara de Apelaciones, que rápidamente dictó la nulidad de la resolución anterior y cambió de juez. Ahora el caso deberá ser resuelvo por el magistrado Diego García Garro. Desde la comisión bicameral afirmaron que continuarán con el reclamo legal para lograr la comparecencia de Cablevisión.“En los centros internacionales donde están las operaciones de la banca privada internacional el Citibank tiene depósitos originados por argentinos pero nosotros no promovemos ni asesoramos ni administramos esas inversiones en el exterior”, explicó ayer la representante legal del Citibank Argentina, Rosa Aranguren. Consultada por los legisladores, la máxima responsable del holding estadounidense en el país indicó, sin ofrecer precisiones, que a través de sus operaciones en el mercado cambiario canalizó “realizando los controles necesarios” parte de esos fondos.La convocatoria al Citi fue realizada luego de que Hernán Arbizu, ex vicepresidente del JP Morgan, afirmara en el Congreso que en el negocio de banca privada utilizado para girar fondos no declarados de grandes empresas e individuos ricos argentinos al exterior no sólo participa el HSBC, entidad denunciada por la AFIP, sino también otras entidades como el Citibank, UBS, Crédit Suisse, Santander, BBVA, Goldman Sachs y su ex empleador, JP Morgan. Según indicó Arbizu, el Citi administra 20 mil millones de dólares de argentinos en el exterior. A pesar de los cuestionamiento de los diputados como Carlos Heller del Partido Solidario, los directivos del holding negaron cualquier vínculo con ese tipo de operatoria.