El Frente para la Victoria se impondría hoy por casi diez puntos al PRO en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) para gobernador bonaerense, según una encuesta sobre intención de voto en la provincia de Buenos Aires realizada por la consultora Analogías. El estudio consigna que el 61,9 por ciento de los bonaerenses valora positivamente la gestión de Daniel Scioli y que el 55,1 por ciento tiene una buena imagen del gobierno de Cristina Kirchner. Entre los dirigentes nacionales con mejor imagen se destaca Florencio Randazzo, con más del 70 por ciento de aprobación. Diego Bossio aparece como el oficialista con mayor intención de voto, seguido de cerca por Martín Insaurralde.El estudio de Analogías muestra que el oficialismo se mantiene estable, con una intención que ronda el 36 por ciento, mientras el partido que lidera Mauricio Macri creció casi 15 puntos desde septiembre, hasta alcanzar un 27,3 por ciento. En tercer lugar aparece el Frente Renovador de Sergio Massa (12,2 por ciento) y luego el Frente Amplio Unen (6,8 por ciento), ambos en descenso.A la encuesta telefónica respondieron 1511 bonaerenses. En la consulta sobre los dirigentes nacionales, Mauricio Macri cosechó un 66,5 por ciento de valoraciones positivas y Sergio Massa, 66,5 por ciento, ambos detrás de Randazzo, a quien sin embargo superan en cuanto a nivel de conocimiento. La peor imagen entre los dirigentes medidos la tiene Elisa Carrió, que suma 50,1 por ciento de calificaciones regular mala, mala y muy mala.Entre los dirigentes provinciales, la mejor imagen la tienen dos mujeres: María Eugenia Vidal, del PRO (71,4), y Margarita Stolbizer, del GEN (70,2). A la vicejefa de Gobierno porteño y candidata macrista en la provincia no la conoce el 41 por ciento de los encuestados. Francisco de Narváez (Frente Renovador) es el más conocido (98,1) y el de peor imagen: suma 40,5 por ciento entre las tres calificaciones negativas.De los escenarios hipotéticos con vistas a la elección general para gobernador, surge que el FpV alcanzaría el 31,6 por ciento de los votos si llevara a Bo-ssio, seguido por De Narváez (23,9), Stolbizer (18,2), Vidal (16,1) y Néstor Pitrola (4,8), del Frente de Izquierda. Si el candidato fuera Martín Insaurralde ganaría con un 30 por ciento contra un 19,9 por ciento de De Narváez. Juan Patricio Mussi obtendría el 21,5 por ciento. En las PASO, sin embargo, la sumatoria de cinco candidatos (Bossio, Insaurralde, Mussi, Sergio Berni y Fernando Espinoza) le permitiría al FpV quedarse con el 44,1 por ciento de los votos.