“Tenemos que priorizar y siempre las prioridades tienen que estar del lado de los más vulnerables, de los que menos tienen. Y esto muchas veces significa enfrentar intereses. Lo sé yo en carne propia, lo saben mis ministros”, destacó la Presidenta, llevando el enfrentamiento de intereses al centro de las versiones periodísticas acerca de la posibilidad de que Kicillof cobrara un doble sueldo de parte del Estado. En el acto donde inauguró la sede de la Universidad Nacional de Río Negro, y dio un fuerte respaldo al candidato del Frente para la Victoria Miguel Angel Pichetto, Fernández de Kirchner acusó a “una cadena nacional de la mentira” por las versiones periodísticas contra el ministro de Economía, Axel Kicillof, acerca de cobrar doble sueldo en el Estado.“No prometimos nada, nos dedicamos a trabajar y a no traicionar a la Patria y al pueblo. Son las cosas más grandes que tiene que tener un dirigente político”, señaló Fernández de Kirchner, poniendo en el centro de la escena las propuestas que el kirchnerismo llevó adelante desde su llegada a la Casa Rosada, en 2003. En un discurso corto, porque según ella misma indicó, estaba “por empezar Racing y esto en mi casa puede llegar a ser fatal, así que voy a ser breve” –una broma porque su hijo Máximo es hincha–, destacó la inversión realizada por el Estado en el sistema universitario y el desarrollo de la ciencia y la tecnología. “No se trata solamente de ladrillos, se trata de proyectos, se trata de futuro, se trata de posibilidades de vida, que eso es lo que debe brindar la política y no otra cosa”, apuntó al señalar la construcción del nuevo edificio de la UNRN y después de que una científica repatriada agradeciera las inversiones realizadas en el sector.La Presidenta defendió el uso de las cadenas nacionales en sus discursos al señalar que si no “no se entera nadie en la Argentina” de lo que hace el Gobierno. “Al ministro de Economía lo atacan porque no lo pueden comprar”, aseguró además, saliendo al cruce de las acusaciones contra Kicillof durante la mañana y hasta el mediodía por el cobro de un supuesto sueldo por su cargo en la petrolera estatal recuperada YPF. “Hoy por la mañana hubo también una cadena nacional: una cadena nacional de la mentira y la difamación”, destacó apuntando al multimedios Clarín, que repetía las versiones sobre Kicillof en sus distintos medios.“En la tapa de Clarín habían puesto que nuestro ministro de Economía cobraba una cifra de no sé cuántos cientos de miles de pesos, 400 mil pesos, que el doctor Axel Kicillof salió a desmentir esa infamia”, sostuvo e insistió en que se trató de una “cadena nacional en todas las radios y canales de televisión mintiendo, mintiendo y mintiendo. Eso sí que es una verdadera cadena nacional. El ministro podría cobrar sueldo como director de YPF, sería absolutamente legal, pero por una cuestión de ética, no lo cobra, nunca cobró, cero pesos”. En la misma línea señaló que la información de que Kicillof no cobraba “ya lo sabían, porque bastaba con llamar a YPF o bastaba con leer la declaración jurada. Sí, todos mis ministros y la que habla, tenemos declaración jurada que todo el mundo puede ver, auscultar, investigar y hacer lo que mejor le plazca. No puedo decir lo mismo de otros dirigentes de mi país”, sostuvo.La jefa de Estado encabezó en la ciudad de General Roca el acto de inauguración de la nueva sede del Alto Valle de la Universidad Nacional de Río Negro. A través de videoconferencias con Bariloche, inauguró el nuevo edificio del Centro Científico Tecnológico (CCT) Conicet Patagonia y la flamante planta de tratamiento de residuos sólidos urbanos del Vertedero Municipal. También anunció obras en el yacimiento petrolífero de Vaca Muerta. En el acto fue acompañada por el jefe de Gabinete y precandidato a gobernador de Buenos Aires, Aníbal Fernández, y por el senador y candidato a gobernador de Río Negro, Miguel Pichetto, y el intendente de General Roca, Martín Soria, entre otros.Al comenzar su discurso Fernández de Kirchner le dio un fuerte respaldo al jefe del bloque de senadores del FpV y candidato a gobernador al destacar que había sido el “máximo impulsor de la ley para la fundación de la Universidad Nacional de Río Negro, el que hizo que todos la votáramos”, y destacó del rionegrino que “como buen provinciano del país, no había fin de semana que no volviera a su provincia, como me pasaba a mí cuando era senadora”. Acerca de la política de creación de universidades a lo largo y a lo ancho del país recordó que “esto que estamos haciendo acá es darles la posibilidad a los rionegrinos de que estudien acá, que trabajen acá y que se queden acá junto a su familia”.Tuvo tiempo también para contestar a un grupo de agricultores que se acercó hasta la inauguración del cuarto edificio de la UNRN para protestar frente a la Presidenta. “No me escondo de nada ni de nadie; yo puedo mirar a la cara a todos los argentinos. Sólo me siento en deuda con los que todavía no tienen trabajo, un salario digno”, sostuvo aludiendo a los manifestantes. “Tenemos que priorizar y siempre las prioridades tienen que estar del lado de los más vulnerables, de los que menos tienen. Y esto muchas veces significa enfrentar intereses. Lo sé yo en carne propia, lo saben mis ministros”, destacó luego haciendo foco en los ataques mediáticos y agregó al finalizar que quería “vivir en un país de gente feliz. Faltan muchas cosas seguramente, siempre van a faltar, pero quiero decirles algo: esta presidenta tiene un compromiso muy grande con su patria, un amor profundo a mi país”.