Una joven de 23 años fue encontrada sin vida en su casa de la localidad bonaerense de Ramos Mejía. La mujer, identificada como Julieta Mena, apareció en el baño de su casa, aparentemente golpeada. La autopsia confirmó que murió a causa de golpes de puño y patadas. Los vecinos declararon escuchar gritos cuando la víctima estaba en su casa junto a su pareja, un hombre de 33 años al que la policía busca por el crimen.Ocurrió ayer alrededor de las 2 de la madrugada, en una vivienda situada en la calle Pasco 289, casi esquina Bolívar, en el distrito del partido de La Matanza. La víctima, identificada como Julieta Mena, vivía sola en una casa, y su novio, Marcos Andrés Mansilla, residía en otra casa ubicada al fondo del mismo terreno junto a su hermana y su cuñado. Mansilla iba a asistir con la joven y la pareja a un cumpleaños y minutos antes de salir, supuestamente fue a conversar con la chica a la casa de ella hasta que cerca de las 22 el matrimonio pasó a buscarlos para ir a la fiesta. Sin embargo, Mansilla le dijo a la pareja que no podían salir en ese momento porque tenía que guardar algunas cosas y que luego irían al cumpleaños.Durante la mañana, Marcela Morera, madre de la joven, llamó a su hija por teléfono y como no respondió fue hasta la vivienda. Dado que tampoco contestó el timbre, la mujer llamó al número de emergencias 911 y y una patrulla del Comando de Prevención Comunitaria (CPC) de La Matanza llegó al lugar. Los uniformados entraron a la vivienda y encontraron a la joven tirada en el baño con marcas de golpes en su cuerpo.El médico legista constató que tenía golpes en el cráneo, en el abdomen y en la espalda. Además, en la nuca de la víctima había un profundo corte que pudo haberse provocado al caer contra un vidrio durante la pelea. También se encontraron lesiones en el antebrazo, por lo que se cree que la mujer intentó defenderse del ataque. El resultado de la autopsia confirmó que Mena murió como consecuencia de la cantidad de golpes de puño y patadas que recibió en diversas partes del cuerpo, lo que le provocó el estallido del hígado y los riñones.Por su parte, el fiscal de Homicidios de La Matanza libró una orden de detención para Mansilla debido a que algunos vecinos escucharon gritos y golpes durante la discusión entre ambos. Para los investigadores, los únicos que estaban en la casa en el momento del ataque eran la víctima y su novio, quienes mantenían una relación desde hacía dos años.Familiares de la mujer declararon que Mansilla tuvo otros episodios de violencia con la joven. Además, una amiga de la mujer contó que “la familia está desesperada tratando de encontrar a este tipo que trabaja en una empresa de artículos de limpieza de Caseros” y que “tenían una relación muy enfermiza ya que él era muy celoso”.Los restos de la joven fueron entregados a sus familiares y velados por la tarde en la calle Eizarregui 2448 de San Justo.