Al menos 107 personas murieron y unas 180 resultaron heridas al caer una grúa dentro del recinto de la Gran Mezquita en La Meca, Arabia Saudita. Sucedió ayer, en el día más concurrido por ser de plegaria para los musulmanes. Se cree que lo que volteó a la máquina fue la fuerte tormenta con viento registrada. El gobernador de la región, el príncipe Jaled al Faisal, ordenó que se realice una investigación por el hecho.Una grúa que era utilizada en obras de restauración y ampliación del templo se cayó sobre los fieles al traspasar al interior de la mezquita. Ahmed ben Mohamad al Mansuri, portavoz de las mezquitas de La Meca y de Medina, informó que una parte de la estructura colapsó a las 17.10 (hora local), “debido a los fuertes vientos y la lluvia”. Si bien se cree que se trató de un accidente, el gobernador de la región de La Meca, el príncipe Jaled al Faisal, ordenó que se investigue en profundidad lo ocurrido.Unos 15 equipos de Defensa Civil de Arabia Saudita participaron en el rescate de las víctimas junto a otros de la Media Luna Roja saudita y del Ministerio de Sanidad. Una hora antes del accidente, el Servicio de Protección Civil advirtió sobre las inminentes tormentas “entre moderadas y fuertes” que se producirían en la ciudad.De acuerdo a lo señalado por testigos, un puente ubicado en el patio de la Gran Mezquita amortiguó la caída de la grúa. Se trata de la pasarela que rodea la Kaaba, una gran estructura con forma de cubo negro, en cuya dirección los musulmanes deben postrarse para rezar. “Si no fuera por el puente de Al Tawaf los heridos y los muertos habrían sido muchos más”, afirmó Abdel Aziz Naqur, un hombre que trabaja en el templo.En fotografías y videos que se viralizaron en redes sociales se muestran numerosos cuerpos heridos, tendidos en el suelo del edificio de culto, que se encontraba lleno por ser viernes, día de plegaria en que la Gran Mezquita de La Meca se llena de fieles y peregrinos musulmanes. En Twitter, usuarios crearon un hashtag para convocar a residentes de La Meca a que donen sangre en los hospitales de la zona.La Gran Mezquita es el templo más importante del islam. Su parte más antigua data del siglo XVI y lleva años rodeada de numerosas grúas ya que las autoridades comenzaron una enorme obra pública para ampliar el área del templo en 400.000 metros cuadrados, lo que permitiría albergar hasta 2,2 millones de personas.Para Irfan al Alawi, confundador de la Fundación de Investigaciones sobre el Patrimonio Islámico, las autoridades fueron negligentes por dejar las grúas junto a la mezquita. “No les importa el patrimonio, no les importa la salud y la seguridad”, sostuvo Alawi, quien además considera que las reformas en edificios sagrados borran las huellas tangibles de su historia.La tragedia tuvo lugar dos semanas antes de la Hajj, la peregrinación anual a la Gran Mezquita que congrega a fieles de todo el mundo y estaba prevista para realizarse el 21 o 22 de septiembre. Este evento es uno de los cinco pilares del islam, junto a la shahada (profesión de fe), la limosna, la oración, y el ayuno en el mes de Ramadán.El organizador de la peregrinación, Saeid Ohadi, indicó que entre los heridos se encuentran 15 peregrinos iraníes, tres de los cuales sufrieron fracturas.La Hajj no padeció hechos de similar magnitud en los últimos años, en comparación con épocas pasadas, en las que los aludes de peregrinos provocaban decenas de muertos. En enero de 2006, 364 peregrinos murieron aplastados por un movimiento de pánico, y dos años antes, 251 murieron en una estampida. Un accidente aún mayor se registró en 1990 cuando 1426 peregrinos murieron, en su mayoría asfixiados, durante un movimiento de pánico en un túnel.