El día después del debate de los candidatos del PRO, cada comando de campaña hizo el análisis que le convenía a su candidato. Mientras desde el larretismo señalaron que el anuncio de Diego Santilli como compañero de fórmula por parte de Horacio Rodríguez Larreta fue el “knock out final a Gabriela Michetti”, desde el equipo de la senadora intentaron darle la vuelta a la noticia. El jefe de campaña de Michetti, Federico Pinedo, definió la dupla Larreta-Santilli como “una fórmula peronista”.El jefe de la bancada del PRO en Diputados se mostró reacio a hablar de ganadores o perdedores. “No sé si los debates se ganan. Quizá se pierden si alguien hace un desastre. Ninguno de los dos fue malo. Cada uno mostró lo que era y quedó claro que el PRO tiene un equipo que es de los candidatos”, consideró en declaraciones a FM Nacional Rock. Pinedo destacó que con Michetti “va a haber una continuidad y profundización de la gestión de Macri en los temas importantes. Con Michetti está Daniel Chaín; el que se ocupa de la Seguridad, que es Guillermo Montenegro; el que se ocupa de la Cultura, Hernán Lombardi, y los que se ocupan de la asistencia en las villas”.Sobre el anuncio de la candidatura de Santilli a vicejefe, Pinedo dijo que no lo considera una traición. “No nos sorprendió mucho porque era una posibilidad. Fue como un golpe de efecto porque Santilli había estado con Michetti mucho tiempo”, recordó las épocas del Colorado en la página web Legislemos.org, donde se mostraba con Michetti incluso en cartelería pública. Sobre las declaraciones de Jaime Duran Barba –que lo llamó “viejito con Alzheimer”–, Pinedo consideró que “no podemos caer en las campañas sucias. Que Duran Barba es asesor de Larreta me parece obvio, o hace campaña con él y reparte folletos. Allá ellos”.Desde el comando de Larreta consideraron que el jefe de Gabinete sacó ventaja con el anuncio al final del debate y también al mostrar un perfil más sólido en materia de gestión. “Me quedé contento. Demostramos que somos parte de un equipo, que podemos dialogar”, sostuvo Larreta, quien consideró que los dos dejaron “una linda imagen del PRO”. Sobre su pedido a Santilli de que lo acompañe en la fórmula, Larreta indicó que “era un candidato natural, nadie se sorprendió que fuera él. Ya veníamos hablando”. “Tengo la mejor onda, nos llevamos muy bien, trabajamos muy bien juntos y es uno de los dirigentes más instalados y reconocidos del PRO en la Capital”, elogió a su nuevo amigo. En tanto, Santilli dijo que lo sorprendió el momento elegido. “Fue un debate entre dos potencias dentro del PRO”, dijo el senador.Otras fuerzas políticas aprovecharon para cuestionar al PRO tras el debate. El precandidato del Frente para la Victoria Mariano Recalde destacó que todo le pareció “muy armadito, muy guionado” y que los dos “parecen nunca haber ido a un hospital a las 5 de la mañana a ver las colas que se arman o haberse subido a un colectivo. Para ellos, todo está bien en la Ciudad. No lo comparto”.El precandidato del MST Alejandro Bodart, en tanto, opinó que “fue un plomazo porque son lo mismo. Más allá del estilo, uno gestiona en favor de las grandes empresas y la otra quiere ponerle rostro humano al desguace de todo lo público”.