
El referente del Frente Renovador Sergio Massa mantuvo silencio sobre el acuerdo entre sus adversarios Mauricio Macri y Elisa Carrió. En lugar de opinar sobre eso, salió a anunciar su propio acuerdo (provincial). En Neuquén, Ma-ssa obtuvo el respaldo del senador nacional y sindicalista petrolero Guillermo Pereyra, que acordó trabajar para la campaña presidencial de Sergio Massa para las elecciones de octubre, luego de que se produzcan los comicios provinciales en los que apoyará a sus candidatos del Movimiento Popular Neuquino.
El jefe del Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Río Negro Neuquén y La Pampa se reunió con Massa en sus oficinas de Tigre, y luego anunciaron el apoyo que le brindará al candidato presidencial del Frente Renovador.
Pereyra indicó en un comunicado que en el encuentro se buscó “definir y acordar ejes estratégicos de cara a las elecciones presidenciales”. Informó que, “una vez superada la instancia de los comicios provinciales del 26 de abril, donde apoyará a los candidatos de su partido, pondrá toda su estructura política provincial a trabajar junto a Sergio Massa en su aspiración presidencial”. Massa sigue buscando aliados en las otras provincias para lograr completar su armado nacional, que hasta ahora hace pie sólo en la provincia de Buenos Aires.El referente del Frente Renovador Sergio Massa mantuvo silencio sobre el acuerdo entre sus adversarios Mauricio Macri y Elisa Carrió. En lugar de opinar sobre eso, salió a anunciar su propio acuerdo (provincial). En Neuquén, Ma-ssa obtuvo el respaldo del senador nacional y sindicalista petrolero Guillermo Pereyra, que acordó trabajar para la campaña presidencial de Sergio Massa para las elecciones de octubre, luego de que se produzcan los comicios provinciales en los que apoyará a sus candidatos del Movimiento Popular Neuquino.El jefe del Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Río Negro Neuquén y La Pampa se reunió con Massa en sus oficinas de Tigre, y luego anunciaron el apoyo que le brindará al candidato presidencial del Frente Renovador.Pereyra indicó en un comunicado que en el encuentro se buscó “definir y acordar ejes estratégicos de cara a las elecciones presidenciales”. Informó que, “una vez superada la instancia de los comicios provinciales del 26 de abril, donde apoyará a los candidatos de su partido, pondrá toda su estructura política provincial a trabajar junto a Sergio Massa en su aspiración presidencial”. Massa sigue buscando aliados en las otras provincias para lograr completar su armado nacional, que hasta ahora hace pie sólo en la provincia de Buenos Aires.