
Los maestros bonaerenses retomarán hoy las negociaciones con la gobernación sobre salarios y condiciones de trabajo. Será la tercera reunión de la paritaria 2015, que esta vez fue abierta de manera anticipada, el 9 de diciembre, con el objetivo de que las clases puedan comenzar a término. Se trata de un encuentro de la Comisión Técnica Salarial. La secretaria gremial del Suteba –el principal gremio docente de la provincia–, María Laura Torre, anticipó que reclamarán “alcanzar un sueldo básico de 3 mil pesos”, para “empezar a discutir en febrero el aumento salarial 2015”.
En la primera reunión, los dirigentes sindicales pidieron la recomposición del básico y una suba desde enero. El 18 de diciembre se realizó un segundo encuentro. Allí, la gobernación ofreció un aumento del 7 por ciento a pagar en dos etapas, en enero y febrero, más la incorporación al básico de una suma no remunerativa ni bonificable. Esa propuesta fue rechazada por insuficiente por el Frente Gremial Docente, que señaló que el pase al básico del ítem propuesto no significaba una mejora en el salario de bolsillo de los maestros.
“Nos propusieron incorporar una de las sumas no bonificables al básico, pero eso no implicaba contar con dinero nuevo, porque no impactaba en el salario docente, no era una suba; tenemos muchas bonificaciones en el básico”, indicó Torre sobre lo que fue la última conversación con los técnicos de los ministerios de Educación y Economía de la provincia.
“Vamos a ver qué nos proponen”, agregó sobre el encuentro de hoy. Según la secretaria, las sumas que están por afuera del básico suman el 40 por ciento del salario. “Esperamos que se incorporen al sueldo todas las sumas bonificables que achatan la pirámide salarial, porque si nuestro básico aumenta a 3 mil pesos lo hará más importante para comenzar el debate del aumento salarial para este año.”
Torre señaló que Suteba basa su pedido salarial “en las estadísticas de la CTA” que conduce Hugo Yasky, “que calculó la inflación entre un 35 y un 37 por ciento”. En este sentido, aclaró que el reclamo “incluirá recuperar el poder adquisitivo perdido en el último cuatrimestre del año”. “La expectativa es positiva, porque es la primera vez que no tenemos vacaciones, pero queremos pensar que va a haber una propuesta que mueva la aguja en enero.”
Por su parte, el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, dijo que espera que la paritaria pueda cerrar “en tiempo y forma”, antes del comienzo del ciclo lectivo. “Hicimos una oferta concreta, el gobernador propone dar un tramo (del aumento) en enero y otro en febrero, a pagar con los sueldos de febrero y marzo. Estamos discutiéndolo”, definió. Y rechazó que sea necesaria una recomposición por la inflación de los últimos meses. “Nosotros en el 2014 dimos una recomposición salarial que acompañó e incluso superó el crecimiento de los precios, ha sido un muy buen aumento, sobre todo en los sectores de menores recursos.”
De la reunión de hoy participarán dirigentes del Frente Gremial integrado por la FEB, Suteba, UDA, Amet y Sadop. Además estarán representantes de Udocba y UPCN, a los que pertenecen los porteros y auxiliares de la educación.Los maestros bonaerenses retomarán hoy las negociaciones con la gobernación sobre salarios y condiciones de trabajo. Será la tercera reunión de la paritaria 2015, que esta vez fue abierta de manera anticipada, el 9 de diciembre, con el objetivo de que las clases puedan comenzar a término. Se trata de un encuentro de la Comisión Técnica Salarial. La secretaria gremial del Suteba –el principal gremio docente de la provincia–, María Laura Torre, anticipó que reclamarán “alcanzar un sueldo básico de 3 mil pesos”, para “empezar a discutir en febrero el aumento salarial 2015”.En la primera reunión, los dirigentes sindicales pidieron la recomposición del básico y una suba desde enero. El 18 de diciembre se realizó un segundo encuentro. Allí, la gobernación ofreció un aumento del 7 por ciento a pagar en dos etapas, en enero y febrero, más la incorporación al básico de una suma no remunerativa ni bonificable. Esa propuesta fue rechazada por insuficiente por el Frente Gremial Docente, que señaló que el pase al básico del ítem propuesto no significaba una mejora en el salario de bolsillo de los maestros.“Nos propusieron incorporar una de las sumas no bonificables al básico, pero eso no implicaba contar con dinero nuevo, porque no impactaba en el salario docente, no era una suba; tenemos muchas bonificaciones en el básico”, indicó Torre sobre lo que fue la última conversación con los técnicos de los ministerios de Educación y Economía de la provincia.“Vamos a ver qué nos proponen”, agregó sobre el encuentro de hoy. Según la secretaria, las sumas que están por afuera del básico suman el 40 por ciento del salario. “Esperamos que se incorporen al sueldo todas las sumas bonificables que achatan la pirámide salarial, porque si nuestro básico aumenta a 3 mil pesos lo hará más importante para comenzar el debate del aumento salarial para este año.”Torre señaló que Suteba basa su pedido salarial “en las estadísticas de la CTA” que conduce Hugo Yasky, “que calculó la inflación entre un 35 y un 37 por ciento”. En este sentido, aclaró que el reclamo “incluirá recuperar el poder adquisitivo perdido en el último cuatrimestre del año”. “La expectativa es positiva, porque es la primera vez que no tenemos vacaciones, pero queremos pensar que va a haber una propuesta que mueva la aguja en enero.”Por su parte, el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, dijo que espera que la paritaria pueda cerrar “en tiempo y forma”, antes del comienzo del ciclo lectivo. “Hicimos una oferta concreta, el gobernador propone dar un tramo (del aumento) en enero y otro en febrero, a pagar con los sueldos de febrero y marzo. Estamos discutiéndolo”, definió. Y rechazó que sea necesaria una recomposición por la inflación de los últimos meses. “Nosotros en el 2014 dimos una recomposición salarial que acompañó e incluso superó el crecimiento de los precios, ha sido un muy buen aumento, sobre todo en los sectores de menores recursos.”De la reunión de hoy participarán dirigentes del Frente Gremial integrado por la FEB, Suteba, UDA, Amet y Sadop. Además estarán representantes de Udocba y UPCN, a los que pertenecen los porteros y auxiliares de la educación.