La actividad de la construcción avanzó 10,4 por ciento en abril respecto del mismo mes del año pasado, en tanto que anotó en lo que va de 2014 un crecimiento del 6,7 por ciento interanual. Así lo informó el Indec. La vivienda particular, impulsada por el plan de créditos Pro.Cre.Ar, fue uno de los bloques de la edificación que registró la mayor expansión el mes pasado, mientras que se anotó un fuerte incremento en obra petrolera, en repavimentación vial y en construcción de infraestructura. El mayor movimiento de la economía local, con merma de la incertidumbre cambiaria, fue uno de los elementos clave para explicar el aumento de las decisiones de inversión.La edificación de vivienda privada anotó un aumento del 8,2 por ciento en abril respecto del mismo mes del año pasado. El programa de financiamiento hipotecario de la Anses tuvo un rol central para impulsar estas construcciones. Los últimos datos del plan de créditos apuntaron que desde su lanzamiento en 2012 se iniciaron cerca de 178 mil viviendas, al tiempo que se terminaron 93 mil. El sector privado, además de este incremento en inversión para viviendas, registró un fuerte aumento en refacción y ampliación de establecimientos productivos. El bloque de edificaciones no residenciales marcó una suba del 9,2 por ciento interanualLas obras petroleras, en tanto, fueron el segmento de la construcción que computó el mayor crecimiento, con un alza del 50 por ciento. La inversión liderada a través de YPF para acelerar la recuperación del autoabastecimiento energético es uno de los factores relevantes para explicar el crecimiento del sector. El Estado argentino les garantiza a los productores de hidrocarburos en el mercado interno un precio de venta del combustible por encima del internacional, con el objetivo de incentivar los proyectos de exploración y de explotación de las compañías energéticas.Los segmentos de la construcción vinculados con el gasto directo del sector público en capital también marcaron una importante expansión el mes pasado. La obra vial registró un alza de 8,7 por ciento interanual, en tanto que el bloque Otras obras de infraestructura avanzó a tasas del 13,6 por ciento. El detalle de los movimientos presupuestarios en los últimos meses posibilita observar el esfuerzo inversor del Estado, donde se destacó el incremento del 75,3 por ciento de los gastos de capital en marzo.“La suba se debió a la mayor inversión real directa, especialmente en infraestructura energética a través del Gasoducto del Noreste Argentino a cargo de Enarsa y, en menor medida, en diversos emprendimientos administrados por la Dirección Nacional de Vialidad”, precisó un documento del Palacio de Hacienda. Agregó que “las mayores transferencias a provincias y municipios con destino a infraestructura habitacional y, en particular, a través de los programas Acciones Hídricas y Viales Norte Grande y Desarrollo de la Infraestructura Vial Productiva –todos ellos administrados por el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios– fueron otro de los elementos que explican el avance de los gastos de capital”.En el informe del Indec, además de la recuperación de la actividad de la construcción, se subrayó el incremento del nivel de empleo en el sector. La cantidad de ocupados formales en el primer trimestre del 2015 se ubicó en 424.123 individuos, cuando era de 404.671 en el mismo período del año pasado, lo que equivale a un aumento del 4,8 por ciento interanual. La cifra requiere observar que en 2011, cuando la economía avanzaba a tasas del 8 por ciento, el nivel de empleo de la construcción era de 408.505 personas. Otro de los datos relevantes del documento fue la expansión de los despachos de cemento al mercado interno, que anotaron un alza del 16,5 por ciento. A su vez, las pinturas para construcción se incrementaron 11,5 por ciento, al tiempo que los ladrillos lo hicieron al 6,9 y el asfalto al 3,1. A diferencia de este desempeño, hierro redondo para hormigón bajó 0,8 por ciento y pisos cayó 7,9 por ciento. La venta de cemento se ubicó en el nivel más elevado desde 2007.