Los patentamientos ascendieron en febrero a 41.998 vehículos, lo que supone una caída del 28 por ciento en la comparación frente al mismo mes del año pasado, informó ayer la Asociación de Concesionarios de Automotores de Argentina (Acara). En el acumulado de los dos primeros meses se vendieron en el mercado local 108.070 unidades, 35 por ciento por debajo de la marca de 2013. A pesar de los malos números de producción automotriz, y de colocaciones en el exterior y el mercado interno, desde Acara plantearon que “la caída en la actividad parece haber comenzado a desacelerarse, aunque es necesario esperar al mes de marzo para poder establecer una proyección anual más real”. Consultada por este tema, ayer la ministra de Industria, Débora Giorgi, consideró que el reciente acuerdo entre las terminales y el Gobierno, que incluye disponibilidad de divisas, pauta de precios y sostenimiento del empleo, va a impactar positivamente en el sector. Negó que se estuviera analizando lanzar un Pro.Cre.Auto III, vinculó parte de la caída de las ventas a la política de precios de las empresas y destacó el impacto negativo de la floja demanda brasileña.El año pasado registró 683.485 patentamientos, un descenso del 28 por ciento en la comparación contra el acumulado de 2013, que fue record histórico con 956.884 vehículos. La baja se explicó por varios factores desatados por la devaluación del verano: los precios de los autos subieron mucho, el financiamiento se endureció y los salarios no crecieron. Sumado a la difícil situación de Brasil, la producción se resintió e incluso hubo suspensiones a mitad de año. En principio, los primeros síntomas de 2015 no parecen ser muy distintos, aunque en el sector son algo optimistas.“Entiendo que la caída interanual del 28 por ciento no es un indicador real porque febrero del año pasado tuvo un efecto arrastre notorio de lo que fue el mejor enero de la historia, junto con el de 2013. Pero marzo sí va a ser un mes que nos permitirá establecer una comparación más precisa y tener una proyección anual más clara. Además, es un mes donde comenzará a impactar una mayor disponibilidad de vehículos”, dijo Abel Bomrad, presidente de Acara.Días atrás, el Gobierno llegó a un acuerdo con las terminales automotrices, que incluye disponibilidad de divisas, precios y empleo. Giorgi ayer detalló que se autorizó a las firmas a remitir 77 millones de dólares por mes en total para las firmas que estén realizando inversiones de capital. Además, subió de 100 a 154 millones de dólares por mes el cupo para afrontar las importaciones. A cambio, las terminales se comprometieron a no suspender trabajadores y a llevar adelante una pauta de precios acordada con la Secretaría de Comercio, que incluye subas menores de las que venían aplicando e incluso algunas bajas.En la cuestión de los precios, Giorgi señaló que, “de no mejorar el panorama, la demanda no va a responder”, y aclaró que si las terminales no cumplen lo acordado, se les va a retacear la oferta de divisas. Un factor externo que tiene fuerte impacto en el sector es la situación de Brasil. La ministra ayer destacó que, “lamentablemente, la demanda de Brasil cae el doble que la de Argentina”.