
Daniel Scioli sumó el respaldo de otro gobernador para las PASO. Ayer estuvo en San Juan, donde José Luis Gioja lo recibió en la Casa de Gobierno y confirmó de manera oficial que jugará para su equipo. “¡San Juan amaneció naranja!”, mensajeó en Twitter el mandatario, que compartió con Scioli un seminario sobre políticas de desarrollo y lo llevó a un encuentro con empresarios y otro con intendentes.
La visita del precandidato del Frente para la Victoria fue una movida jornada de campaña. “Que los sanjuaninos se queden tranquilos que conmigo no va a haber sorpresas”, dijo Scioli a los medios locales en una conferencia de prensa. En esta línea, llamó a “construir sobre lo hecho en lugar de volver a empezar” y sostuvo: “No hay mejor presentación que lo que hemos hecho en estos años”.
También hubo críticas a Mauricio Macri. “Mejor que el círculo rojo es el círculo celeste y blanco”, apuntó el gobernador bonaerense, recordando la expresión que usó el precandidato presidencial del PRO cuando en 2013 habló de un grupo de personas “del mundo del hacer y del pensar” que operaban para “terminar con el ciclo de prepotencia del kirchnerismo”.
Gioja, a su vez, elogió el perfil del precandidato. “Daniel no necesita presentaciones. Llegó a la política para quedarse, él sabe lo que significa el esfuerzo, lo que significa el sacrificio, y por sobre todas las cosas lo que significa la tenacidad. Daniel ha tenido la suerte de ser legislador, de ser funcionario del Poder Ejecutivo nacional, de acompañar a Néstor Kirchner como vicepresidente de la Nación, de gobernar la provincia más grande de la Argentina por dos períodos consecutivos y ahora aspira a ser el candidato del Frente para la Victoria. Quiero decirte que te vamos a acompañar, te deseamos mucho éxito para ser el mejor candidato y que este proyecto político siga gobernando la Argentina”, señaló en un acto en el Auditorio Gran Victoria.
Scioli le agradeció el apoyo y se comprometió a firmar una segunda Carta Compromiso, como la que el ex presidente Kirchner firmó en 2003.
Como parte de la apretada agenda del día, los gobernadores participaron del seminario Políticas de Desarrollo para la Argentina que Viene ante unas 2500 personas. Más tarde, se reunieron con integrantes de las cámaras empresariales de la producción de San Juan y después, junto al presidente de la Federación Argentina de Municipios, Julio Pereyra, tuvieron un encuentro con unos cincuenta intendentes.
Gioja ya había anticipado hace tiempo su simpatía por la precandidatura de Scioli, que ahora confirmó de manera pública. El gobernador, un dirigente de peso en la estructura del PJ nacional, se perfilaba como uno de sus eventuales compañeros de fórmula antes del accidente que sufrió cuando viajaba en helicóptero, a fines de 2013. Ayer Scioli viajó acompañado por el ministro de Infraestructura de Buenos Aires, Alejandro Arlía, y el presidente de la Fundación DAR, José “Pepe” Scioli. Se trató de la segunda visita que hizo a la provincia en lo que va del año –la anterior había sido para la Fiesta Nacional del Sol, a la que fue invitado por Gioja–. “Estoy haciendo un trabajo a lo largo y ancho del país, escuchando a los trabajadores y empresarios y conociendo las expectativas de cada ciudad, como también trabajando con los gobiernos para seguir avanzando hacia el desarrollo”, sostuvo tras agradecer el apoyo del PJ sanjuanino.Daniel Scioli sumó el respaldo de otro gobernador para las PASO. Ayer estuvo en San Juan, donde José Luis Gioja lo recibió en la Casa de Gobierno y confirmó de manera oficial que jugará para su equipo. “¡San Juan amaneció naranja!”, mensajeó en Twitter el mandatario, que compartió con Scioli un seminario sobre políticas de desarrollo y lo llevó a un encuentro con empresarios y otro con intendentes.La visita del precandidato del Frente para la Victoria fue una movida jornada de campaña. “Que los sanjuaninos se queden tranquilos que conmigo no va a haber sorpresas”, dijo Scioli a los medios locales en una conferencia de prensa. En esta línea, llamó a “construir sobre lo hecho en lugar de volver a empezar” y sostuvo: “No hay mejor presentación que lo que hemos hecho en estos años”.También hubo críticas a Mauricio Macri. “Mejor que el círculo rojo es el círculo celeste y blanco”, apuntó el gobernador bonaerense, recordando la expresión que usó el precandidato presidencial del PRO cuando en 2013 habló de un grupo de personas “del mundo del hacer y del pensar” que operaban para “terminar con el ciclo de prepotencia del kirchnerismo”.Gioja, a su vez, elogió el perfil del precandidato. “Daniel no necesita presentaciones. Llegó a la política para quedarse, él sabe lo que significa el esfuerzo, lo que significa el sacrificio, y por sobre todas las cosas lo que significa la tenacidad. Daniel ha tenido la suerte de ser legislador, de ser funcionario del Poder Ejecutivo nacional, de acompañar a Néstor Kirchner como vicepresidente de la Nación, de gobernar la provincia más grande de la Argentina por dos períodos consecutivos y ahora aspira a ser el candidato del Frente para la Victoria. Quiero decirte que te vamos a acompañar, te deseamos mucho éxito para ser el mejor candidato y que este proyecto político siga gobernando la Argentina”, señaló en un acto en el Auditorio Gran Victoria.Scioli le agradeció el apoyo y se comprometió a firmar una segunda Carta Compromiso, como la que el ex presidente Kirchner firmó en 2003.Como parte de la apretada agenda del día, los gobernadores participaron del seminario Políticas de Desarrollo para la Argentina que Viene ante unas 2500 personas. Más tarde, se reunieron con integrantes de las cámaras empresariales de la producción de San Juan y después, junto al presidente de la Federación Argentina de Municipios, Julio Pereyra, tuvieron un encuentro con unos cincuenta intendentes.Gioja ya había anticipado hace tiempo su simpatía por la precandidatura de Scioli, que ahora confirmó de manera pública. El gobernador, un dirigente de peso en la estructura del PJ nacional, se perfilaba como uno de sus eventuales compañeros de fórmula antes del accidente que sufrió cuando viajaba en helicóptero, a fines de 2013. Ayer Scioli viajó acompañado por el ministro de Infraestructura de Buenos Aires, Alejandro Arlía, y el presidente de la Fundación DAR, José “Pepe” Scioli. Se trató de la segunda visita que hizo a la provincia en lo que va del año –la anterior había sido para la Fiesta Nacional del Sol, a la que fue invitado por Gioja–. “Estoy haciendo un trabajo a lo largo y ancho del país, escuchando a los trabajadores y empresarios y conociendo las expectativas de cada ciudad, como también trabajando con los gobiernos para seguir avanzando hacia el desarrollo”, sostuvo tras agradecer el apoyo del PJ sanjuanino.