El candidato a presidente por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, salió ayer al cruce de los opositores que le critican su decisión de no presentarse a debatir con su adversarios. “Debato todos los días con la gente”, dijo el gobernador bonaerense e ironizó que con su decisión le hace “un favor a Macri, porque si va a un debate y dice lo que va a hacer, va a seguir perdiendo cada vez más votos”. “Voy a debatir con Scioli; si no es ahora, será en la segunda vuelta. No se va a poder seguir escondiendo”, sostuvo por su lado el líder del PRO mientras que el candidato de UNA, Sergio Massa, insistió con la idea –también abonada por Macri– de que Scioli no va al debate porque Cristina Kirchner no lo deja. “Si es un tema de permisos, que le den su autorización”, afirmó.Scioli respondió las críticas que le hacen sus adversarios por su decisión de no debatir durante una caminata que realizó por un barrio de Pro.Cre.Ar en Córdoba. “Si quieren saber lo que pienso de la industria, que se fijen en los parques industriales, saber lo que pienso de las viviendas, es éste mi programa. Somos coherentes en este camino”, remarcó.A las críticas de Macri y Massa contra Scioli, se sumaron también las de Margarita Stolbizer, quien sin embargo discrepó con la idea de que el candidato del FpV no va al debate porque no tiene autorización de la Presidenta. “Scioli toma sus propias decisiones”, sostuvo la candidata de Progresistas, y añadió: “Esta intención de ponerlo a Scioli como títere de Cristina me parece que es un manotazo desesperado para sumar puntos.”Al cruce de esa idea salió el jefe de Gabinete y candidato a gobernador bonaerense del FpV, Aníbal Fernández. “¿Le parece que la presidenta de los argentinos, que tiene el prestigio internacional que tiene, le va a decir a uno de los candidatos que no vaya a un debate? Es tan idiota como la definición misma”.La respuesta a la réplica de Fernández llegó de parte de Patricia Bullrich. “Acá lo único idiota es tratar a la gente como idiota y no participar del debate presidencial”, afirmó la diputada que busca su reelección al frente de la boleta porteña de Cambiemos.“Me parece que lo deseable es que estemos todos. La ausencia de cualquiera le quita jerarquía al tema, y la ausencia del hoy, aparentemente, favorito en las encuestas, le quita mucha jerarquía al encuentro”, analizó, por su parte, el senador y candidato presidencial por Compromiso Federal, Adolfo Rodríguez Saá.