
Un nene de cinco años permanecía ayer internado en grave estado luego de haber sido baleado en la cabeza en medio de un tiroteo entre policías federales y delincuentes que acababan de robar en una casa del barrio porteño de Villa Urquiza. El sábado por la noche, dos hombres y una mujer asaltaron una vivienda situada en Asunción al 4900, de donde robaron unos 20 mil pesos y 900 dólares en efectivo. El trío huyó a bordo de un auto pero poco después fueron localizados por un patrullero de la comisaría 45ª en el cruce de Griveo y General Paz, donde se desató un tiroteo. Uno de los proyectiles impactó en la cabeza de un niño de cinco años que iba en el asiento trasero de un auto que conducía su padre y que pasaba por el lugar, dijeron los informantes. El nene fue trasladado al Hospital Gutiérrez donde fue intervenido y ayer continuaba internado con respiración asistida. En tanto, los dos hombres que supuestamente asaltaron la vivienda fueron heridos en la espalda, uno, y en un muslo, el otro. La mujer fue detenida ilesa. Investigan de qué arma provino el disparo.Un nene de cinco años permanecía ayer internado en grave estado luego de haber sido baleado en la cabeza en medio de un tiroteo entre policías federales y delincuentes que acababan de robar en una casa del barrio porteño de Villa Urquiza. El sábado por la noche, dos hombres y una mujer asaltaron una vivienda situada en Asunción al 4900, de donde robaron unos 20 mil pesos y 900 dólares en efectivo. El trío huyó a bordo de un auto pero poco después fueron localizados por un patrullero de la comisaría 45ª en el cruce de Griveo y General Paz, donde se desató un tiroteo. Uno de los proyectiles impactó en la cabeza de un niño de cinco años que iba en el asiento trasero de un auto que conducía su padre y que pasaba por el lugar, dijeron los informantes. El nene fue trasladado al Hospital Gutiérrez donde fue intervenido y ayer continuaba internado con respiración asistida. En tanto, los dos hombres que supuestamente asaltaron la vivienda fueron heridos en la espalda, uno, y en un muslo, el otro. La mujer fue detenida ilesa. Investigan de qué arma provino el disparo.