En las elecciones de octubre las escuelas tendrán un cuarto oscuro extra con boletas de repuesto. Los vehículos que transporten las urnas podrán ser equipados con GPS para su monitoreo y los fiscales partidarios ingresarán al Correo para presenciar la transmisión de datos del escrutinio provisorio. Los partidos podrán auditar el software destinado a los recuentos. Estas son algunas de medidas dispuestas por la Cámara Electoral, luego de la ronda de consultas con representantes de las fuerzas políticas y organizaciones de la sociedad civil, que llevaron sus propuestas para garantizar la mayor transparencia en los comicios.Los camaristas dispusieron una serie de cambios que se concretarán seguro –por ejemplo, la provisión extra de boletas en los lugares de votación– y recomendaron otros a organismos como la Dirección Electoral y el Comando General Electoral, que habrá que ver si son posibles.El que plantea más dudas es el reemplazo de los telegramas –que se utilizan para el recuento provisorio–, haciendo en su lugar actas de escrutinio por duplicado, con papel autocopiante.La propuesta fue planteada por la oposición. Al cierre de la votación, el presidente de mesa, en presencia de los fiscales, redacta un acta con los votos obtenidos por cada candidato. El Correo toma los resultados del acta y los vuelca a un telegrama, que se utiliza para el recuento provisorio. De eliminarse los telegramas, este escrutinio se haría directamente con la copia de las actas.Sin embargo, el riesgo es que los duplicados con papel autocopiante resulten borrosos y la lectura de los números se dificulte. La medida debería ser implementada por la Dirección Electoral. Consultado por Página/12, su titular, Alejandro Tullio, dijo que están “probando diferentes calidades y gramajes de papel autocopiante, para seleccionar el que permita, con diferentes caligrafías y presiones de escritura, un nivel aceptable de calidad”.Tullio aclaró que todavía no fue tomada la decisión de utilizar actas por duplicado: “Vamos a mandarle a la Cámara Electoral muestras de los papeles, para que también ellos hagan su evaluación. El riesgo de que las actas queden borrosas es cierto. Las mejoras no pueden crear un peligro mayor a los problemas que estamos enfrentando, y hay que recordar que la diferencia entre el escrutinio provisorio y el definitivo en las PASO nacionales fue de un 0,6 por ciento”.La otra sugerencia que requiere de un análisis previo es el seguimiento con GPS de los vehículos que transporten las urnas. En este caso, ya está decidido que se implementará, pero con los que transporten una cantidad significativa. Ese piso debe ser todavía establecido.El resto de los puntos no presentan dificultades para ser llevados a la práctica, aunque deben ser aprobados por las juntas electorales de cada provincia. Ellos son:- Los partidos podrán aportar más cantidad de boletas para que haya de contingencia, ante los casos de faltantes.- Las autoridades de mesas deberán inspeccionar el cuarto oscuro como mínimo cada diez votantes para verificar la existencia de boletas.- En el cuarto oscuro complementario se dispondrán, bajo llave, boletas de todas las agrupaciones.- Las autoridades de mesa serán designadas con anticipación. Habrá una tercera autoridad nombrada, además del titular y el suplente. Se les ofrecerá mayor capacitación.- El 25 de octubre las fiscalías federales con competencia electoral deberán ofrecer atención telefónica y personal “para recibir denuncias de actos de clientelismo, retención de documentación electoral, robo de boletas y migración transfronteriza”, entre otros temas.- Para los escrutinios provisorio y definitivo, la Cámara ordenó poner a disposición de los fiscales partidarios equipos que permitan hacer un seguimiento del recuento. Los partidos podrán auditar el software utilizado.- El Correo autorizará la acreditación de fiscales partidarios en los centros de recepción, digitalización y transmisión de los telegramas de escrutinio.La acordada fue firmada por los camaristas Santiago Hernán Corcuera y Alberto Ricardo Dalla Vía, actuando como secretarios de Cámara Hernán Goncalvez Figueiredo y Sebastián Schimmel. En el texto, los camaristas señalaron que una parte de estas medidas ya habían sido dispuestas antes de la ronda con los partidos y ONG; éste es el caso del pedido de seguimiento con GPS del transporte de las urnas y el acceso de los fiscales a las dependencias del Correo. La Cámara es la máxima autoridad judicial de los comicios judiciales.