
El nuevo aniversario del golpe de Estado del ’76 será recordado hoy con actividades a lo largo del país. Como en los últimos años, en la Ciudad de Buenos Aires habrá dos marchas a la Plaza de Mayo, convocadas por organismos de derechos humanos y agrupaciones. Las Abuelas de Plaza de Mayo, Madres Línea Fundadora, HIJOS y Familiares de Detenidos y Desaparecidos por Razones Políticas marcharán desde la Avenida de Mayo y Avenida 9 de Julio a las 14, llevando la tradicional bandera con las caras de los desaparecidos. En la movilización de los cuatro organismos históricos participará la militancia de Unidos y Organizados, que junto a otras agrupaciones, espacios culturales y centros de estudiantes se movilizarán hasta la Plaza de Mayo con la consigna “Defendamos las victorias y vamos por más democracia”.
En la plaza, integrantes de los organismos leerán un documento. El discurso, entre otros puntos, dará respaldo a los ex combatientes de la guerra de Malvinas en su reclamo para que se juzgue a los militares denunciados por los estaqueados y torturas sufridas por los conscriptos en las islas (la investigación fue frenada por un planteo de los militares imputados, y el recurso de los ex combatientes para reactivar la investigación fue desestimado por la Corte Suprema de Justicia). En esta línea, también se reclamará a la Justicia el fin de la impunidad para los civiles que fueron cómplices o participaron de los crímenes del terrorismo de Estado, un planteo vinculado a los también recientes fallos que beneficiaron a los empresarios Carlos Blaquier, en la causa por los desaparecidos del Ingenio Ledesma, Vicente Massot, en el expediente por los asesinatos de obreros gráficos de La Nueva Provincia, y Héctor Magnetto y Ernestina Herrera de Noble, en la causa por la apropiación de Papel Prensa.
El documento hará un reconocimiento a las políticas públicas de los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner y celebrará que más nietos hayan logrado recuperar su identidad.
“Marchamos para reivindicar a los 30 mil compañeros detenidos-desaparecidos, para seguir profundizando las victorias y para repudiar la impunidad de un sector del Poder Judicial con algunos genocidas civiles. Este año, además, nos solidarizamos con las familias de los 43 estudiantes detenidos-desaparecidos en México”, indicó en este sentido Giselle Tepper, de HIJOS.
También hoy, pero a las 15.30, saldrá desde el Congreso la marcha del Encuentro Memoria, Verdad y Justicia, en el que confluyen partidos y agrupaciones de izquierda, que expresarán reclamos y cuestionamientos tanto a la Justicia como al gobierno nacional.
Las consignas con los que este año el Encuentro convoca a manifestarse son: por cárcel a todos los genocidas, por la apertura de los archivos de la dictadura y de los servicios de inteligencia hasta la actualidad, y por el desmantelamiento del aparato represivo y de espionaje (“ni SIDE ni AFI, no al Proyecto X, no a la ley antiterrorista”). Las organizaciones que integran el encuentro también piden la destitución del jefe del Ejército, César Milani, y del secretario de Seguridad, Sergio Berni. Los puntos de la convocatoria también incluyen la causa AMIA (“basta de manipulación y encubrimiento del Estado y la Justicia” en la investigación del atentado) y exige la creación de una comisión investigadora independiente. La consigna de cierre de la convocatoria es “No a la criminalización de la protesta y la pobreza”.
La agenda por los 39 años del inicio de la última dictadura militar abarca actos, jornadas de reflexión, recitales y exposiciones a lo largo de todo el país.
En casi todas las capitales provinciales habrá marchas hasta las plazas centrales. Así sucederá en Córdoba, donde la movilización, con el lema “Los pañuelos son bandera. Olvido y silencio nunca más”, fue convocada para las 18. A la misma hora se realizará la marcha en Santa Fe del Foro contra la Impunidad. En Paraná, una movilización recorrerá el centro de la capital entrerriana para realizar un homenaje frente al monolito que recuerda a los desaparecidos en la Plaza Alvear. En Jujuy, habrá un acto seguido de una marcha. También la comunidad de Neuquén y el Alto Valle de Río Negro se expresará en las calles. En Tierra del Fuego y Ushuaia se realizará un acto y una jornada por la memoria. En otras provincias, como La Rioja, la actividad principal será la señalización de un sitio de detención clandestino. Entre muchas otras actividades previstas, en Rosario, el Espacio Juicio y Castigo convoca a concentrarse a las 17 en el la plaza San Martín para marchar al Monumento Nacional a la Bandera. Por la mañana, además, en el parque Scalabrini Ortiz, se plantarán nuevos árboles en el Bosque de la Memoria.El nuevo aniversario del golpe de Estado del ’76 será recordado hoy con actividades a lo largo del país. Como en los últimos años, en la Ciudad de Buenos Aires habrá dos marchas a la Plaza de Mayo, convocadas por organismos de derechos humanos y agrupaciones. Las Abuelas de Plaza de Mayo, Madres Línea Fundadora, HIJOS y Familiares de Detenidos y Desaparecidos por Razones Políticas marcharán desde la Avenida de Mayo y Avenida 9 de Julio a las 14, llevando la tradicional bandera con las caras de los desaparecidos. En la movilización de los cuatro organismos históricos participará la militancia de Unidos y Organizados, que junto a otras agrupaciones, espacios culturales y centros de estudiantes se movilizarán hasta la Plaza de Mayo con la consigna “Defendamos las victorias y vamos por más democracia”.En la plaza, integrantes de los organismos leerán un documento. El discurso, entre otros puntos, dará respaldo a los ex combatientes de la guerra de Malvinas en su reclamo para que se juzgue a los militares denunciados por los estaqueados y torturas sufridas por los conscriptos en las islas (la investigación fue frenada por un planteo de los militares imputados, y el recurso de los ex combatientes para reactivar la investigación fue desestimado por la Corte Suprema de Justicia). En esta línea, también se reclamará a la Justicia el fin de la impunidad para los civiles que fueron cómplices o participaron de los crímenes del terrorismo de Estado, un planteo vinculado a los también recientes fallos que beneficiaron a los empresarios Carlos Blaquier, en la causa por los desaparecidos del Ingenio Ledesma, Vicente Massot, en el expediente por los asesinatos de obreros gráficos de La Nueva Provincia, y Héctor Magnetto y Ernestina Herrera de Noble, en la causa por la apropiación de Papel Prensa.El documento hará un reconocimiento a las políticas públicas de los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner y celebrará que más nietos hayan logrado recuperar su identidad.“Marchamos para reivindicar a los 30 mil compañeros detenidos-desaparecidos, para seguir profundizando las victorias y para repudiar la impunidad de un sector del Poder Judicial con algunos genocidas civiles. Este año, además, nos solidarizamos con las familias de los 43 estudiantes detenidos-desaparecidos en México”, indicó en este sentido Giselle Tepper, de HIJOS.También hoy, pero a las 15.30, saldrá desde el Congreso la marcha del Encuentro Memoria, Verdad y Justicia, en el que confluyen partidos y agrupaciones de izquierda, que expresarán reclamos y cuestionamientos tanto a la Justicia como al gobierno nacional.Las consignas con los que este año el Encuentro convoca a manifestarse son: por cárcel a todos los genocidas, por la apertura de los archivos de la dictadura y de los servicios de inteligencia hasta la actualidad, y por el desmantelamiento del aparato represivo y de espionaje (“ni SIDE ni AFI, no al Proyecto X, no a la ley antiterrorista”). Las organizaciones que integran el encuentro también piden la destitución del jefe del Ejército, César Milani, y del secretario de Seguridad, Sergio Berni. Los puntos de la convocatoria también incluyen la causa AMIA (“basta de manipulación y encubrimiento del Estado y la Justicia” en la investigación del atentado) y exige la creación de una comisión investigadora independiente. La consigna de cierre de la convocatoria es “No a la criminalización de la protesta y la pobreza”.La agenda por los 39 años del inicio de la última dictadura militar abarca actos, jornadas de reflexión, recitales y exposiciones a lo largo de todo el país.En casi todas las capitales provinciales habrá marchas hasta las plazas centrales. Así sucederá en Córdoba, donde la movilización, con el lema “Los pañuelos son bandera. Olvido y silencio nunca más”, fue convocada para las 18. A la misma hora se realizará la marcha en Santa Fe del Foro contra la Impunidad. En Paraná, una movilización recorrerá el centro de la capital entrerriana para realizar un homenaje frente al monolito que recuerda a los desaparecidos en la Plaza Alvear. En Jujuy, habrá un acto seguido de una marcha. También la comunidad de Neuquén y el Alto Valle de Río Negro se expresará en las calles. En Tierra del Fuego y Ushuaia se realizará un acto y una jornada por la memoria. En otras provincias, como La Rioja, la actividad principal será la señalización de un sitio de detención clandestino. Entre muchas otras actividades previstas, en Rosario, el Espacio Juicio y Castigo convoca a concentrarse a las 17 en el la plaza San Martín para marchar al Monumento Nacional a la Bandera. Por la mañana, además, en el parque Scalabrini Ortiz, se plantarán nuevos árboles en el Bosque de la Memoria.