
Los aspirantes a la Jefatura de Gobierno, que el próximo domingo se disputarán el voto de los porteños, afrontarán sin mayores cambios sus últimos días de campaña. Horacio Rodríguez Larreta, confiado en los votos que hereda de Mauricio Macri, seguirá mostrando su sonrisa desde spots y afiches y no reincidirá en exponerse a críticas en debates televisivos. Mariano Recalde, candidato del Frente para la Victoria, buscará reforzar su imagen positiva con el acompañamiento de las principales figuras del kirchnerismo e insistirá en exigir debates públicos en canales distintos al de TN, del Grupo Clarín, tal como reclamó el fin de semana durante un acto en Parque Centenario. Martín Lousteau, que aún no definió si hará un acto de cierre de campaña, continuará con las recorridas junto a vecinos e insistirá con rescatar logros del PRO pero sugerir la necesidad de mejorar la gestión. Myriam Bregman, del PTS, pondrá todas sus fichas en el voto de las mujeres, que conforman el 70 por ciento de la lista del FIT. Escaso de recursos y estructura, Luis Zamora, de Autodeterminación y Libertad, apostará al contacto directo con los vecinos.
“No va a cambiar nada”, responden seguros desde las filas de Rodríguez Larreta, quien continúa primero según los sondeos de opinión conocidos durante el fin de semana. El candidato del PRO seguirá mostrándose junto a vecinos, acompañado por las caras visibles del entorno de Macri. La presencia del precandidato presidencial “dependerá de su agenda”, explican. Rodríguez Larreta no realizará un acto de cierre, como tampoco lo hizo antes de las PASO, porque “no hace actos”, afirman sus voceros.
Lousteau, que ayer recorrió Colegiales, seguirá con sus caminatas y charlas por los barrios acomodados de la ciudad, donde aspira a restarle votos al PRO con una crítica moderada, rescatando la gestión pero agregando que puede ser mejor. “Evolución”, sugieren sus afiches. El ex ministro de Economía del gobierno nacional mantiene la esperanza de llegar al ballottage y sumar entonces los votos kirchneristas y de la izquierda, como mal menor frente al macrismo. Desde su entorno dicen no tener definido si habrá acto de cierre de campaña.
Allegados a Recalde anticiparon que no habrá acto de cierre pero que continuarán las caravanas por la Ciudad, que aspiran a reforzar la imagen del presidente de Aerolíneas Argentinas con la compañía de figuras taquilleras del Frente para la Victoria, aunque evitaron dar nombres. Recalde, que en el encuentro en Parque Centenario desafió a sus contrincantes a reeditar el debate en un canal distinto de TN, seguirá enfatizando que Rodríguez Larreta y Lousteau integran un mismo espacio a nivel nacional y por ende son lo mismo, y que la verdadera disputa es entre ambos y el kirchnerismo. Desde La Cámpora y demás agrupaciones que lo respaldan machacarán con las propuestas y difundirán spots con fragmentos de la presentación del plan de gobierno que hizo la semana pasada. El programa enfatiza el rol del Estado, la preponderancia de lo público sobre lo privado, la necesidad de integrar las villas a la ciudad, de ofrecer créditos hipotecarios a tasas subsidiadas desde el Banco Ciudad. Habrá un nuevo spot con el personaje “Paganini”, que paga y paga a un Estado que no le brinda servicios.
Bregman, del FIT, arrancó su última semana de campaña con un almuerzo con centenares de mujeres, cuentan en su entorno, y enumeran: trabajadoras de la salud, la educación, la alimentación, textiles, amas de casa, estudiantes secundarias y universitarias. Para los próximos días tiene previstas varias entrevistas en radios y canales, recorridas por escuelas secundarias, universidades, hospitales y estaciones de subte. El cierre de campaña será el jueves a la tarde en el centro de la ciudad. La única candidata mujer de la elección porteña pondrá énfasis en el acompañamiento de las mujeres que le pusieron el cuerpo a la campaña en los últimos meses, como María Victoria Moyano o Andrea D’ Atri, parte de una lista que invirtió el cupo femenino y presenta apenas un 30 por ciento de hombres. “Queremos demostrar que somos cientos las mujeres que no estamos con Macri, ni con Scioli, ni con sus candidatos y que nos organizamos para imponer una agenda a favor de los trabajadores, las mujeres y la juventud”, enfatiza.
Luis Zamora, el candidato de Autodeterminación y Libertad, con pocos recursos y estructura partidaria, seguirá apostando al contacto directo con los vecinos repartiendo volantes en esquinas de los principales barrios porteños, estrategia que le dio buenos resultados para las primarias. Para el cierre mantendrá la cábala de hacer una mateada en pleno microcentro porteño, evento que suele sorprender a los habituales peatones que circulan por Florida.Los aspirantes a la Jefatura de Gobierno, que el próximo domingo se disputarán el voto de los porteños, afrontarán sin mayores cambios sus últimos días de campaña. Horacio Rodríguez Larreta, confiado en los votos que hereda de Mauricio Macri, seguirá mostrando su sonrisa desde spots y afiches y no reincidirá en exponerse a críticas en debates televisivos. Mariano Recalde, candidato del Frente para la Victoria, buscará reforzar su imagen positiva con el acompañamiento de las principales figuras del kirchnerismo e insistirá en exigir debates públicos en canales distintos al de TN, del Grupo Clarín, tal como reclamó el fin de semana durante un acto en Parque Centenario. Martín Lousteau, que aún no definió si hará un acto de cierre de campaña, continuará con las recorridas junto a vecinos e insistirá con rescatar logros del PRO pero sugerir la necesidad de mejorar la gestión. Myriam Bregman, del PTS, pondrá todas sus fichas en el voto de las mujeres, que conforman el 70 por ciento de la lista del FIT. Escaso de recursos y estructura, Luis Zamora, de Autodeterminación y Libertad, apostará al contacto directo con los vecinos.“No va a cambiar nada”, responden seguros desde las filas de Rodríguez Larreta, quien continúa primero según los sondeos de opinión conocidos durante el fin de semana. El candidato del PRO seguirá mostrándose junto a vecinos, acompañado por las caras visibles del entorno de Macri. La presencia del precandidato presidencial “dependerá de su agenda”, explican. Rodríguez Larreta no realizará un acto de cierre, como tampoco lo hizo antes de las PASO, porque “no hace actos”, afirman sus voceros.Lousteau, que ayer recorrió Colegiales, seguirá con sus caminatas y charlas por los barrios acomodados de la ciudad, donde aspira a restarle votos al PRO con una crítica moderada, rescatando la gestión pero agregando que puede ser mejor. “Evolución”, sugieren sus afiches. El ex ministro de Economía del gobierno nacional mantiene la esperanza de llegar al ballottage y sumar entonces los votos kirchneristas y de la izquierda, como mal menor frente al macrismo. Desde su entorno dicen no tener definido si habrá acto de cierre de campaña.Allegados a Recalde anticiparon que no habrá acto de cierre pero que continuarán las caravanas por la Ciudad, que aspiran a reforzar la imagen del presidente de Aerolíneas Argentinas con la compañía de figuras taquilleras del Frente para la Victoria, aunque evitaron dar nombres. Recalde, que en el encuentro en Parque Centenario desafió a sus contrincantes a reeditar el debate en un canal distinto de TN, seguirá enfatizando que Rodríguez Larreta y Lousteau integran un mismo espacio a nivel nacional y por ende son lo mismo, y que la verdadera disputa es entre ambos y el kirchnerismo. Desde La Cámpora y demás agrupaciones que lo respaldan machacarán con las propuestas y difundirán spots con fragmentos de la presentación del plan de gobierno que hizo la semana pasada. El programa enfatiza el rol del Estado, la preponderancia de lo público sobre lo privado, la necesidad de integrar las villas a la ciudad, de ofrecer créditos hipotecarios a tasas subsidiadas desde el Banco Ciudad. Habrá un nuevo spot con el personaje “Paganini”, que paga y paga a un Estado que no le brinda servicios.Bregman, del FIT, arrancó su última semana de campaña con un almuerzo con centenares de mujeres, cuentan en su entorno, y enumeran: trabajadoras de la salud, la educación, la alimentación, textiles, amas de casa, estudiantes secundarias y universitarias. Para los próximos días tiene previstas varias entrevistas en radios y canales, recorridas por escuelas secundarias, universidades, hospitales y estaciones de subte. El cierre de campaña será el jueves a la tarde en el centro de la ciudad. La única candidata mujer de la elección porteña pondrá énfasis en el acompañamiento de las mujeres que le pusieron el cuerpo a la campaña en los últimos meses, como María Victoria Moyano o Andrea D’ Atri, parte de una lista que invirtió el cupo femenino y presenta apenas un 30 por ciento de hombres. “Queremos demostrar que somos cientos las mujeres que no estamos con Macri, ni con Scioli, ni con sus candidatos y que nos organizamos para imponer una agenda a favor de los trabajadores, las mujeres y la juventud”, enfatiza.Luis Zamora, el candidato de Autodeterminación y Libertad, con pocos recursos y estructura partidaria, seguirá apostando al contacto directo con los vecinos repartiendo volantes en esquinas de los principales barrios porteños, estrategia que le dio buenos resultados para las primarias. Para el cierre mantendrá la cábala de hacer una mateada en pleno microcentro porteño, evento que suele sorprender a los habituales peatones que circulan por Florida.