Como una estrella, Martín Lousteau apareció desde el fondo del teatro Gran Rex y avanzó con los brazos en alto saludando a los dirigentes y simpatizantes que se habían acercado para asistir a la presentación de su plan de gobierno, una suerte de relanzamiento de cara a las elecciones de jefe de Gobierno porteño. Sin atril, se paró sobre el centro del escenario con su pantalón gris, zapatos marrones, camisa celeste arremangada y uno de esos micrófonos inalámbricos que pasan por detrás de la oreja. Acompañado por una estética similar a una charla TEDx, el diputado fue pasando las pantallas en el LED enorme que tenía detrás, mientras desarrollaba una serie de puntos de lo que sería su programa de gestión para la Ciudad. “Queremos debatir con el PRO en un ballottage, estamos convencidos de que la gente quiere una evolución. Cuando estemos frente a frente y se despeje la maleza, la gente va a poder optar”, afirmó el ex ministro de Economía, que combinó el estilo moderado con las críticas más duras al “maquillaje” y la “cosmética” de la administración macrista.Desde la tarde de ayer, la mitad de la calle Corrientes estaba cortada por los asistentes al acto de Energía Ciudadana Organizada (ECO), el frente por el que Lousteau competirá con Graciela Ocaña en las primarias porteñas. En su mayoría de clase media, sin banderas políticas y con un promedio más joven que en los habituales actos radicales y de la Coalición Cívica, el público apenas se animó a entonar unos cantitos vinculados con la universidad pública.En las primeras butacas podía verse al precandidato presidencial de la UCR, Ernesto Sanz, al diputado Manuel Garrido, la senadora Norma Morandini y dos filas detrás una importante presencia de la vieja guardia radical, promotora de la candidatura del economista: Chrystian Colombo, Enrique “Coti” Nosiglia, Facundo Suárez Lastra, Marcelo Stubrin y Horacio Jaunarena, entre otros. Había algunos cuadros técnicos como el director de la carrera de Ciencia Política en la UBA, Luis Tonelli, el economista radical Martín Tetaz, o el secretario de Comunicaciones de Fernando de la Rúa, Enoch Aguiar.Ausencias importantes como la de Elisa Carrió llamaron la atención. La chaqueña mandó un video contando que estaba “rezando” en Jerusalén para que ganara la fórmula que comparte con el lilito Fernando Sánchez. De hecho, Sánchez tampoco pudo asistir por demoras en un vuelo proveniente de Nueva York. El socialista Hermes Binner mandó una nota de adhesión y la líder del GEN, Margarita Stolbizer, envió un saludo grabado a pesar de que hizo explícito su apoyo a la candidatura de Sergio Abrevaya, en el frente SurGen, uno de los desprendimientos tras la explosión de Unen. Como sorpresa, la actriz y esposa de Lousteau, Carla Peterson, grabó un video con un saludo suyo y de Gastón, el hijo de ambos.Tras agradecer y darle ingreso al escenario al “equipo” de candidatos a legisladores y comuneros (entre los que se destacaba el primero en la lista, Roy Cortina) comenzó la exposición con los cuestionamientos a la gestión de Mauricio Macri. Musicalizado con la versión de Los Ramones de “What a wonderful world”, un video contrastó las imágenes del marketing macrista con el estado real de escuelas, hospitales y el servicio de recolección de basura. De todas maneras, consciente de los márgenes de aprobación de la administración local, Lousteau llamó a “construir sobre lo construido”, reconoció la “vocación por hacer”, la planificación y formación de equipos del PRO.“Nosotros nos conformamos con el maquillaje. Lo que nos diferencia es que tenemos otro orden de prioridades”, sostuvo Lousteau, que se permitió un elogio a Raúl Alfonsín dedicado a la tribuna radical. Para no herir susceptibilidades de algunos presentes, dijo al pasar que a De la Rúa la situación “se le fue de las manos” y luego cuestionó el “abuso de poder” del kirchnerismo.Sin reparar en la alianza de Sanz y Carrió con Macri a nivel nacional, el diputado arremetió contra el “enorme aumento de la presión tributaria” en la Ciudad, mientras a nivel nacional se promete bajar impuestos. El endeudamiento, el déficit, la “duplicación del presupuesto en publicidad oficial”, el juego, la basura, la desigualdad norte-sur fueron algunos de los ejes de la extensa exposición, que concluyó con un llamado a “soñar un futuro distinto” en una “sociedad moderna e igualitaria”.