
El gobierno nacional designó a Gabriel Lerner como nuevo titular de la Secretaría de Programación para la Prevención de la Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico (Sedronar). La designación, que fue publicada ayer en el Boletín Oficial, lleva la firma de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, del jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y del ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y se realizó a través del decreto número 832/2015.
Lerner se encontraba a cargo de la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y familia del Ministerio de Desarrollo Social. Mediante el decreto 830/2015, también publicado en el Boletín Oficial, el Ejecutivo nacional aceptó la renuncia de Lerner a su cargo anterior en la Senaf.
A través de su cuenta de Twi- tter, Lerner agradeció a Molina, quien, previamente le había deseado “q tengas una buena gestión en @SEDRONAR, los equipos son muy buenos y comprometidos con el Proyecto de #inclusión. Abrazo!”. A lo que Lerner respondió “Gracias @juanKa_molina. Prevención, promoción de DDHH, pelea contra la estigmatización y por la inclusión seguirán siendo ejes en @SEDRONAR”.El gobierno nacional designó a Gabriel Lerner como nuevo titular de la Secretaría de Programación para la Prevención de la Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico (Sedronar). La designación, que fue publicada ayer en el Boletín Oficial, lleva la firma de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, del jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y del ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y se realizó a través del decreto número 832/2015.Lerner se encontraba a cargo de la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y familia del Ministerio de Desarrollo Social. Mediante el decreto 830/2015, también publicado en el Boletín Oficial, el Ejecutivo nacional aceptó la renuncia de Lerner a su cargo anterior en la Senaf.A través de su cuenta de Twi- tter, Lerner agradeció a Molina, quien, previamente le había deseado “q tengas una buena gestión en @SEDRONAR, los equipos son muy buenos y comprometidos con el Proyecto de #inclusión. Abrazo!”. A lo que Lerner respondió “Gracias @juanKa_molina. Prevención, promoción de DDHH, pelea contra la estigmatización y por la inclusión seguirán siendo ejes en @SEDRONAR”.