“A través de una campaña mediática plantean crear un clima de que todo está mal para justificar las medidas de ajuste que piensan tomar si ganan”, sostuvo ayer el ministro de Economía, Axel Kicillof, en referencia al espacio Cambiemos. El funcionario criticó la falta de definiciones detalladas del frente opositor de cara al ballottage del domingo 22 de noviembre y alertó sobre las políticas de ajuste, megadevaluación, tarifazo, apertura de importaciones y endeudamiento externo que implementaría el saliente jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, en caso de ser presidente. La ministra de Economía bonaerense Silvina Batakis se sumó a las críticas y remarcó las inconsistencias entre la propuesta macrista de acercarse al Fondo Monetario Internacional para negociar y al mismo tiempo decir que no van a liberar las importaciones, cuando ese ha sido históricamente uno de los reclamos del organismo multilateral.A una semana del ballottage, el oficialismo insiste en el reclamo de que se transparente la propuesta de Cambiemos. “Repiten hasta el cansancio su palabrita tan mágica como vacía de cambiemos, pero nunca explican claramente qué es lo que quieren cambiar en la economía”, afirmó el titular del Palacio de Hacienda para justificar un ajuste respecto a los dichos de Macri y la gobernadora electa María Eugenia Vidal. “Dicen que quieren cambiar el tono de voz, los colores, el estilo, pero no te dicen qué es exactamente lo que va a pasar con tu vida, con tu trabajo, con tu salario, con tu jubilación, con la empresa en la que trabajás”, sostuvo el ministro. Y añadió: para Macri y para Vidal de eso no se habla”.Llamó la atención sobre las pistas que da el equipo económico de ese espacio al referirse a las declaraciones públicas de los economistas de Cambiemos, Carlos Melconian, Alfonso Prat-Gay y Federico Sturzenegger. “Dijeron que van a poner un dólar a 14 o 16 pesos, dijeron que van a subir las tarifas (a sacar los subsidios) de la luz, el gas, del boleto del colectivo y del tren, que van a bajar el gasto público (es decir las jubilaciones, la AUH, las universidades y hospitales públicos), que van a abrir las importaciones; que van a terminar con las paritarias, que van a salir por el mundo a endeudarse para pagar a los buitres”, enumeró.Según explicó, “una devaluación como la que propone Macri, del 40 o 50 por ciento, significa una gigantesca caída del salario, con la consiguiente caída de la demanda, recesión y despidos”. “Si además suben las tarifas de todos los servicios, el salario cae todavía más y la recesión se profundiza”, pronosticó. Cuestionó además la intención de abrir la entrada de productos importados que hoy están más baratos porque, como hay crisis internacional, sobran. “A ello se sumaría una baja del gasto público, con más despidos, y como ya hizo la otra alianza, la de (Fernando) De la Rúa, bajarían sueldos y jubilaciones”, agregó el funcionario.“Claramente para los que ganamos un salario es una calamidad, pero para los grandes exportadores, los especuladores, las grandes fortunas en dólares, no”, diferenció. “Si bajan los salarios medidos en pesos y en dólares, y la devaluación hace crecer los ingresos por exportaciones, las ganancias de ellos se multiplican. Es muy difícil que una medida favorezca a todo el mundo. Con el plan del PRO se favorecen los grupos concentrados. Con el del Frente para la Victoria, las mayorías”, resumió. Sostuvo que desde la oposición lo primero que han intentando hacer estos años, pero especialmente el año pasado, con la ayuda de algunos gurúes económicos y medios opositores, es instalar la agenda de que la economía argentina está en pésimas condiciones. “Todo esto es, lisa y llanamente, mentira. No quiero negar los problemas ni exagerar aciertos. Pero la verdad es que lo que ellos dicen que pasa no está pasando”, aseveró. “Argentina está creciendo. No hay recesión”, concluyó.Por su parte, la ministra bonaerense y candidata a suceder a Kicillof en caso de que Daniel Scioli sea presidente, remarcó que “es muy difícil que (desde el gobierno macrista) no abran las importaciones si están diciendo que van a acordar con el FMI”. “Hay muchas inconsistencias en la propuesta económica. Ya se sabe cuál es el formulario que exigen esos órganos, lo hemos visto en España y en Grecia y una de las condiciones para los préstamos es la apertura de mayor importación”, advirtió Batakis. La funcionaria insistió en que todas las propuestas que impulsa la candidatura de Macri son inflacionarias y, sin embargo, dicen que van a reducir la inflación. Para diferenciarse de la posición de Cambiemos, destacó el gesto honesto de “dar a conocer quiénes integrarían su gabinete en las áreas clave”. “Así la gente tiene la posibilidad de saber qué pensamos cada uno de nosotros y qué es lo que hicimos, y eso marca el sendero hacia donde iríamos”, afirmó la funcionaria.