
Jorge Taiana, precandidato a presidente del Frente para la Victoria, recorrió ayer Lanús junto a Fernando Navarro y Mabel Ganino, precandidatos a gobernador bonaerense y a intendenta, respectivamente. Taiana advirtió luego que “los vecinos y comerciantes están preocupados por la inseguridad de la zona” y destacó la necesidad de “hacer una reforma profunda de las policías”. El ex canciller recordó también ayer los cinco años de la designación del ex presidente Néstor Kirchner como secretario general de la Unasur, desde donde “fue uno de los artífices del No al ALCA”.
“Los lanusenses nos transmitieron que, si bien ha mejorado notablemente la situación económica y se ha incrementado el consumo, la inseguridad sigue siendo el problema que más los afecta. Por eso es necesario hacer una reforma profunda de las policías para que estén bien pagas, bien capacitadas y conducidas por civiles”, enfatizó Taiana. “La inseguridad no se resuelve sólo poniendo más policía en la calle sino con más inclusión, más educación y más trabajo para todos”, destacó.
Navarro contó que hablaron con empresarios, comerciantes, trabajadores y profesionales. “Nos transmitieron sus pareceres acerca de los avances que tuvieron en estos años y lo que aún falta por hacer. Destacó el reconocimiento de los comerciantes de la peatonal 9 de Julio, señalando que los últimos doce años fueron los mejores de su experiencia comercial, y la reivindicación de nuestra presidenta Cristina Kirchner por la implementación del Plan Ahora 12”, relató.
El ex canciller recordó luego la designación de Kirchner en la Unasur. “Lograr consagrarlo como secretario general fue una tarea bastante compleja” y “debimos superar la desconfianza de varios países de la región”, apuntó.Jorge Taiana, precandidato a presidente del Frente para la Victoria, recorrió ayer Lanús junto a Fernando Navarro y Mabel Ganino, precandidatos a gobernador bonaerense y a intendenta, respectivamente. Taiana advirtió luego que “los vecinos y comerciantes están preocupados por la inseguridad de la zona” y destacó la necesidad de “hacer una reforma profunda de las policías”. El ex canciller recordó también ayer los cinco años de la designación del ex presidente Néstor Kirchner como secretario general de la Unasur, desde donde “fue uno de los artífices del No al ALCA”.“Los lanusenses nos transmitieron que, si bien ha mejorado notablemente la situación económica y se ha incrementado el consumo, la inseguridad sigue siendo el problema que más los afecta. Por eso es necesario hacer una reforma profunda de las policías para que estén bien pagas, bien capacitadas y conducidas por civiles”, enfatizó Taiana. “La inseguridad no se resuelve sólo poniendo más policía en la calle sino con más inclusión, más educación y más trabajo para todos”, destacó.Navarro contó que hablaron con empresarios, comerciantes, trabajadores y profesionales. “Nos transmitieron sus pareceres acerca de los avances que tuvieron en estos años y lo que aún falta por hacer. Destacó el reconocimiento de los comerciantes de la peatonal 9 de Julio, señalando que los últimos doce años fueron los mejores de su experiencia comercial, y la reivindicación de nuestra presidenta Cristina Kirchner por la implementación del Plan Ahora 12”, relató.El ex canciller recordó luego la designación de Kirchner en la Unasur. “Lograr consagrarlo como secretario general fue una tarea bastante compleja” y “debimos superar la desconfianza de varios países de la región”, apuntó.