Los trabajadores de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) se expresaron ayer a favor de una continuidad de las políticas de ciencia y tecnología implementadas por el Gobierno. A través de una carta, detallaron los avances y alertaron sobre los políticas económicas neoliberales que pretende aplicar Mauricio Macri. “Ya sabemos lo que esto significa y nos llevaría a desandar un camino trabajosamente construido durante los últimos 12 años”, señala el comunicado de los empleados de la CNEA titulado “Un balotaje que no nos da igual”.“Podemos decir que estamos ante un punto de inflexión en la historia argentina. El 22 de noviembre se juega mucho más que una elección: se define un proyecto de país (...) Consideramos que el proceso político iniciado en 2003, luego de una de las peores crisis de la historia del país, ha producido una notoria mejora en las condiciones de vida de la mayoría de la población. Y estos hechos van más allá de nuestra adhesión o no al partido de gobierno”, afirmaron. Entre los puntos referentes a la actividad del sector nuclear señalaron la puesta en marcha Atucha II después de más de dos décadas de abandono, el relanzamiento de la Comisión con muchos proyectos de envergadura, como el primer reactor de potencia argentino Carem y el reactor de investigación y producción de radioisótopos RA-10.“También se ha dado un gran apoyo a las aplicaciones de las radiaciones al ámbito de la salud. Se retomó la producción de agua pesada y se profundizaron acciones para consolidar y desarrollar métodos de enriquecimiento de uranio”, explicaron. También subrayaron los avances en energías no convencionales como la solar y celdas de combustible y almacenamiento de hidrógeno y el área de materiales y nanotecnología.“Esto es solo una enumeración parcial siendo muy rico y abarcativo el espectro de actividades incluyendo asimismo las ciencias básicas como la biología, la física y la química”, resumen. “Hoy nuestro lugar es preservar lo logrado e ir por mucho más. Eso sólo va a ser posible en el marco de un proyecto político que dé oportunidades a todos los argentinos”, concluyeron.