La Cámara Federal porteña confirmó el procesamiento del titular de la Procelac, Carlos Gonella, y de su segundo, Omar Orsi, por el supuesto delito de prevaricato, por no haber incluido al empresario Lázaro Báez y a otros posibles imputados en un dictamen para impulsar una investigación por lavado de activos. Los jueces Horacio Cattani, Eduardo Farah y Martín Irurzun consideraron “llamativo” que los fiscales de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos no hayan propuesto “la producción de ni siquiera una sola prueba” relacionada con Báez y con Austral Construcciones SA, empresa santacruceña beneficiada con varias obras públicas. La resolución es “parcial y arbitraria, porque no analizó elementos de prueba que van en nuestra defensa”, declaró ayer Gonella. “Nosotros no dejamos de investigar a nadie. Nunca se dejó de investigar a Lázaro Báez, a su familia y a sus empresas”, destacó. El fallo fue celebrado por la diputada Patricia Bullrich y por su colega y jefe del bloque Unión PRO, Federico Pinedo.Gonella y Orsi fueron procesados por haber omitido incluir como imputado a Báez en el dictamen que firmaron el 18 de abril de 2013 en la causa por lavado de activos a cargo del juez federal Sebastián Casanello. Ambos actuaron en conjunto con el fiscal federal Ramiro González, quien reemplazaba al fiscal original del caso, Guillermo Marijuan, en uso de licencia. A su regreso, Marijuan amplió el dictamen en el que se había imputado a Leonardo Fariña y Federico Elaskar, y agregó a Báez.“La Procelac ya había comenzado una investigación sobre Daniel Pérez Gadín, Lázaro Báez, Austral Construcciones, SGI Bursátil Sociedad de Bolsa SA, Fabián Ro-ssi y Teegan Inc.” al momento de la firma del dictamen cuestionado, apuntó la Cámara. Pese a ello, “como firmantes omitieron su inclusión en el dictamen presentado en el proceso penal y no propusieron la producción de una sola prueba dirigida en esa dirección”, consideraron los camaristas al rechazar la apelación del defensor oficial Martín Hermida y confirmar los procesamientos y el embargo de 75 mil pesos resuelto en diciembre por el juez federal Marcelo Martínez de Giorgi.“La oportuna incorporación al expediente 30172013 de los reportes de operaciones sospechosas relacionados con Elaskar, Fariña y sus empresas vinculadas, efectuada por la Procelac, permitió encontrar una justificación para direccionar de modo limitado hacia ciertos acontecimientos la investigación”, analizó la Cámara. Por el contrario, “otros sucesos y circunstancias relevantes” fueron “dejados fuera de la investigación junto a quienes se sindicaba como sus responsables”, agregó. “También llama la atención que pese a tratarse de un proceso en el que se investiga el delito de lavado de divisas y más allá de esa irrupción, la procuraduría especializada en la materia no haya vuelto a efectuar en esa causa otra presentación relevante en las cuestiones técnicas que hacen a su materia de actuación”, destacaron.Gonella consideró que la resolución de la Cámara que confirmó su procesamiento y el de Orsi por prevaricato “es parcial y arbitraria porque no analizó elementos de prueba que van en nuestra defensa”. “Nosotros no dejamos de investigar a nadie. Nunca se dejó de investigar a Lázaro Báez, a su familia y a sus empresas”, agregó. El titular de la Procelac explicó que “se omitieron elementos de prueba importantes para la decisión” y que “la Cámara Federal no desarrolla nuevos argumentos e incurre en nuevos vicios”. “Como Procelac hemos descubierto y avanzado aplicando estándares internacionales en casos de lavado de activos, en la investigación de sociedades de Bolsa que se prestan como vehículos financieros para fugar miles y miles de millones de dólares generando grave daño a nuestro país”, informó Gonella, y aseveró que esta causa “hay que leerla en ese contexto”. También destacó como dato relevante que “se está discutiendo el cambio del Código Procesal Penal que produjo el descontento de jueces federales” y recordó que “nos rige un código inquisitivo que les da mucho poder a los jueces y hay sectores que se resisten a que esto cambie”.