La asociación civil Memoria Activa expresó que no le cree “nada” a Alberto Nisman, fiscal especial del caso AMIA desde hace una década, quien denunció a la presidenta Cristina Fernández y al canciller Héctor Timerman de encubrir el atentado terrorista. “Es público y notorio que ha utilizado los enormes recursos que ha tenido su fiscalía para fines que nada tienen que ver con el esclarecimiento de la masacre”, recordó la organización que integran familiares y amigos de las víctimas. El comunicado que suscriben la presidenta, Adriana Reisfeld, y la secretaria general de la entidad, Diana Malamud, atribuye la denuncia a “una interna dentro de los Servicios de Inteligencia” y reclama “voluntad política” para que se concrete el juicio oral por el encubrimiento.Memoria Activa repudió “el uso y abuso que se ha hecho de la causa AMIA en estos veinte años para dirimir cuestiones políticas que nada tienen que ver con la búsqueda de verdad y justicia”. “Al fiscal Nisman, responsable de las investigaciones, no le creemos nada”, afirmó. Luego recordó que “en los últimos años, en reiteradas oportunidades”, pidieron la remoción de Nisman “con claros y rotundos argumentos, y nada ha sucedido”. “El caso sigue impune, el encubrimiento sin juicio oral y un proceso lleno de obstáculos”, destacó la entidad, y apuntó que la causa no registra “ningún avance desde hace más de quince años”.La presentación de Nisman “claramente refiere a una interna dentro de los Servicios de Inteligencia, a la que aparentemente le ha dedicado sus últimos años”, explicó Memoria Activa. “Si el dictamen es verdad, es terrible, y si es mentira, es terrible también”, razonaron sus dirigentes. “La causa AMIA necesitaba de un fiscal competente y que representara los intereses de las víctimas, no de los encubridores”, sostuvieron, al tiempo que reclamaron “voluntad política para que el juicio oral por encubrimiento se lleve adelante”. Para los familiares y amigos de las víctimas sería la “única posibilidad de tener una luz de verdad y justicia”. “Justicia, justicia perseguirás”, concluye el comunicado.En la causa por el encubrimiento del atentado a la AMIA a la que se refiere Memoria Abierta están procesados y en condiciones de ser sometidos a juicio oral y público el ex presidente Carlos Menem, el ex juez Juan José Galeano, los ex fiscales Eamon Muller y Jorge Barbaccia, el ex titular de la SIDE Hugo Anzorreguy, el ex titular de la DAIA Rubén Beraja, el comisario retirado Jorge “Fino” Palacios y varios agentes de la Secretaría de Inteligencia.