Luego de los operativos de fiscalización desplegados el viernes pasado, el mercado paralelo registró ayer escasas operaciones al público. Las cuevas trocaron divisas con clientes asiduos y previa cita telefónica, relató un cambista a este diario. Esa contracción en los volúmenes negociados se reflejó en un leve ajuste en el precio del blue, de cinco centavos a 12,70 pesos. No obstante, la brecha respecto de la cotización oficial, que se ubicó en 9,06 pesos, se mantiene en los parámetros fijados por el equipo económico, por debajo del 40 por ciento. De todos modos, fuentes oficiales aseguraron que hoy continuarán las inspecciones para determinar eventuales incumplimientos a las normas cambiarias, contra el lavado de activos y al mercado de capitales. El Banco Central finalizó la rueda con un saldo neutro en su intervención en el mercado de cambios, mientras que el stock de reservas retrocedió en dos millones de dólares hasta ubicarse en 33.803 millones.La Unidad de Información Financiera, el Banco Central y la Comisión Nacional de Valores llevaron a cabo el viernes pasado un megaoperativo que incluyó la supervisión de 23 entidades financieras (cinco casas de cambio, seis sociedades de Bolsa, siete corredores de cambio, cuatro cooperativas de crédito y una mutual). El operativo, que contó con asistencia de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), movilizó a un centenar de técnicos de las distintas dependencias oficiales y personal de Gendarmería. Como resultado de esa fiscalización, se detectaron seis entidades con serios incumplimientos de las regulaciones vigentes. Según enumeró el ministro de Economía, Axel Kicillof, la documentación inspeccionada dio cuenta de violaciones a la Ley de entidades financieras, de mercado de capitales, al régimen penal cambiario, y a normas de prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo. El monto decomisado a las seis entidades superó el millón de pesos.Casi sin movimiento en las cuevas, las operaciones bursátiles con destino a la dolarización de cartera se negociaron con precios a la baja. Tanto el contado con liquidación, que implica la fuga de las divisas al exterior, como el dólar-Bolsa, que se deposita en una cuenta dentro del país, convalidaron un descenso del precio hasta los 11,86 pesos por billete verde. Por su parte, la AFIP informó que ayer se concretaron compras de moneda extranjera para atesoramiento por el equivalente a 14,1 millones de dólares, mientras que en el mes acumulan un monto de 301,9 millones.En la Bolsa porteña las acciones líderes finalizaron con un retroceso de 1,2 por ciento, con un volumen operado de 105 millones de pesos, un cuarto del monto habitual de operaciones. Empresas energéticas y financieras lideraron las bajas dentro del panel. Comercial del Plata perdió 4,3 por ciento, seguida por el Banco Francés (-3,6 por ciento), Pampa Energía (-3,5) y Siderar (-3,3). Entre los títulos públicos más negociados en la jornada se destacaron el Discount en dólares con ley argentina, con una mejora de 0,7 por ciento, y el Boden 2015, con un 0,6 por ciento. El riesgo país medido por el Banco JP Morgan aumentó 1,2 por ciento hasta los 580 puntos básicos.“Las inspecciones permitieron volver a instalar en la sociedad que el Banco Central controla el mercado cambiario. Es esencial ponerles un límite a los delitos y a las operatorias que casi siempre se hicieron con impunidad en la Argentina”, aseguró en declaraciones radiales el fin de semana el titular del BCRA, Alejandro Vanoli, quien relacionó los operativos con la baja en la brecha de precios entre la cotización oficial y el precio del blue. Desde que comenzaron a coordinarse los operativos en octubre pasado, la diferencia entre ambos valores se redujo a la mitad respecto de la brecha del 80 por ciento que llegó a registrar en junio del año pasado. Según detallaron desde uno de los organismos encargados de los operativos, a partir de hoy se repetirán este tipo de operativos en el microcentro porteño. Desde el Central explicaron que ahora la lupa estará puesta sobre los intermediarios en el mercado mayorista más que sobre las cuevas de la city.