Un avión argentino con ocho pasajeros y dos tripulantes cayó de trompa anoche en Uruguay, a poco de despegar del aeropuerto de Laguna del Sauce, en Maldonado. Al caer, se incendió. A última hora, bomberos destinados al lugar habían logrado recuperar del fuselaje siete cuerpos calcinados. Las fuerzas de seguridad y médicos uruguayos destinados al operativo de rescate estimaban que no habría sobrevivientes. La jueza de 4º turno de Maldonado, Adriana Morosini, decidió que los trabajos continuaran esta mañana, una vez que haya luz solar. A bordo viajaban integrantes de la empresa argentina La Rural, dedicada a la organización de ferias y convenciones y que explota el predio de Palermo. La firma es socia del Centro de Convenciones de Punta del Este, todavía en construcción. Ayer a la tarde, los argentinos habían mantenido una reunión con socios uruguayos y representantes de la Intendencia de Maldonado.Hasta última hora de ayer, no habían trascendido los nombres de las víctimas, nueve de origen argentino y una brasileña –de acuerdo con la radio FM Gente, de Maldonado–, pero sí que ocho eran hombres y dos, mujeres.La nave, que operaba como taxi aéreo para la empresa Aviajet S.A., era un Beechcraft B-90 King, con matrícula LV-CEO, fabricada en 1969 y que en noviembre de 2013 se había accidentado en el aeropuerto de San Fernando, luego de que el tren de aterrizaje quedara retraído y no tocara pista cuando el aparato descendió.Ayer, la explosión que siguió a la caída se escuchó desde la torre de control del aeropuerto de Punta del Este, confirmaron fuentes de la Dirección Nacional de Aviación Civil e Infraestructura Aeronáutica uruguaya (Dinacia). El avión cayó al norte de Laguna del Sauce, informó el teniente de la Fuerza Aérea uruguaya Ñancay Graña, quien participaba del operativo de rescate.El accidente terminó con la nave ingresando al espejo de agua de la Laguna del Sauce, cercano al aeropuerto, indicó el portavoz de los bomberos Leandro Palomeque. Hasta el lugar arribaron brigadistas y bomberos cuyas tareas se vieron complicadas porque la zona donde ocurrió el accidente es de difícil acceso. Un equipo al mando de Graña debió cruzar en gomón hasta donde ardían los restos del avión, mientras un helicóptero alumbraba la zona con un foco desde el aire. En tanto, en la ciudad de Maldonado, el camino y las zonas aledañas al hospital local habían sido despejados a la espera de cualquier imprevisto.El Sanatorio Mautone, de Punta del Este, fue puesto en código rojo y habilitó el helipuerto para la posible llegada de sobrevivientes. Gustavo Salaberry, titular del Comité de Emergencia de Maldonado, declaró que las autoridades del aeropuerto estaban al frente del operativo “con gran incertidumbre”, porque “hay peligro de alguna explosión”.En abril de 2014, La Rural, junto con Fenix Entertainment Group y socios uruguayos, ganó la licitación para la gestión y operación del centro de Convenciones de Punta del Este, que todavía está en construcción en la zona del Jagüel, y cuya inauguración las autoridades uruguayas prevén para fines de este año. El Centro, informó la empresa La Rural el año pasado, al anunciar el emprendimiento, ocupará una superficie de 12 hectáreas, que comprenderán, entre otros espacios, una sala para 2600 asistentes, cuatro salas para 300 personas, un business center y un predio ferial (ver aparte).