
El Poder Judicial dispuso investigar una serie de endeudamientos del gobierno de Mauricio Macri para comprobar si se cometió el presunto delito de administración fraudulenta, en una causa en la que está imputado el procesado jefe de Gobierno. El juez Jorge De Santo ordenó al Cuerpo de Peritos Contadores Oficiales de la Corte Suprema que audite una serie de bonos emitidos por la gestión de Macri para evaluar la posible comisión de ése y otros delitos. La causa se abrió por una denuncia del líder del GEN porteño, Martín Hourest, quien señaló que se perdieron 120 millones de pesos por tomar un bono con una cotización del dólar de seis días antes a su fecha de emisión. “Macri quiere instalar un capitalismo de amigos”, sostuvo Hourest.
El ex legislador presentó una denuncia contra Macri y su ministro de Hacienda, Néstor Grindetti, en septiembre del año pasado. Los acusa de defraudación por administración fraudulenta, incumplimiento de los deberes de funcionario público y negociaciones incompatibles con el ejercicio de la función pública. Hourest detalló en su denuncia que la Ciudad emitió un bono el 28 de enero de 2014, pero, en lugar de tomar la cotización de ese día, tomó la del 22 de enero. Este detalle, según señaló Hourest, le costó al erario 120 millones.
Pese a que el bono Serie 6 se emitió el 28 de enero, el gobierno de Macri tomó como valor de referencia la cotización del 22 de enero, que era de 7,14 pesos. Dos días después, devaluación mediante, el cambio pasó a ser de 8 pesos. Si se hubiera tomado ese valor, el gobierno hubiera recibido 1168 millones de pesos en lugar de 1042 millones. En total, 120 millones más. “Por dos días, el Estado porteño dejó de percibir 120 millones de pesos”, remarcó el dirigente del GEN.
En la denuncia, Hourest pidió al juez que investigue por qué se emitieron títulos de deuda llamados “dólar link” por más de 6000 millones de pesos, con la particularidad de que tuvieron tasas mucho más altas que las que se cotizaban en ese momento en el mercado. Hourest incluso las comparó con la de los préstamos de ese entonces del Banco Ciudad. El dirigente del GEN graficó que se trató de un negocio generoso con los acreedores con un dato: esos bonos aumentaron su cotización en la Bolsa a poco de haber sido emitidos y lograron un rendimiento financiero que bordea el 50 por ciento anual para las series 1 y 2 del bono, que vencieron en 2014. Hourest detalló que ese rendimiento supera cualquier cálculo inflacionario. Se trata, en todos los casos, de bonos emitidos en 2012, 2013 y 2014 por el gobierno de Macri.
El juez De Santo hizo lugar a la denuncia e inició la etapa de prueba con una orden al Cuerpo de Peritos Contables de la Corte Suprema. En la resolución judicial –a la que tuvo acceso Página/12–, el juez les ordenó a los peritos que le informen “si las condiciones de emisión de títulos de deuda clase 6 se ajusta a las normas generales que se aplican en la colocación de este tipo de bonos” y pidió que se analice también las emisiones de las series 1 a la 5. “En relación con los bonos en cuestión (‘bonos dólar link’ clase 6) deberá informarse si se hallaba contemplada la posibilidad de prorrogar o suspender la recepción de órdenes de compra, y en ese caso si hubiere sido aconsejable –como lo sostiene el denunciante–, en base a la intervención del Banco Central de la República Argentina en el mercado, modificar la fecha de recepción de órdenes de compras a fin de obtener una mejor rentabilidad o en su defecto si las variables del mercado impiden llegar a predecir la fecha más aconsejable”, preguntó el juez a los peritos contables de la Corte.
“Esto tiene como antecedente la otra denuncia en la que nos presentamos como amicus curiae de ACIJ por la toma de duda de 2009”, recordó el ex legislador (ver recuadro). “Macri tiene hijos y entenados en el sistema financiero. Quiere instalar un capitalismo financiero de amigos, a los que les permitió hacer negocios. Les facilitó ganar 120 millones de pesos”, sostuvo Hourest. “El juez no sólo no desestimó nuestra denuncia sino que les dijo a los peritos que no revisen sólo la serie 6, sino que revisen las series anteriores”, señaló el dirigente del GEN.El Poder Judicial dispuso investigar una serie de endeudamientos del gobierno de Mauricio Macri para comprobar si se cometió el presunto delito de administración fraudulenta, en una causa en la que está imputado el procesado jefe de Gobierno. El juez Jorge De Santo ordenó al Cuerpo de Peritos Contadores Oficiales de la Corte Suprema que audite una serie de bonos emitidos por la gestión de Macri para evaluar la posible comisión de ése y otros delitos. La causa se abrió por una denuncia del líder del GEN porteño, Martín Hourest, quien señaló que se perdieron 120 millones de pesos por tomar un bono con una cotización del dólar de seis días antes a su fecha de emisión. “Macri quiere instalar un capitalismo de amigos”, sostuvo Hourest.El ex legislador presentó una denuncia contra Macri y su ministro de Hacienda, Néstor Grindetti, en septiembre del año pasado. Los acusa de defraudación por administración fraudulenta, incumplimiento de los deberes de funcionario público y negociaciones incompatibles con el ejercicio de la función pública. Hourest detalló en su denuncia que la Ciudad emitió un bono el 28 de enero de 2014, pero, en lugar de tomar la cotización de ese día, tomó la del 22 de enero. Este detalle, según señaló Hourest, le costó al erario 120 millones.Pese a que el bono Serie 6 se emitió el 28 de enero, el gobierno de Macri tomó como valor de referencia la cotización del 22 de enero, que era de 7,14 pesos. Dos días después, devaluación mediante, el cambio pasó a ser de 8 pesos. Si se hubiera tomado ese valor, el gobierno hubiera recibido 1168 millones de pesos en lugar de 1042 millones. En total, 120 millones más. “Por dos días, el Estado porteño dejó de percibir 120 millones de pesos”, remarcó el dirigente del GEN.En la denuncia, Hourest pidió al juez que investigue por qué se emitieron títulos de deuda llamados “dólar link” por más de 6000 millones de pesos, con la particularidad de que tuvieron tasas mucho más altas que las que se cotizaban en ese momento en el mercado. Hourest incluso las comparó con la de los préstamos de ese entonces del Banco Ciudad. El dirigente del GEN graficó que se trató de un negocio generoso con los acreedores con un dato: esos bonos aumentaron su cotización en la Bolsa a poco de haber sido emitidos y lograron un rendimiento financiero que bordea el 50 por ciento anual para las series 1 y 2 del bono, que vencieron en 2014. Hourest detalló que ese rendimiento supera cualquier cálculo inflacionario. Se trata, en todos los casos, de bonos emitidos en 2012, 2013 y 2014 por el gobierno de Macri.El juez De Santo hizo lugar a la denuncia e inició la etapa de prueba con una orden al Cuerpo de Peritos Contables de la Corte Suprema. En la resolución judicial –a la que tuvo acceso Página/12–, el juez les ordenó a los peritos que le informen “si las condiciones de emisión de títulos de deuda clase 6 se ajusta a las normas generales que se aplican en la colocación de este tipo de bonos” y pidió que se analice también las emisiones de las series 1 a la 5. “En relación con los bonos en cuestión (‘bonos dólar link’ clase 6) deberá informarse si se hallaba contemplada la posibilidad de prorrogar o suspender la recepción de órdenes de compra, y en ese caso si hubiere sido aconsejable –como lo sostiene el denunciante–, en base a la intervención del Banco Central de la República Argentina en el mercado, modificar la fecha de recepción de órdenes de compras a fin de obtener una mejor rentabilidad o en su defecto si las variables del mercado impiden llegar a predecir la fecha más aconsejable”, preguntó el juez a los peritos contables de la Corte.“Esto tiene como antecedente la otra denuncia en la que nos presentamos como amicus curiae de ACIJ por la toma de duda de 2009”, recordó el ex legislador (ver recuadro). “Macri tiene hijos y entenados en el sistema financiero. Quiere instalar un capitalismo financiero de amigos, a los que les permitió hacer negocios. Les facilitó ganar 120 millones de pesos”, sostuvo Hourest. “El juez no sólo no desestimó nuestra denuncia sino que les dijo a los peritos que no revisen sólo la serie 6, sino que revisen las series anteriores”, señaló el dirigente del GEN.