
En el marco de su campaña electoral, Martín Lousteau participó de una actividad en el local partidario de Luis Barrionuevo. El candidato a jefe de Gobierno de ECO estuvo este domingo en Parque Saavedra junto a su candidato a vice Fernando Sánchez y al legislador Maximiliano Ferraro, además de otros integrantes de la lista apoyada por Elisa Carrió y Ernesto Sanz. Ante las versiones que comenzaron a circular sobre un pacto político con el gastronómico, el ex ministro de Economía tuvo que salir a desmentir que existiera un acuerdo, aunque no desmintió que realizó la actividad. Entre los dirigentes del espacio que lidera Lousteau había cierto malestar por la situación que los vincula con un dirigente con alta imagen negativa en el distrito.
El local de la calle Rogelio Yrutia 6028 pertenece a la agrupación Tecera Posición, vinculada con Barrionuevo. Allí la alianza entre radicales, la Coalición Cívica y el socialismo porteño armó un acto de campaña junto a los vecinos del barrio. La jornada finalizó con un recital de una banda. Desde el entorno del gastronómico explicaron que le prestaron el lugar a militantes radicales de la junta comunal y se desvincularon del economista. Según la agencia Télam, el titular del comité Capital de la UCR, Emiliano Yacobitti, mantuvo un encuentro con Barrionuevo para ultimar los detalles de la organización y sellar un apoyo del sindicalista a cambio de una devolución de favores ante un eventual gobierno de Lousteau, en caso de llegar a un ballottage y vencer al candidato del PRO, Horacio Rodríguez Larreta.
El puente entre la UCR porteña y Barrionuevo sería el histórico cacique radical Enrique “Coti” Nosiglia, socio del gastronómico en los ’90. Los vínculos entre ambos fueron señalados por el candidato del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, la semana pasada.
“No cerré ni abrí ningún acuerdo con Lousteau”, afirmó Barrionuevo en un comunicado. “Fui a visitar un centro cultural barrial y una feria de emprendedores en Parque Saavedra como habitualmente recorro los diferentes puntos de la ciudad. Pero de ahí a tener un acuerdo con un dirigente sindical hay un abismo y una gran capacidad de imaginación”, se defendió Lousteau.En el marco de su campaña electoral, Martín Lousteau participó de una actividad en el local partidario de Luis Barrionuevo. El candidato a jefe de Gobierno de ECO estuvo este domingo en Parque Saavedra junto a su candidato a vice Fernando Sánchez y al legislador Maximiliano Ferraro, además de otros integrantes de la lista apoyada por Elisa Carrió y Ernesto Sanz. Ante las versiones que comenzaron a circular sobre un pacto político con el gastronómico, el ex ministro de Economía tuvo que salir a desmentir que existiera un acuerdo, aunque no desmintió que realizó la actividad. Entre los dirigentes del espacio que lidera Lousteau había cierto malestar por la situación que los vincula con un dirigente con alta imagen negativa en el distrito.El local de la calle Rogelio Yrutia 6028 pertenece a la agrupación Tecera Posición, vinculada con Barrionuevo. Allí la alianza entre radicales, la Coalición Cívica y el socialismo porteño armó un acto de campaña junto a los vecinos del barrio. La jornada finalizó con un recital de una banda. Desde el entorno del gastronómico explicaron que le prestaron el lugar a militantes radicales de la junta comunal y se desvincularon del economista. Según la agencia Télam, el titular del comité Capital de la UCR, Emiliano Yacobitti, mantuvo un encuentro con Barrionuevo para ultimar los detalles de la organización y sellar un apoyo del sindicalista a cambio de una devolución de favores ante un eventual gobierno de Lousteau, en caso de llegar a un ballottage y vencer al candidato del PRO, Horacio Rodríguez Larreta.El puente entre la UCR porteña y Barrionuevo sería el histórico cacique radical Enrique “Coti” Nosiglia, socio del gastronómico en los ’90. Los vínculos entre ambos fueron señalados por el candidato del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, la semana pasada.“No cerré ni abrí ningún acuerdo con Lousteau”, afirmó Barrionuevo en un comunicado. “Fui a visitar un centro cultural barrial y una feria de emprendedores en Parque Saavedra como habitualmente recorro los diferentes puntos de la ciudad. Pero de ahí a tener un acuerdo con un dirigente sindical hay un abismo y una gran capacidad de imaginación”, se defendió Lousteau.