
Los desafíos y oportunidades que existen en torno de la forma de superar la actual restricción externa fueron el tema que aunó las presentaciones del diputado nacional Roberto Feletti y del economista Miguel Bein. En el marco del ciclo de conferencias de AEDA, el asesor del sciolismo sostuvo que el año que viene se va a “necesitar unos dólares adicionales a los que vienen de la cuenta corriente externa”. Se mostró confiado en que el país podrá acceder a financiamiento externo para ello, pero alertó sobre el riesgo que entraña la tentación del dinero barato. Sostuvo que las tasas de interés en los Estados Unidos, pese al ajuste previsto, se mantendrán bajas en términos históricos. Feletti coincidió en que “el financiamiento tiene que estar ligado a la inversión”, y abogó por una ley para regular el giro de dividendos.
Los disertantes participaron del panel sobre Perspectivas Económicas en clave de la articulación macro y micro. Bein consideró que la suba de tasas de la Reserva Federal será leve y gradual, debido a que su economía –como la de las principales potencias– está muy endeudada. “La recuperación de la economía estadounidense se sustentó en un aumento sostenido de los salarios, mientras que la tasa de interés se mantuvo en torno de cero. Por lo cual, las tasas seguirán siendo bajas”, aseguró el economista que asesora al precandidato presidencial Daniel Scioli. Esta situación le permitiría al país obtener financiamiento externo. “Si es para infraestructura y mejorar la competitividad de algunos sectores, está bien. Pero volver a tomar deuda en dólares para pagar flujos en pesos no va a durar”, dijo Bein.
El diagnóstico del economista es que los principales socios comerciales del país no colaborarán en mejorar la cuenta corriente, mientras que el achicamiento de las importaciones está impactando seriamente en la estructura productiva de sectores dinámicos, como el automotor. Destacó el perfil crediticio del país y sostuvo que aun con un acuerdo desfavorable con los fondos buitre, el peso de la deuda sobre el PIB no superaría el 13 por ciento.
Feletti destacó el liderazgo del Gobierno para enfrentar la restricción externa que se iniciaba en 2011 sin recurrir al ajuste. “En 2012 y 2013 cambia la historia económica de los últimos 25 años. Fue la primera vez que frente a la restricción externa se impide que pegue en el bolsillo de la gente y se decide sostener el nivel de actividad”, aseguró el diputado nacional. El ex viceministro de Economía aseguró que el acercamiento del país a China responde a cierta debilidad de Brasil, principal socio comercial.Los desafíos y oportunidades que existen en torno de la forma de superar la actual restricción externa fueron el tema que aunó las presentaciones del diputado nacional Roberto Feletti y del economista Miguel Bein. En el marco del ciclo de conferencias de AEDA, el asesor del sciolismo sostuvo que el año que viene se va a “necesitar unos dólares adicionales a los que vienen de la cuenta corriente externa”. Se mostró confiado en que el país podrá acceder a financiamiento externo para ello, pero alertó sobre el riesgo que entraña la tentación del dinero barato. Sostuvo que las tasas de interés en los Estados Unidos, pese al ajuste previsto, se mantendrán bajas en términos históricos. Feletti coincidió en que “el financiamiento tiene que estar ligado a la inversión”, y abogó por una ley para regular el giro de dividendos.Los disertantes participaron del panel sobre Perspectivas Económicas en clave de la articulación macro y micro. Bein consideró que la suba de tasas de la Reserva Federal será leve y gradual, debido a que su economía –como la de las principales potencias– está muy endeudada. “La recuperación de la economía estadounidense se sustentó en un aumento sostenido de los salarios, mientras que la tasa de interés se mantuvo en torno de cero. Por lo cual, las tasas seguirán siendo bajas”, aseguró el economista que asesora al precandidato presidencial Daniel Scioli. Esta situación le permitiría al país obtener financiamiento externo. “Si es para infraestructura y mejorar la competitividad de algunos sectores, está bien. Pero volver a tomar deuda en dólares para pagar flujos en pesos no va a durar”, dijo Bein.El diagnóstico del economista es que los principales socios comerciales del país no colaborarán en mejorar la cuenta corriente, mientras que el achicamiento de las importaciones está impactando seriamente en la estructura productiva de sectores dinámicos, como el automotor. Destacó el perfil crediticio del país y sostuvo que aun con un acuerdo desfavorable con los fondos buitre, el peso de la deuda sobre el PIB no superaría el 13 por ciento.Feletti destacó el liderazgo del Gobierno para enfrentar la restricción externa que se iniciaba en 2011 sin recurrir al ajuste. “En 2012 y 2013 cambia la historia económica de los últimos 25 años. Fue la primera vez que frente a la restricción externa se impide que pegue en el bolsillo de la gente y se decide sostener el nivel de actividad”, aseguró el diputado nacional. El ex viceministro de Economía aseguró que el acercamiento del país a China responde a cierta debilidad de Brasil, principal socio comercial.