
La movilización por Alberto Nisman enfrentó al diputado radical Mario Barletta y al gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, quienes se postulan en veredas opuestas para las próximas primarias en esa provincia “Si yo fuera gobernador de Santa Fe asistiría a la marcha”, afirmó Barletta, y dijo que él marchará “en homenaje a Nisman y para reclamar por el esclarecimiento de las circunstancias de su muerte”. Bonfatti avisó el fin de semana que no irá a la marcha porque quiere “darles un mensaje a los argentinos de que tenemos que ponernos de acuerdo con el diálogo” y llamó a no “apelar al blanco y negro”. “Resulta extraño que el gobernador hable de recuperar el diálogo, cuando estamos ante un gobierno nacional que se ha manejado siempre con la ofensa, con la difamación y la mentira. Nadie sabe más de eso que los santafesinos, que siempre fuimos relegados por el gobierno nacional”, lo cruzó Barletta. Dentro de la coalición gobernante en Santa Fe formada por la UCR y el socialismo, el radical se postula como precandidato a gobernador contra el socialista Miguel Lifschitz, quien lleva a Bonfatti al frente de la lista de diputados provinciales. La socialista intendenta de Rosario, Mónica Fein, también aclaró ayer que no irá a la marcha, aunque la apoyó desde lo institucional.La movilización por Alberto Nisman enfrentó al diputado radical Mario Barletta y al gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, quienes se postulan en veredas opuestas para las próximas primarias en esa provincia “Si yo fuera gobernador de Santa Fe asistiría a la marcha”, afirmó Barletta, y dijo que él marchará “en homenaje a Nisman y para reclamar por el esclarecimiento de las circunstancias de su muerte”. Bonfatti avisó el fin de semana que no irá a la marcha porque quiere “darles un mensaje a los argentinos de que tenemos que ponernos de acuerdo con el diálogo” y llamó a no “apelar al blanco y negro”. “Resulta extraño que el gobernador hable de recuperar el diálogo, cuando estamos ante un gobierno nacional que se ha manejado siempre con la ofensa, con la difamación y la mentira. Nadie sabe más de eso que los santafesinos, que siempre fuimos relegados por el gobierno nacional”, lo cruzó Barletta. Dentro de la coalición gobernante en Santa Fe formada por la UCR y el socialismo, el radical se postula como precandidato a gobernador contra el socialista Miguel Lifschitz, quien lleva a Bonfatti al frente de la lista de diputados provinciales. La socialista intendenta de Rosario, Mónica Fein, también aclaró ayer que no irá a la marcha, aunque la apoyó desde lo institucional.