La administración de las reservas generó ayer un cruce entre el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, y el economista Miguel Bein. “No les voy a regalar el abastecimiento industrial del país a diez millones de tipos que se quieren llevar el Banco Central a la casa”, sostuvo el asesor económico de Daniel Scioli en referencia a la venta de moneda extranjera con fines de atesoramiento. El economista aseguró en una entrevista televisiva que si se continúa abasteciendo a las importadoras, se permite el giro de utilidades y se les vende a los particulares para ahorro, todo a la vez, en breve sólo quedarán los yuanes como reservas. Vanoli respondió al consultor y ex secretario de Política Económica de la Alianza vía Twitter. “Las opiniones de Miguel Bein son muy respetables, pero entiendo importante que siga el dólar ahorro. Hay que dar certidumbre y tranquilidad”, fue el primer mensaje de 140 caracteres del funcionario. Desde el propio sciolismo, la ministra de Economía bonaerense, Silvina Batakis, sostuvo a través de un comunicado que “el gobierno nacional administra de forma inteligente las reservas del Banco Central”. “Todo quedó aclarado. A seguir trabajando juntos”, escribió Vanoli por la noche.El debate por el dólar ahorro está instalado desde hace un mes, a partir de la promesa de Mauricio Macri de que levantará las restricciones el 11 de diciembre si es consagrado presidente. Sergio Massa también dijo que lo haría en los primeros cien días de su eventual gobierno. Consultado sobre el tema, Bein sostuvo que “primero hay que normalizar (la situación económica) y después acceder al crédito”. “Una vez que lo hacés, el criterio de administración de reservas debe priorizar la compra de insumos, materias primas y bienes de capital, que son el abastecimiento del país”, explicó el economista.Luego consideró necesario negociar con las empresas un programa de giros al exterior, utilidades y dividendos bajo condiciones negociadas de inversiones. “Recién después viene el dólar ahorro”, sostuvo Bein. “Si vos entregás todo para importación, para utilidades y dividendos y para los que quieren comprar para ahorro, sólo te van a quedar los siete mil millones de reservas en yuanes”, agregó.La respuesta oficial no se hizo esperar. A través de su cuenta oficial, el titular del Central aseguró que “el objetivo es seguir reduciendo la brecha (entre el dólar oficial y el ilegal) y aumentar los pagos de importaciones para fortalecer el crecimiento”. “Una menor brecha aumenta los incentivos a cobrar exportaciones e invertir. Vamos en ese camino. Gradualismo. Hay que ver el contexto global”, señaló el funcionario, quien reiteró su receta para reducir la expectativa devaluacionista: “Dando certidumbre y tranquilidad consolidaremos estabilidad”. “Es importante que los rendimientos en pesos superen a los de moneda extranjera”, explicó Vanoli. Bein, al igual que lo había hecho el titular del Central, criticó la irresponsabilidad de sostener que se pueden generar incentivos para el ingreso de capitales en el corto plazo. “(Decir) que como son buenos van a llover las inversiones es un infantilismo”, afirmó el consultor, quien reiteró que establecer prioridades “te da tiempo para impulsar la inversión”. También apuntó a eliminar las retenciones del 5 por ciento sobre las economías regionales para dar competitividad por la vía fiscal. “Consolidada la estabilidad vamos hacia un mayor crecimiento. Estabilidad, crecimiento e inclusión como marca la Carta Orgánica del Banco Central”, dijo por tuit el titular del Central.La ministra de Economía bonaerense emitió un comunicado en el que buscó bajarle el tono al cruce. “La política del gobierno nacional con respecto a la administración de las reservas del Banco Central es la correcta, ya que está administrando de forma inteligente los recursos, atendiendo a la demanda tanto de los sectores productivos como de los ahorristas que quieren comprar moneda extranjera”, afirmó Batakis, quien consideró que el dólar ahorro “es un instrumento para brindar certidumbre y tranquilidad a los ahorristas”. Tras ello, Vanoli tuiteó que “quedó todo aclarado”.Ayer se efectivizaron operaciones de compra de moneda extranjera por unos 19,3 millones de dólares y en lo que va del mes se vendieron 279,1 millones. Desde que se habilitó la compra para ahorro suma unos 4649,8 millones de dólares. Las reservas finalizaron ayer en 31.516 millones.