
El candidato a presidente de Cambiemos, Mauricio Macri, visitó la provincia de Mendoza, donde volvió a recibir el respaldo de Julio Cobos, quien se postula a senador por esa provincia. Acompañados por el gobernador electo Alfredo Cornejo, el jefe de gobierno porteño y el diputado radical recorrieron varias localidades mendocinas y coincidieron en señalar que “la Argentina que viene tiene que terminar con la confrontación”. “Con Julio Cobos y Alfredo Cornejo vamos a trabajar juntos con esa idea de diálogo, respeto y equipo”, dijo Macri.
Cobos, que viene de acompañar a Macri en su gira por el Chaco la semana pasada, contó que asesoró al candidato presidencial sobre “las grandes obras de infraestructura que hacen falta para el despegue del país”. “Con Mauricio compartimos la visión de que es esencial respetar el federalismo”, dijo el candidato a senador.
De campaña en la única provincia junto a la Capital Federal en la que pudo mostrarse ganador, el jefe de Gobierno aprovechó también para enviar otro mensaje de acercamiento a los gobernadores del peronismo, con quienes dijo que buscará “trabajar codo a codo para llevar soluciones y que cada provincia se pueda desarrollar” en caso de llegar a la Presidencia.
La actividad de campaña de los tres dirigentes incluyó la visita a un frigorífico en la ciudad de Guaymallén y encuentros con productores agropecuarios de los departamentos San Martín, Maipú y Junín, desde donde Macri expuso sus propuestas para el sector. Para Macri, “el fenómeno que produjo la industria vitivinícola es un modelo para copiar en todo país, por la calidad de su producción y las oportunidades de empleo que creó”, pero “por culpa del Gobierno hace cuatro años esto comenzó a decaer”.El candidato a presidente de Cambiemos, Mauricio Macri, visitó la provincia de Mendoza, donde volvió a recibir el respaldo de Julio Cobos, quien se postula a senador por esa provincia. Acompañados por el gobernador electo Alfredo Cornejo, el jefe de gobierno porteño y el diputado radical recorrieron varias localidades mendocinas y coincidieron en señalar que “la Argentina que viene tiene que terminar con la confrontación”. “Con Julio Cobos y Alfredo Cornejo vamos a trabajar juntos con esa idea de diálogo, respeto y equipo”, dijo Macri.Cobos, que viene de acompañar a Macri en su gira por el Chaco la semana pasada, contó que asesoró al candidato presidencial sobre “las grandes obras de infraestructura que hacen falta para el despegue del país”. “Con Mauricio compartimos la visión de que es esencial respetar el federalismo”, dijo el candidato a senador.De campaña en la única provincia junto a la Capital Federal en la que pudo mostrarse ganador, el jefe de Gobierno aprovechó también para enviar otro mensaje de acercamiento a los gobernadores del peronismo, con quienes dijo que buscará “trabajar codo a codo para llevar soluciones y que cada provincia se pueda desarrollar” en caso de llegar a la Presidencia.La actividad de campaña de los tres dirigentes incluyó la visita a un frigorífico en la ciudad de Guaymallén y encuentros con productores agropecuarios de los departamentos San Martín, Maipú y Junín, desde donde Macri expuso sus propuestas para el sector. Para Macri, “el fenómeno que produjo la industria vitivinícola es un modelo para copiar en todo país, por la calidad de su producción y las oportunidades de empleo que creó”, pero “por culpa del Gobierno hace cuatro años esto comenzó a decaer”.