El intendente electo de Tres de Febrero de Cambiemos, Diego Valenzuela, no podría tener más contrastes con su antecesor, el metalúrgico Hugo Curto. De barba y anteojos, con look intelectual, Valenzuela entra a un café, se sienta y se pide una gaseosa. “La regla municipal debe ser de dos mandatos”, propone el subsecretario de Area Metropolitana (AMBA) del gobierno porteño. Valenzuela fue director de Cippec, trabajó como periodista en diversos canales de televisión y medios gráficos. Es licenciado en Economía y magister en Historia (su tesis, que dirigió Luis Alberto Romero, fue sobre “la prensa independiente en la Argentina en la década de 1870”) y autor de libros como Sarmiento periodista. Ahora deberá dejar la academia y meterse en el barro.–¿Cómo hizo para ganarle a Curto después de 24 años?–Hay varios factores. El primero: ellos abandonaron la calle, no tenían mesas en las esquinas. Recién se las vio al final y tenía un componente burocrático: el empleado que estaba mirando la hora. Nosotros, durante casi tres años, hicimos contacto directo con el vecino. No con actos, con el dirigente adelante y el público atrás intermediados por punteros. No pagué sueldos. Fue toda militancia voluntaria. El timbreo fue una herramienta muy usada. En segundo lugar, el desgaste lógico de una gestión que acumuló problemas y hacía obras porque venía la elección. Y en tercer lugar, la boleta fue competitiva: Macri, cuando empezó, tenía una potencia incierta y hoy estamos ante un posible presidente, además Vidal puso un plus y nos ayudó muchísimo. Le saqué 13 puntos a Curto.–¿Se pone un límite de mandatos?–Sí. La regla municipal debe ser coherente con la provincial y nacional: dos mandatos. Tenemos esa idea con varios intendentes no sólo de Cambiemos, sino del Frente para la Victoria. Queremos ayudar a la alternancia y combatir el personalismo en la política. ¿Sabés por qué compite Curto tantas veces? Porque no hay otro.–Curto abre la intendencia todos los días a las 6 de la mañana para atender a los vecinos. ¿Piensa hacer lo mismo?–Vos podés escuchar, pero si no tenés un equipo de gestión que resuelva, ¿qué sentido tiene? Ahora me compré un teléfono nuevo y creé un WhatsApp para que todos los vecinos me puedan mandar un mensaje directo. Vamos a hacer reuniones periódicas en los centros de gestión municipal. Voy a hacer presupuesto participativo. Valoro esa escucha que hizo Curto a la mañana, pero vamos a otras formas de participación institucional.–¿Cuáles serían sus primeras medidas de gobierno?–Estoy repensando el organigrama, que está anticuado. Vamos a armar un área de Modernización, que tenga que ver con el personal.–¿Puede haber despidos?–No, no, no. La gente, con razonable incertidumbre, me plantea eso por la política del miedo del oficialismo. Yo les digo: `Las personas que trabajan van a ser escuchadas’.–¿Cuál va a ser su política hacia la seguridad?–Vamos a crear una secretaría de Seguridad y vamos a mejorar el presupuesto, que está abajo del 2 por ciento de inversión. Vamos a crear un plan de seguridad local en colaboración con la Bonaerense. Yo no creo que la seguridad la trae policía y cámaras. Es primero trabajo, familia, educación y buen espacio público. Tenemos un plan de bacheo, de luminarias y de optimizar el contrato de residuos. Hoy tenemos una situación de recolección que ha mejorado. Nos falta barrido y recolección diferenciada.–¿Piensa en la municipalización de la recolección?–Hay un contrato vigente. Vamos a ser respetuosos de la legalidad. Pero vamos a apostar al reciclaje y vamos a tratar de llegar a todo el distrito en un mandato. De las 100 toneladas que salen, las 100 las enterrás en el Ceamse. Queremos reducir esto para contaminar menos.–¿Cómo va a ser la relación ciudad-provincia con respecto a la basura?–Va a haber un trabajo coordinado y en equipo en el AMBA. Va a ser inédito. Nos liberamos de la Argentina de división, que buscaba prohibir el movimiento de basura de un distrito al otro.–Varios referentes del PRO tuvieron críticas a las nuevas universidades. ¿Cuál va a ser su política hacia la Universidad de Tres de Febrero?–No puedo hablar de otras, porque no soy especialista en el tema, pero te puedo hablar de la Untref: es estratégica. Los programas de capacitación de empleados municipales lo queremos hacer por vía de esa universidad. Sus carreras desde lo curricular son una oferta novedosa. Y desde lo educativo permite el acceso a personas que tal vez la UBA, con sus largas escaleras y sus columnas romanas, los alejaba.