El Gobierno anunció ayer una nueva actualización del programa Precios Cuidados, que consiste en una suba de los precios de 2,2 por ciento en promedio durante el próximo trimestre y la incorporación de 38 artículos a la lista del acuerdo, que ya alcanza los 506 productos. De enero a octubre, el aumento de precios dentro del acuerdo será del 9,1 por ciento, por debajo del cálculo de inflación de los privados. “Precios Cuidados ha ido de menor a mayor. Lo importante es darle el poder a la gente, que es la que cuida que el acuerdo marche bien. La gente es la que llama a la Secretaría de Comercio y eso genera investigaciones”, señaló durante la presentación de la nueva etapa el ministro de Economía, Axel Kicillof.Precios Cuidados fue lanzado con el objetivo de contener la aceleración de precios que disparó la devaluación de enero del año pasado. Desde ese momento el programa se consolidó, ganó en conocimiento entre los consumidores y en institucionalidad para los actores participantes. La lista de productos se amplió de 194 al comienzo hasta 506 para el trimestre julio-septiembre de este año, mientras que las empresas proveedoras subieron de 60 a 115. Los artículos se ofrecen en 2018 establecimientos de las grandes cadenas de supermercados, que fueron las primeras en sumarse al programa. Luego se incorporaron los supermercados y autoservicios regionales (310 bocas de expendio), mayoristas (120 bocas) y unos 5 mil almacenes agrupados en la Red Comprar, que dirige la Secretaría de Comercio. En su momento aparecieron en la lista productos de consumo estacional y también se sumaron muchos productos para celíacos.Ayer Axel Kicillof junto al secretario de Comercio, Augusto Costa, anunciaron una nueva actualización del programa, que regirá hasta comienzos de octubre. Se suman 38 productos (ver nota aparte) con una baja promedio de precio del 11 por ciento en relación con sus valores actuales de mercado, según datos del Ministerio de Economía. De ese grupo, 24 artículos son aptos para celíacos. En cambio, se retiraron ocho productos por cambios de presentación o discontinuación, informó Comercio.“Cuando un producto se incorpora a Precios Cuidados, el precio con el cual ingresa está por debajo del precio actual de mercado. La masividad que adquirió el programa y los beneficios que trae en volumen de ventas permite obtener beneficios bajando el precio”, explicó Augusto Costa.El aumento promedio de los artículos de la lista es de 2,2 por ciento. La mayor suba fue aprobada en carnes y procesados (4,3), seguido por frutas y verduras (2,8), panificados (2,5), bebidas (2,3), limpieza (2,2) y almacén, con el 2,1 por ciento. El incremento de los precios del programa en los primeros nueve meses será entonces de 9,1 por ciento. Se trata de una suba que está relativamente en línea con la medición del Indec, que en cinco meses calculó una inflación de 5,7 por ciento según el índice de precios al consumidor nacional urbano (IPC-Nu). Sin embargo, el avance en Precios Cuidados está bastante por debajo de la medición de por ejemplo la consultora que dirige Miguel Bein, que estimó que en el primer semestre el alza de precios llegó al 10,3 por ciento.“Tenemos tranquilidad de que durante los próximos meses cada uno va a realizar sus compras sabiendo que lo que paga es razonable. Esto permite tener herramientas para no convalidar cualquier precio, y si quiere pagar de más, lo hace a conciencia y no porque lo engañan”, agregó Costa.Desde su lanzamiento en enero 2014 y hasta esta última actualización, los precios del acuerdo subieron 19,5 por ciento. Para el Indec, prácticamente en el mismo período (de enero 2014 a mayo 2015) los precios subieron 30 por ciento y cerca del 40 por ciento para los privados. “¿Cuál es la idea? No queremos que sea una canasta de consumo, sino que formen parte de diferentes canastas de consumo de distintos sustratos de la población, pero que constituyan precios de referencia. El programa actúa como referencia también para los precios que no están en Precios Cuidados. Eso permite que los Precios Cuidados sirvan como alternativa para quien quiera comprarlo y como referencia”, describió ayer el ministro Kicillof.La evolución de los precios del programa en relación con el resto de la economía desmiente el tilde de “congelamiento” que muchas veces se escucha en relación a Precios Cuidados. Sin embargo, el Gobierno utiliza el programa como forma de domesticar la situación en las góndolas. El equipo económico advierte que los propios consumidores, al elegir los productos del acuerdo, limitan las subas de la competencia que no está en la lista. De ahí que la demanda de los artículos de Precios Cuidados haya crecido un 78 por ciento, mucho más que el promedio de la economía.El rubro del acuerdo que más subió desde enero del año pasado es lácteos, con el 23,6 por ciento. Le siguen carnes y procesados (21,5), limpieza (20,6), almacén (19,9), frutas y verduras (17,8), bebidas (17,7), perfumería (16,0) y panificados (11,7 por ciento).En términos de cumplimiento del acuerdo, el Gobierno informó que el abastecimiento está en un 80 por ciento, lo que constituye una situación normal para el negocio de los supermercados. La señalización, en tanto, se cumple en un 90 por ciento.