El Ministerio de Industria entregó créditos a pequeñas y medianas empresas por 24 millones de pesos, aprobó aportes no reintegrables para parques industriales por un total de 7,34 millones y entregó una flota de 45 vehículos del Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI). Estos beneficios fueron anunciados ayer por Cristina Fernández durante un acto en el que comunicó el envío al Congreso de un proyecto para que se actualicen por ley las asignaciones por hijo, embarazo y familiares (ver aparte). “Hemos generado miles y miles de puestos de trabajo a través de estas líneas crediticias del Estado”, sostuvo la mandataria acompañada por la titular de la cartera de Industria, Débora Giorgi.“Hemos entregado líneas de crédito para pymes, el Fonapyme es un préstamo con una tasa muy baja. Son en promedio 900.000 pesos de cada préstamo. El Fondyf, con un promedio entre 2 y 3 millones, tiene una tasa más alta, de 14 por ciento”, anunció Cristina. Durante el primer trimestre del año, los programas de crédito flexible para pequeñas y medianas empresas Fonapyme y Fondyf repartieron créditos por 100 millones de pesos a 70 pymes, de un cupo total de 550 millones de pesos, con el que cuentan ambos programas para este año.La Presidenta anunció la entrega de aportes no reembolsables a parques industriales para obras de infraestructura intramuros como cunetas, cordones, badenes, cerco perimetral y alambrado público. Los parques están ubicados en Santiago del Estero, Formosa, Corrientes y Chaco, involucran a 66 empresas y 1472 trabajadores. “Cuando llegamos, en 2003, había 80 parques; la mayoría estaban tapados por los yuyos. Cuando terminemos 2015 vamos a terminar con 400 parques industriales, cinco veces más”, afirmó CFK. Por último, encabezó la ceremonia de entrega de 45 vehículos al INTI. Las unidades, algunas de las cuales fueron expuestas en la explanada de Casa de Gobierno, corresponden a 44 utilitarios y una pick up por un valor de 7,7 millones de pesos. Con este ingreso, la flota del instituto asciende a 167 unidades frente a los 34 con que contaba en 2003. “El presupuesto del INTI pasó de 30 millones de pesos en 2003 a 943 millones de pesos. Los centros de investigación y desarrollo pasaron de 29 a 50, repartidos en todo el país, y atienden a 12.600 empresas, especialmente pymes y cooperativas, las que menos oportunidad tienen para contratar servicios para inversión y desarrollo clave para agregar valor”, explicó la mandataria.