
En la investigación por el crimen de Chiara Páez, la joven de 14 años embarazada cuyo cadáver fue hallado enterrado en el jardín de la casa de su novio, la Justicia continúa en etapa de peritajes. El Ministerio Público de la Acusación (MPA) informó en un comunicado que el fiscal Mauricio Clavero continúa esperando “los resultados de los estudios y pericias que9 solicitó”. Además, por orden de Clavero, ayer se realizó un nuevo allanamiento, esta vez en una propiedad de la madre del hombre detenido, en búsqueda de herramientas que, “por el momento, no tienen ningún tipo de relación con el homicidio”, pero podrían servir para la investigación, explicó el fiscal. Por otra parte, la Policía de Investigaciones analizó los teléfonos celulares de la madre, la tía y la hermana de Chiara, como parte de la causa paralela, por el intento de aborto inducido, que investiga el fiscal Juan Pablo Lavini Rosset. El funcionario judicial “pudo acceder a un informe preliminar de las comunicaciones registradas en los tres dispositivos”, informó el MPA.
El fiscal Clavero reiteró que “sigue esperando los resultados de las pericias y análisis de las uñas de la menor, de los pelos que fueron encontrados en una de sus manos, y de los elementos secuestrados (ropa, cuchillos y herramientas)”, informó el MPA. Además, Clavero indicó que pidió colaboración a las policías de Córdoba y La Pampa “en los análisis que se realizarán a los teléfonos celulares secuestrados, fundamentalmente, al de la mujer de 34 años que está detenida preventivamente (N. de R.: la madre del novio de Chiara), y al de la víctima”.
El funcionario judicial explicó que “la policía de La Pampa cuenta con un equipamiento de última tecnología adquirido hace muy poco tiempo y que es único en el país”. “Se trata de una tecnología que permite trabajar sobre los equipos celulares y establecer con un margen de error de tres metros el recorrido que hizo el propietario mientras llevaba consigo el teléfono. E incluso permite saber el tiempo que estuvo en un lugar cada vez que se detuvo”, detalló Clavero.
Tras los peritajes a los celulares de los familiares de Chiara, el fiscal Lavini Rosset informó que tiene “un informe preliminar del contenido de las comunicaciones, fundamentalmente de los mensajes escritos enviados a través de los celulares”. Además, señaló que pidió “a distintos medios de comunicación una serie de entrevistas que fueron concedidas tanto por familiares de la víctima como por sus abogados”. La causa a cargo de Lavini Rosset se abrió luego de que la autopsia encontrara en la sangre de Chiara restos de un medicamento usado para inducir abortos medicamentosos, y de que el fiscal Clavero, a cargo de la causa por el femicidio, estableciera con certeza que la familia de la joven conocía esa información pero no la compartió con él durante la búsqueda de Chiara.En la investigación por el crimen de Chiara Páez, la joven de 14 años embarazada cuyo cadáver fue hallado enterrado en el jardín de la casa de su novio, la Justicia continúa en etapa de peritajes. El Ministerio Público de la Acusación (MPA) informó en un comunicado que el fiscal Mauricio Clavero continúa esperando “los resultados de los estudios y pericias que9 solicitó”. Además, por orden de Clavero, ayer se realizó un nuevo allanamiento, esta vez en una propiedad de la madre del hombre detenido, en búsqueda de herramientas que, “por el momento, no tienen ningún tipo de relación con el homicidio”, pero podrían servir para la investigación, explicó el fiscal. Por otra parte, la Policía de Investigaciones analizó los teléfonos celulares de la madre, la tía y la hermana de Chiara, como parte de la causa paralela, por el intento de aborto inducido, que investiga el fiscal Juan Pablo Lavini Rosset. El funcionario judicial “pudo acceder a un informe preliminar de las comunicaciones registradas en los tres dispositivos”, informó el MPA.El fiscal Clavero reiteró que “sigue esperando los resultados de las pericias y análisis de las uñas de la menor, de los pelos que fueron encontrados en una de sus manos, y de los elementos secuestrados (ropa, cuchillos y herramientas)”, informó el MPA. Además, Clavero indicó que pidió colaboración a las policías de Córdoba y La Pampa “en los análisis que se realizarán a los teléfonos celulares secuestrados, fundamentalmente, al de la mujer de 34 años que está detenida preventivamente (N. de R.: la madre del novio de Chiara), y al de la víctima”.El funcionario judicial explicó que “la policía de La Pampa cuenta con un equipamiento de última tecnología adquirido hace muy poco tiempo y que es único en el país”. “Se trata de una tecnología que permite trabajar sobre los equipos celulares y establecer con un margen de error de tres metros el recorrido que hizo el propietario mientras llevaba consigo el teléfono. E incluso permite saber el tiempo que estuvo en un lugar cada vez que se detuvo”, detalló Clavero.Tras los peritajes a los celulares de los familiares de Chiara, el fiscal Lavini Rosset informó que tiene “un informe preliminar del contenido de las comunicaciones, fundamentalmente de los mensajes escritos enviados a través de los celulares”. Además, señaló que pidió “a distintos medios de comunicación una serie de entrevistas que fueron concedidas tanto por familiares de la víctima como por sus abogados”. La causa a cargo de Lavini Rosset se abrió luego de que la autopsia encontrara en la sangre de Chiara restos de un medicamento usado para inducir abortos medicamentosos, y de que el fiscal Clavero, a cargo de la causa por el femicidio, estableciera con certeza que la familia de la joven conocía esa información pero no la compartió con él durante la búsqueda de Chiara.