El Frente para la Victoria (FpV) volvió a la zona de los cuarenta puntos de intención de voto para las elecciones presidenciales de octubre, con el frente PRO-UCR-Coalición Cívica en el segundo lugar, a unos siete puntos, y Sergio Massa ya ocupando el tercero. De cara a las PASO de agosto, dentro del FpV, Daniel Scioli se va imponiendo a Florencio Randazzo por un margen de 11 puntos. Mauricio Macri derrota claramente a Ernesto Sanz y, como se sabe, Massa, al menos hasta ahora, no tiene contrincante. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner tiene altos niveles de imagen positiva, recuperándose tras el bajón que sufrió a raíz de la muerte del fiscal Alberto Nisman.Las conclusiones surgen de una encuesta nacional realizada por el Centro de Estudios de Opinión Pública (CEOP), que encabeza Roberto Bacman y que entrevistó a 1204 personas de todo el país, respetando las proporciones por edad, sexo y nivel económico-social. “A principios de abril, el FpV es el partido más votado –señala Bacman– y este es el primer dato fuerte. Si el peso de la marca prevalece, al proyectar estos resultados (sin tener en cuenta el voto en blanco ni los indecisos) se ubica en el eje del 40 por ciento. Eso le da chances de ganar sin ballottage, pero para eso hay que esperar los resultados de las PASO.”“La diferencia de once puntos de Scioli sobre Randazzo se explica en el anclaje sociodemográfico de cada candidato –analiza Bacman–. El gobernador bonaerense obtiene sus mayores ventajas en universos de mayor peso poblacional, como el Gran Buenos Aires y en el interior profundo del país.” Para Bacman, “el acuerdo PRO-UCR-CC se consolidó a principios de abril. Es un dato que no debe sorprender, ya que las chances de Macri venían creciendo. Arrancó en el 10 por ciento a principios de 2014 y mantuvo la tendencia firme hasta que en octubre de ese mismo año desplazó a Massa del segundo lugar. Sin embargo, en esta última medición no se observa un fortalecimiento de Macri como producto de su acuerdo con la UCR. Se está cumpliendo uno de los principios que rigen en la política: no siempre los acuerdos partidarios de dirigentes impactan en el voto. Todo parece indicar que hasta el momento los típicos votantes radicales no confían demasiado en ese acuerdo. Ante tal situación, el posicionamiento de Margarita Stolbizer comenzó a edificarse. Esta encuesta, que se hizo cuando ella no se había lanzado, le da un interesante seis por ciento como punto de partida”.“Sergio Massa no está pasando por su mejor momento electoral –redondea Bacman–. Hace un año encabezaba las encuestas, después lo alcanzó Scioli y luego lo superó Macri. Ha perdido mucho espacio dentro del segmento del núcleo duro antikirchnerista. Macri, bien corrido hacia la derecha, encaja más con ese segmento de la sociedad. A esto hay que agregar que su marca, el Frente Renovador, no tiene profundo anclaje en lo que tiene que ver con la intención de voto. Las esperanzas se centran en la propia figura de Massa. Del 16 por ciento que consigue el FR, trepa al 20 por ciento cuando se pregunta por Massa directamente.”Como es obvio, gran parte de las chances del FpV tienen que ver con la gestión del Poder Ejecutivo y, en especial, con la imagen de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. “En esta última medición llega al 46,2 por ciento, logrando una franca recuperación con respecto a los valores de fines de enero, tras la muerte de Alberto Nisman –concluye Bacman–. Es muy importante leer con atención la categoría muy positiva. En esa categoría, CFK ya llega al 36 por ciento, lo que muestra un aumento del núcleo duro kirchnerista de cara a las elecciones que se avecinan. A ocho meses de la finalización de su mandato, Cristina logra una imagen realmente significativa. Sostuvo su poder a pesar de no contar con la posibilidad de la reelección.”