
El militante radical jujeño Jorge Ariel Velásquez, de 20 años, falleció ayer tras ser baleado el pasado 8 de agosto en la ciudad de San Pedro, antes de las elecciones PASO, hecho pro el cual la UCR nacional exigió el “inmediato esclarecimiento del asesinato”. “La muerte de Jorge empaña a toda la sociedad argentina, porque es producto de la intolerancia y la violencia que vive de forma cotidiana toda la sociedad jujeña”, señaló el radicalismo a través de un comunicado. Velásquez fue baleado por la espalda cuando ingresaba a su casa del barrio Juan Pablo II de la ciudad de San Pedro en Jujuy, 60 kilómetros al sur de San Salvador, luego de realizar tareas proselitistas. La causa, que estaba caratulada originalmente “robo doblemente calificado por el uso de arma de fuego, en poblado y en banda contra personas a establecer” pasó luego a encuadrarse como “homicidio simple contra personas a establecer”. Hasta ahora, no hay personas detenidas por el hecho. Por las heridas recibidas fue asistido en el Hospital Pablo Soria donde permaneció en terapia intensiva hasta su fallecimiento. El presidente de la UCR, Ernesto Sanz, se declaró “desolado” por “el asesinato de Jorge” y lamentó “la violencia que domina Jujuy”. Tras conocerse la noticia, el candidato a gobernador por el frente Cambia Jujuy, senador Gerardo Morales, decidió suspender el acto de lanzamiento de su postulación que estaba previsto justamente para ayer a las 20 en la Plaza de los Inmigrantes de la capital provincial.El militante radical jujeño Jorge Ariel Velásquez, de 20 años, falleció ayer tras ser baleado el pasado 8 de agosto en la ciudad de San Pedro, antes de las elecciones PASO, hecho pro el cual la UCR nacional exigió el “inmediato esclarecimiento del asesinato”. “La muerte de Jorge empaña a toda la sociedad argentina, porque es producto de la intolerancia y la violencia que vive de forma cotidiana toda la sociedad jujeña”, señaló el radicalismo a través de un comunicado. Velásquez fue baleado por la espalda cuando ingresaba a su casa del barrio Juan Pablo II de la ciudad de San Pedro en Jujuy, 60 kilómetros al sur de San Salvador, luego de realizar tareas proselitistas. La causa, que estaba caratulada originalmente “robo doblemente calificado por el uso de arma de fuego, en poblado y en banda contra personas a establecer” pasó luego a encuadrarse como “homicidio simple contra personas a establecer”. Hasta ahora, no hay personas detenidas por el hecho. Por las heridas recibidas fue asistido en el Hospital Pablo Soria donde permaneció en terapia intensiva hasta su fallecimiento. El presidente de la UCR, Ernesto Sanz, se declaró “desolado” por “el asesinato de Jorge” y lamentó “la violencia que domina Jujuy”. Tras conocerse la noticia, el candidato a gobernador por el frente Cambia Jujuy, senador Gerardo Morales, decidió suspender el acto de lanzamiento de su postulación que estaba previsto justamente para ayer a las 20 en la Plaza de los Inmigrantes de la capital provincial.