
El candidato presidencial del Frente para la Victoria Daniel Scioli destacó el papel de las pequeñas y medianas empresas en la salud económica del país y prometió que estarán entre sus prioridades en caso de acceder a la Casa Rosada. “Las pymes son el corazón del tejido económico y social del país” y resultan clave para que “la Argentina sea el país de la región en el que más creció la clase media”, dijo el gobernador bonaerense, en el acto por el Día de la Industria que se celebró en el nuevo edificio de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), en el barrio porteño de Retiro.
Allí Scioli hizo una defensa del rol del Estado durante la última década, en especial de la industria nacional, y repasó las políticas públicas impulsadas por los gobiernos kirchneristas, ratificando su compromiso con las “políticas de reindustrialización basadas en un vigoroso mercado interno”. También prometió que en “la agenda del desarrollo argentino” que propone para su mandato “las pymes tendrán, en ascendencia, un lugar central”.
En ese sentido, aseguró que continuará y profundizará el proceso “de sustitución de importaciones” y lo complementará con “una banca pública que facilite herramientas destinadas a aumentar la capacidad productiva del sector”. Según dijo Scioli ante la CAME, no hay desarrollo sin industria y no hay industria sin Estado”. En la actividad también hablaron el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el titular de la cámara, Osvaldo Cornide (ver aparte).
En su discurso, Cornide recordó al padre de Daniel Scioli, José Scioli, como uno de los fundadores que le dieron vida a la segunda etapa de la CAME. También evocó el apoyo que el ahora candidato les dio a las pymes cuando era diputado nacional para que se sancionara la ley que redujo las comisiones de las tarjetas de crédito de 10 por ciento al 5 por ciento (y que luego, con el apoyo de Néstor Kirchner, lograron una nueva baja al 3 por ciento).
En el cierre, Scioli pidió el voto de los presentes y aseguró que una victoria de la oposición sería negativa para las medianas empresas: “Ya sabemos lo que pasa en el país cuando se permite la concentración económica. Hay que producir, producir cada vez más para vivir cada vez mejor”, remató. Además, elogió a la CAME “que viene creciendo al ritmo de un país que recuperó su espíritu industrialista”.
Para el candidato, “acá se van dando las conjunciones de la integración con los nuevos desafíos” con “un profundo sentido federal” porque “las pymes son el corazón del tejido social y económico productivo del país” y “la expresión de la clase media, del círculo virtuoso generador de empleo”. Además de Kicillof, acompañaron a Scioli el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro, y la ministra de Industria, Débora Giorgi.
Más temprano, el gobernador había estado en la segunda Cumbre de Alimentos, Nutrición y Salud, que se llevó a cabo en la Universidad Católica Argentina, donde puso en valor la industria alimentaria “a la cual se le debe agregar cada vez más valor y hacerla excelencia mundial”. Allí también dijo que la nutrición temprana es “lo más importante” porque “se trata de quienes son el presente y el gran futuro de la Argentina”.
Durante la jornada, que estuvo organizada por la Oficina de Alimentos de la provincia de Buenos Aires, también expusieron el ministro de Salud de la Nación, Daniel Gollan; su homólogo bonaerense, Alejandro Collia; el vicegobernador de la provincia, Gabriel Mariotto, y el presidente de la Fundación DAR, José Scioli (hijo).El candidato presidencial del Frente para la Victoria Daniel Scioli destacó el papel de las pequeñas y medianas empresas en la salud económica del país y prometió que estarán entre sus prioridades en caso de acceder a la Casa Rosada. “Las pymes son el corazón del tejido económico y social del país” y resultan clave para que “la Argentina sea el país de la región en el que más creció la clase media”, dijo el gobernador bonaerense, en el acto por el Día de la Industria que se celebró en el nuevo edificio de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), en el barrio porteño de Retiro.Allí Scioli hizo una defensa del rol del Estado durante la última década, en especial de la industria nacional, y repasó las políticas públicas impulsadas por los gobiernos kirchneristas, ratificando su compromiso con las “políticas de reindustrialización basadas en un vigoroso mercado interno”. También prometió que en “la agenda del desarrollo argentino” que propone para su mandato “las pymes tendrán, en ascendencia, un lugar central”.En ese sentido, aseguró que continuará y profundizará el proceso “de sustitución de importaciones” y lo complementará con “una banca pública que facilite herramientas destinadas a aumentar la capacidad productiva del sector”. Según dijo Scioli ante la CAME, no hay desarrollo sin industria y no hay industria sin Estado”. En la actividad también hablaron el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el titular de la cámara, Osvaldo Cornide (ver aparte).En su discurso, Cornide recordó al padre de Daniel Scioli, José Scioli, como uno de los fundadores que le dieron vida a la segunda etapa de la CAME. También evocó el apoyo que el ahora candidato les dio a las pymes cuando era diputado nacional para que se sancionara la ley que redujo las comisiones de las tarjetas de crédito de 10 por ciento al 5 por ciento (y que luego, con el apoyo de Néstor Kirchner, lograron una nueva baja al 3 por ciento).En el cierre, Scioli pidió el voto de los presentes y aseguró que una victoria de la oposición sería negativa para las medianas empresas: “Ya sabemos lo que pasa en el país cuando se permite la concentración económica. Hay que producir, producir cada vez más para vivir cada vez mejor”, remató. Además, elogió a la CAME “que viene creciendo al ritmo de un país que recuperó su espíritu industrialista”.Para el candidato, “acá se van dando las conjunciones de la integración con los nuevos desafíos” con “un profundo sentido federal” porque “las pymes son el corazón del tejido social y económico productivo del país” y “la expresión de la clase media, del círculo virtuoso generador de empleo”. Además de Kicillof, acompañaron a Scioli el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro, y la ministra de Industria, Débora Giorgi.Más temprano, el gobernador había estado en la segunda Cumbre de Alimentos, Nutrición y Salud, que se llevó a cabo en la Universidad Católica Argentina, donde puso en valor la industria alimentaria “a la cual se le debe agregar cada vez más valor y hacerla excelencia mundial”. Allí también dijo que la nutrición temprana es “lo más importante” porque “se trata de quienes son el presente y el gran futuro de la Argentina”.Durante la jornada, que estuvo organizada por la Oficina de Alimentos de la provincia de Buenos Aires, también expusieron el ministro de Salud de la Nación, Daniel Gollan; su homólogo bonaerense, Alejandro Collia; el vicegobernador de la provincia, Gabriel Mariotto, y el presidente de la Fundación DAR, José Scioli (hijo).