El debate terminó, pero la discusión entre Daniel Scioli y Mauricio Macri siguió por otros medios. El candidato a presidente de Cambiemos aseguró que “Scioli no tiene capacidad para darle gobernabilidad a la Argentina”. En tanto, el postulante del Frente para la Victoria consideró que el debate fue “clarificador y mucha gente está repensando su voto”. En una recorrida por Salta, el gobernador bonaerense cuestionó a “quienes se acuerdan del norte del país sólo en la campaña electoral”. Y le apuntó a Macri: “Por desconocimiento promete pavadas, como un puerto en Santiago del Estero”.El debate mostró a los dos candidatos desplegando sus estrategias e intentando no quedar atrapados en la de su adversario. Macri buscó pegarlo a Scioli lo más posible al Gobierno, a declaraciones de Cristina Fernández de Kirchner, de Aníbal Fernández, al Indec. Scioli, en tanto, trató de obligar a Macri a hablar de la devaluación y la quita de subsidios de las que hablaban sus economistas hasta que la semana pasada se les ordenó callar hasta después de la elección. Cada uno intentó esquivar las balas que le arrojaba el otro. Ayer, en plena batalla por la interpretación de quién salió mejor parado del debate, cada uno continuó con esa misma estrategia, pero mientras siguen de campaña. Scioli viajó al NOA donde busca hacerse fuerte. Macri recorrió medios sin descanso.Macri se mostró en contra del discurso de Scioli, al que calificó de “locura agresiva”. “Son despiadados. Me describe a mí como un ajustador cuando he dicho que hay que lograr expandir la economía y cuando he dicho voy a cuidar el trabajo de todos”, sostuvo Macri que, en rigor, no desmintió que vaya a devaluar y quitar subsidios. Cuando le preguntaron específicamente si devaluará o no, respondió: “Hay que ser muy prudentes”.“El gran problema de la Argentina es que no tenemos información confiable. Esa confianza que fue destruida por este Gobierno y que llevó a los distintos actores de la economía a tomar una actitud defensiva”, sostuvo, nuevamente sin contestar. “No sabemos cuál es el nivel de reservas, no sabemos cuál es el tipo de cambio real, cuál es el dolar real. En 8 años, Cristina fue la Presidenta del mundo que más devaluó”, aseguró. La pregunta de qué hará con el dólar y en qué tiempos quedó sin respuesta.Luego Macri dijo que al Gobierno “ya nadie le cree más, porque son muchos años de mentir, de llegar al absurdo de negar lo que estamos viendo”. “No tiene capacidad de darle gobernabilidad a la Argentina”, dijo. El jefe de Gobierno aseguró que Scioli tiene un “planteo cínico, tramposo, conservador y autoritario”. “Los que tienen miedo son ellos, ahora sí están asustados, porque abusaron tanto del poder. Volver al llano y perder el poder les genera un enorme miedo. Por eso salen con esta locura agresiva de decir que somos un conjunto de malas personas escondidas detrás de una fachada linda”, dijo. “Si los argentinos me eligen, voy a convivir con la crítica”, afirmó Macri, quien en los últimos ocho años no ha dado reportajes a medios críticos a su gestión.En tanto, Scioli hizo una recorrida acompañado por el gobernador de Jujuy, Eduardo Fellner, y el de Salta, Juan Manuel Urtubey. Estuvieron en Orán, donde el candidato a presidente planteó “su compromiso con la provincias del norte del país” (ver Página/12). Sobre el debate, Scioli consideró que “lo que quedó claro fue mi compromiso con el salario, el trabajo, la familia y el pequeño productor”. “Hay muchas cuestiones que mejorar, pero el cambio no es ajustar, ni devaluar, ni quitar subsidios”, remarcó Scioli. “Un país desendeudado permite atraer inversiones y aumentar el nivel de reservas 20.000 millones de dólares y dar previsibilidad”, indicó.“Quiero transmitir, desde la esperanza, que no vuelva esa Argentina del ajuste, la devaluación y los condicionamientos. El camino no es sacar los subsidios. En el debate quedaron claras dos posiciones. De un lado Macri, el Fondo Monetario Internacional y los buitres. No tengo dudas: es el ajuste, la devaluación y la quita de subsidios, por más que lo quieran tapar, disfrazar. En cambio, nuestro proyecto está comprometido con los trabajadores, las economías regionales, las pymes y las industrias”, sostuvo el gobernador bonaerense.Para el NOA, Scioli prometió reforzar los operativos contra el narcotráfico. “Pensamos reforzar los recursos de Gendarmería y de la Prefectura, mediante una convocatoria de 100 mil efectivos. También proyectamos crear una Agencia de Investigaciones contra el Narcotráfico”, destacó. Scioli se comprometió también como presidente a incentivar “el crédito a la producción y a las viviendas, el desarrollo de las economías regionales y el consumo interno”. “Salgo a defender el futuro de Argentina. Tenemos que evitar las consecuencias del ajuste y la gran devaluación. Macri está comprometido a implementarlo”, remarcó, en sintonía con su discurso durante el debate.“Siento una satisfacción de haber logrado instalar una conciencia del ajuste y la devaluación, y a partir de eso, mucha gente indecisa, independiente, que ha ido detrás de otra fuerza política, va a repensar su voto porque yo le garantizo su trabajo, sus ingresos, los jubilados, a los jóvenes. Macri instaló la engañosa palabra ‘cambio’ y con el entusiasmo que ésta genera ocultan decir qué tipo de cambio quieren”, afirmó Scioli, quien sostuvo que tiene ideas diferentes de Macri, quien “quiere aumentar las reservas pidiéndole al Fondo Monetario Internacional (FMI) y a los fondos buitre –con los que ya tiene acuerdos–, en cambio, yo quiero hacerlo con inversiones, créditos para infraestructura y con acuerdos con los bancos centrales de Brasil y de China”.Las estrategias de Scioli y de Macri parecen haber marcado la agenda de la última semana de la campaña.