
Un grupo de 400 cartoneros prendió una fogata de basura sobre la avenida Diagonal Norte, entre Florida y Bolívar, al no obtener una respuesta del Gobierno de la Ciudad a sus reclamos por mejores condiciones de trabajo y requisitos mínimos de infraestructura y logística para poder desempeñar sus tareas. Pertenecientes a la Federación Argentina de Cartoneros y Recicladores (FACyR), los manifestantes fueron recibidos por el subsecretario de Higiene Urbana porteño, Mariano Campos, quien realizó una oferta “muy por debajo de nuestros reclamos”, dijo el vocero y delegado de ATE, Eduardo Nassif. Luego, los cartoneros prendieron fuego un contenedor de basura y cruzaron un camión en la esquina de Diagonal Norte y Bolívar, causando la interrupción total del tránsito y una densa humareda blanca en la zona. “La situación es tensa y hubo enfrentamientos con la Policía Metropolitana, que tiró gas pimienta a los manifestantes”, relató Nassif. El conflicto lleva varios meses y los cartoneros agrupados exigen la renovación de la flota de camiones y colectivos, la actualización del presupuesto de mantenimiento de acuerdo con el aumento de los precios de los repuestos y un aumento de sueldo para los mecánicos. Además reclamaron por la entrega de las plantas de reciclado adeudadas, el equipamiento de las existentes, la incorporación de todos los cartoneros al sistema de promotores ambientales y el aumento de incentivos.Un grupo de 400 cartoneros prendió una fogata de basura sobre la avenida Diagonal Norte, entre Florida y Bolívar, al no obtener una respuesta del Gobierno de la Ciudad a sus reclamos por mejores condiciones de trabajo y requisitos mínimos de infraestructura y logística para poder desempeñar sus tareas. Pertenecientes a la Federación Argentina de Cartoneros y Recicladores (FACyR), los manifestantes fueron recibidos por el subsecretario de Higiene Urbana porteño, Mariano Campos, quien realizó una oferta “muy por debajo de nuestros reclamos”, dijo el vocero y delegado de ATE, Eduardo Nassif. Luego, los cartoneros prendieron fuego un contenedor de basura y cruzaron un camión en la esquina de Diagonal Norte y Bolívar, causando la interrupción total del tránsito y una densa humareda blanca en la zona. “La situación es tensa y hubo enfrentamientos con la Policía Metropolitana, que tiró gas pimienta a los manifestantes”, relató Nassif. El conflicto lleva varios meses y los cartoneros agrupados exigen la renovación de la flota de camiones y colectivos, la actualización del presupuesto de mantenimiento de acuerdo con el aumento de los precios de los repuestos y un aumento de sueldo para los mecánicos. Además reclamaron por la entrega de las plantas de reciclado adeudadas, el equipamiento de las existentes, la incorporación de todos los cartoneros al sistema de promotores ambientales y el aumento de incentivos.