Gobernadores, intendentes y dirigentes del peronismo de todo el país se darán cita esta tarde en Parque Norte para respaldar la candidatura de Daniel Scioli y Carlos Zannini y “ofrecerle al próximo presidente de los argentinos el apoyo de la estructura política más grande del país”. El encuentro está organizado por el instituto de formación política Gestar, que encabeza el sanjuanino José Luis Gioja, y se espera la presencia de más de cuatro mil asistentes, entre los que estarán casi todos los mandatarios provinciales peronistas, jefes comunales, diputados, senadores y miembros del gabinete nacional. La consigna de la jornada es “El desarrollo de la Argentina, una Patria Justa, Libre y Soberana”.Los integrantes de la fórmula presidencial serán los oradores principales de una jornada en la que también se espera que hablen Gioja; el titular del PJ a nivel nacional y gobernador de Jujuy, Eduardo Fellner; el salteño Juan Manuel Urtubey; y el titular de la Anses y director de Gestar, Diego Bossio. Antes habrá un espacio de debate dividido en tres comisiones de trabajo donde se discutirán tópicos relativos a las tres banderas históricas del justicialismo: “La victoria de la justicia social”, “La victoria de la soberanía política” y “La victoria de la independencia económica”.La iniciativa surgió de un grupo de gobernadores peronistas que quiere darle una impronta justicialista a la campaña de Scioli-Zannini. “El PJ tiene el armado más grande del país. Más de doce gobernadores, cientos de intendentes. Y Scioli es quien debe conducirlo. Este acto es para resaltar el apoyo que le damos a nuestro candidato y ofrecerle la estructura para que sea la columna vertebral de su próximo gobierno”, le dijo a Página/12 uno de los mandatarios provinciales que asistirán esta tarde a Parque Norte.De todas formas, los organizadores aclaran que no se trata de un armado “contra La Cámpora” sino “algo complementario, dentro del mismo espacio político”. Entre los asistentes confirmados está la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, y también se invitó a referentes de esa organización, como el secretario general de la Presidencia y primer candidato a diputado en la provincia de Buenos Aires, Eduardo “Wado” de Pedro. Otros invitados confirmados son los dos precandidatos a gobernadores bonaerenses, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez.Pero la nota política de la jornada está dada por la asistencia casi perfecta de mandatarios provinciales que forman parte del PJ: además de Fellner, Gioja y Urtubey, prometieron asistencia Jorge Capitanich (Chaco); Sergio Urribarri (Entre Ríos); Luis Beder Herrera (La Rioja); José Alperovich (Tucumán); Lucía Corpacci (Catamarca); Oscar Jorge (La Pampa); Martín Buzzi (Chubut); Gildo Insfrán (Formosa); y Francisco Pérez (Mendoza). Incluso Maurice Closs (Misiones), a pesar de no tener origen justicialista, comprometió su presencia.“En este encuentro le queremos decir a Daniel Scioli que el peronismo está unido, que lo apoyamos y que todos estamos trabajando para que nuestras banderas justicialistas sigan flameando en cada rincón de la Patria”, dijo Gioja sobre el acto, que será uno de los más grandes que le quedan a la fórmula presidencial antes de las PASO que se celebran el 9 de agosto. “Van a estar representadas todas las provincias para que podamos analizar los principales temas junto a compañeros y compañeras de todo el país”, agregó el sanjuanino.En tanto, Bossio manifestó que “este movimiento nacional y popular tiene como columna vertebral el justicialismo, y tenemos que seguir gobernando, consolidando los logros y construyendo la gran Argentina que queremos”. Para el director de la Anses, la “mejor campaña es escuchar lo que necesita el pueblo en cada lugar de nuestro país” y por eso se convocó a representantes de todas las provincias. Por su parte, Juan Courel, secretario de Comunicación Pública de la provincia de Buenos Aires, afirmó: “Somos el espacio político indicado para construir a partir de lo construido, avanzar desde donde dejó el otro, y encarar juntos lo que falta”.