
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner será abuela por segunda vez: ayer se confirmó que su hija, Florencia Kirchner, junto a su pareja, Camilo Vaca Narvaja, esperan una niña para el mes de agosto. La noticia, que primero se filtró a través de la prensa, fue confirmada por Patricia Vaca Narvaja, embajadora argentina en México y tía del futuro padre: “La familia se agranda. Me enteré hoy porque estaba muy guardado. Es una alegría”, manifestó la diplomática en una entrevista radial. La mandataria tuvo a su primer nieto, Néstor Iván, hijo de Máximo Kirchner, en julio de 2013.
La joven pareja comenzó, según las crónicas, hace poco más de un año. Por un lado, Florencia Kirchner, hija de los últimos dos presidentes del país. Por el otro, Camilo Vaca Narvaja: hijo de Fernando, uno de los fundadores de Montoneros y protagonista de la fuga del penal de Rawson en 1972; sobrino de la embajadora Patricia. Hombre de política, como no podía ser de otra manera, él trabaja en la Cámara de Diputados y milita en el Movimiento San Martín, que propone al titular de la Cámara baja, Julián Domínguez, como precandidato a presidente del Frente para la Victoria (aunque ayer algunos medios lo daban como militante de La Cámpora).
El rumor del embarazo corría en las redes sociales desde hace varios días. Incluso, la semana pasada, durante el acto en el aeropuerto internacional de Ezeiza para presentar el nuevo avión de la flota de Aerolíneas Argentinas, la mandataria había dado una pista que pasó inadvertida: “Estoy dispuesta a seguir recibiendo insultos si con ellos contribuyo a dejarle a mis hijos y a mis nietos un país mejor”, fueron sus palabras en ese entonces, resignificadas a la luz de la noticia.
Ayer llegó la confirmación, primero a través de la prensa y luego por las declaraciones desde México. La Presidenta aún no se ha manifestado al respecto a través de las redes sociales, que suele ser su canal para dar o comentar este tipo de noticias. Según se supo, Florencia K está embarazada de cuatro meses y espera dar a luz para agosto.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner será abuela por segunda vez: ayer se confirmó que su hija, Florencia Kirchner, junto a su pareja, Camilo Vaca Narvaja, esperan una niña para el mes de agosto. La noticia, que primero se filtró a través de la prensa, fue confirmada por Patricia Vaca Narvaja, embajadora argentina en México y tía del futuro padre: “La familia se agranda. Me enteré hoy porque estaba muy guardado. Es una alegría”, manifestó la diplomática en una entrevista radial. La mandataria tuvo a su primer nieto, Néstor Iván, hijo de Máximo Kirchner, en julio de 2013.La joven pareja comenzó, según las crónicas, hace poco más de un año. Por un lado, Florencia Kirchner, hija de los últimos dos presidentes del país. Por el otro, Camilo Vaca Narvaja: hijo de Fernando, uno de los fundadores de Montoneros y protagonista de la fuga del penal de Rawson en 1972; sobrino de la embajadora Patricia. Hombre de política, como no podía ser de otra manera, él trabaja en la Cámara de Diputados y milita en el Movimiento San Martín, que propone al titular de la Cámara baja, Julián Domínguez, como precandidato a presidente del Frente para la Victoria (aunque ayer algunos medios lo daban como militante de La Cámpora).El rumor del embarazo corría en las redes sociales desde hace varios días. Incluso, la semana pasada, durante el acto en el aeropuerto internacional de Ezeiza para presentar el nuevo avión de la flota de Aerolíneas Argentinas, la mandataria había dado una pista que pasó inadvertida: “Estoy dispuesta a seguir recibiendo insultos si con ellos contribuyo a dejarle a mis hijos y a mis nietos un país mejor”, fueron sus palabras en ese entonces, resignificadas a la luz de la noticia.Ayer llegó la confirmación, primero a través de la prensa y luego por las declaraciones desde México. La Presidenta aún no se ha manifestado al respecto a través de las redes sociales, que suele ser su canal para dar o comentar este tipo de noticias. Según se supo, Florencia K está embarazada de cuatro meses y espera dar a luz para agosto.