La actividad de la construcción anotó un crecimiento de 7,2 por ciento en mayo respecto del mismo mes del año pasado, en tanto que acumuló en lo que va del año una expansión del 6 por ciento interanual, según lo informó ayer el Indec. La obra pública fue el segmento de la edificación que computó los mayores aumentos, donde se destacó la suba de proyectos de infraestructura. La construcción de vivienda particular fue otro de los bloques con una importante alza, la que se potenció a partir del programa de créditos subsidiados Pro.Cre.Ar. El empleo de la rama alcanzó 424.123 trabajadores registrados en el primer trimestre, para ubicarse en los niveles más elevados desde 2011, al tiempo que las remuneraciones promedio ascendieron en marzo a 9629 pesos, con un avance de 27,8 por ciento interanual.Las obras estatales lideraron la expansión de la actividad el mes pasado, al computarse un incremento del 7,1 por ciento en las construcciones de infraestructura y del 5,4 por ciento en las obras viales. El sector público ejecutó un volumen de inversiones notable en los últimos meses, con el objetivo de reforzar la presencia del Estado en la economía para potenciar el movimiento de la demanda agregada. El detalle del presupuesto indicó que entre enero y marzo los gastos de capital sumaron 35.199 millones de pesos, con un aumento del 55 por ciento interanual. De ese total, el Estado destinó 15.419 millones de pesos para inversión real directa (+32 por ciento), mientras que realizó transferencias de capital a las provincias por 18.853 millones (+78 por ciento).Otro de los segmentos de la construcción que marcó una importante suba en mayo fue la edificación de viviendas particulares, al crecer 4,8 por ciento. El programa de préstamos hipotecarios a largo plazo y bajo interés distribuido a través de la Anses (Pro.Cre.Ar) marcó un papel central para promocionar la inversión del sector privado en edificación. Un documento oficial al que accedió este diario precisó que desde el lanzamiento del plan en 2012, se iniciaron en torno de 178 viviendas, de las cuales ya se terminaron 93 mil. La cifra suma tanto la línea de financiamiento tradicional como la línea de desarrollo urbanístico, en la cual el Estado se encarga en forma directa de llevar adelante los proyectos habitacionales.En lo que refiere a construcciones para la industria, se destacó que la refacción y ampliación de establecimientos productivos fabriles marcó en mayo un incremento del 2,7 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. A diferencia de este desempeño, las obras petroleras computaron una contracción del 9,3 por ciento.La recuperación de la edificación en los primeros meses del año, luego de las distorsiones computadas en 2014, cuando se acumuló un retroceso de la actividad del 0,4 por ciento, fue uno de los elementos centrales para explicar el aumento en el nivel de empleo registrado del 4,8 por ciento en el primer trimestre de 2015. Un informe de la cartera de Trabajo detalló además las subas salariales en las distintas ramas del sector. En marzo, los asalariados dedicados a la preparación de terrenos para obras anotaron remuneraciones de 13.899 pesos, contra 10.875 pesos del mismo mes del año pasado. A su vez, los empleados en construcción de edificios y sus partes recibieron 9708 pesos, contra 7604; en instalaciones para edificios 8167 pesos, contra 6311; en terminación de edificios y obras de ingeniería civil 5083, contra 3923, y en alquiler de equipo de construcción 1081, contra 8419.