
Veintitrés municipios de Río Negro eligieron ayer a sus intendentes, en comicios que preludiaron el enfrentamiento entre el actual gobernador Alberto Weretilnek y el senador Miguel Pichetto, que competirán en elecciones para gobernador el 14 de junio. Al cierre de esta edición, el Frente para la Victoria conseguía retener General Roca y peleaba cabeza a cabeza en Villa Regina, mientras que perdía en dos de las ciudades más pobladas: los radicales mantuvieron la intendencia de Viedma y un vecinalista con el sello del ARI triunfó en Cipolletti.
Cerca de 258 mil electores votaron ayer en Río Negro, casi un 40 por ciento del padrón, que excluyó a Bariloche, la ciudad más poblada de la provincia. De las 23 intendencias, 16 estaban en manos del Frente para la Victoria y otras siete las ponía en juego el radicalismo. Con la excepción de Cipolletti y Cinco Saltos, la tendencia fue favorable para los oficialismos locales.
El gobernador –que tras romper con el FpV y su partido, el Frente Grande, coqueteó con Sergio Massa– resolvió curarse en salud cuando fue a votar por la mañana y sostuvo que los comicios de ayer no tendrán incidencia en las provinciales de junio. “No marca tendencia, más allá de lo que pase en ninguna de las localidades”, indicó. “El resultado de hoy no irá más allá de lo que suceda en cada localidad, habrá ganadores y perdedores que serán tapas de los diarios y títulos de informativos en radio y televisión, pero esto no incidirá en las elecciones provinciales”, consideró.
Martín Soria, hijo del fallecido gobernador Carlos Soria, consiguió mantener el legado familiar en General Roca. Venció con más del 70 por ciento de los votos. Con el 74,3 por ciento de las mesas escrutadas, anoche cosechaba 36.191 votos contra 6323 de Juntos por Río Negro, que llevaba como candidato a Carlos Alvarez, y otros 5436 del PRO, que quedaba tercero con la postulación del farmacéutico Roberto Zgaib. Soria buscará a futuro dar el salto a la gobernación, el lugar que su padre ocupó sólo por 20 días hasta que fue asesinado por su esposa, hace tres años.
En Viedma, la capital provincial, el intendente radical José Luis Foulkes se impuso sobre Juan Manuel Pichetto, el hijo del senador kirchnerista, por 56 por ciento al 46 por ciento. Fue vital para Foulkes el caudal de votos que le aportó la colectora de la Coalición Cívica-ARI y el Frente Progresista, que llevaba a sus propios candidatos a concejales. Vía Twitter, Foulkes fue felicitado por Ricardo Alfonsín.
La sorpresa fue Cipolleti: el intendente Abel Baratti, hombre de Pichetto que buscaba su reelección, fue derrotado por el empresario Aníbal Tortoriello, quien compitió con el sello del ARI. Ganó con el 56 por ciento. Uno de sus adversarios, el vecinalista Lucas Pica (3G), interpretó que el resultado fue “una pueblada contra Baratti”. El actual intendente reconoció su derrota. “Oxigena la conducción política”, se mostró conforme el gobernador Weretilnek, quien sobre el cierre de campaña protagonizó un cruce con Baratti por los fondos provinciales del municipio.
En Villa Regina, el kirchnerista Carlos Vazzana y Daniel Fioretti, de Juntos Somos Río Negro, el partido del gobernador, se encontraban en un virtual empate técnico. El recuento era lento y la diferencia, al cierre de esta edición, era de menos de 200 votos a favor del FpV. Los dos se proclamaban ganadores.
“Que el Frente para la Victoria pierda en Viedma y en Cipolleti como ha perdido marca serios inconvenientes. Tuvimos excelentes resultados”, sostuvo Weretilnek, cuyo partido, de todas formas, no ganó en esos distritos. Su candidato en Cinco Saltos, Germán Epul, se alzaba con el triunfo ante Liliana Alvarado, del Frente para la Victoria. “Agradecido de que me acompañen en este proyecto. Esperamos que Weretilnek renueve en junio”, afirmó Epul, ex concejal del PJ.
En Choele Choel, el candidato del FpV Daniel Belloso se imponía sobre la radical Natalia Rodríguez. Lo mismo ocurría en Pomona, Godoy y Lamarque, donde el kirchnerismo retenía sus intendentes. En Conesa, la kirchnerista Alejandra Mas ganó frente a la radical Soledad Botinelli. La UCR consiguió retener las intendencias de Darwin, Los Menucos y Valcheta.Veintitrés municipios de Río Negro eligieron ayer a sus intendentes, en comicios que preludiaron el enfrentamiento entre el actual gobernador Alberto Weretilnek y el senador Miguel Pichetto, que competirán en elecciones para gobernador el 14 de junio. Al cierre de esta edición, el Frente para la Victoria conseguía retener General Roca y peleaba cabeza a cabeza en Villa Regina, mientras que perdía en dos de las ciudades más pobladas: los radicales mantuvieron la intendencia de Viedma y un vecinalista con el sello del ARI triunfó en Cipolletti.Cerca de 258 mil electores votaron ayer en Río Negro, casi un 40 por ciento del padrón, que excluyó a Bariloche, la ciudad más poblada de la provincia. De las 23 intendencias, 16 estaban en manos del Frente para la Victoria y otras siete las ponía en juego el radicalismo. Con la excepción de Cipolletti y Cinco Saltos, la tendencia fue favorable para los oficialismos locales.El gobernador –que tras romper con el FpV y su partido, el Frente Grande, coqueteó con Sergio Massa– resolvió curarse en salud cuando fue a votar por la mañana y sostuvo que los comicios de ayer no tendrán incidencia en las provinciales de junio. “No marca tendencia, más allá de lo que pase en ninguna de las localidades”, indicó. “El resultado de hoy no irá más allá de lo que suceda en cada localidad, habrá ganadores y perdedores que serán tapas de los diarios y títulos de informativos en radio y televisión, pero esto no incidirá en las elecciones provinciales”, consideró.Martín Soria, hijo del fallecido gobernador Carlos Soria, consiguió mantener el legado familiar en General Roca. Venció con más del 70 por ciento de los votos. Con el 74,3 por ciento de las mesas escrutadas, anoche cosechaba 36.191 votos contra 6323 de Juntos por Río Negro, que llevaba como candidato a Carlos Alvarez, y otros 5436 del PRO, que quedaba tercero con la postulación del farmacéutico Roberto Zgaib. Soria buscará a futuro dar el salto a la gobernación, el lugar que su padre ocupó sólo por 20 días hasta que fue asesinado por su esposa, hace tres años.En Viedma, la capital provincial, el intendente radical José Luis Foulkes se impuso sobre Juan Manuel Pichetto, el hijo del senador kirchnerista, por 56 por ciento al 46 por ciento. Fue vital para Foulkes el caudal de votos que le aportó la colectora de la Coalición Cívica-ARI y el Frente Progresista, que llevaba a sus propios candidatos a concejales. Vía Twitter, Foulkes fue felicitado por Ricardo Alfonsín.La sorpresa fue Cipolleti: el intendente Abel Baratti, hombre de Pichetto que buscaba su reelección, fue derrotado por el empresario Aníbal Tortoriello, quien compitió con el sello del ARI. Ganó con el 56 por ciento. Uno de sus adversarios, el vecinalista Lucas Pica (3G), interpretó que el resultado fue “una pueblada contra Baratti”. El actual intendente reconoció su derrota. “Oxigena la conducción política”, se mostró conforme el gobernador Weretilnek, quien sobre el cierre de campaña protagonizó un cruce con Baratti por los fondos provinciales del municipio.En Villa Regina, el kirchnerista Carlos Vazzana y Daniel Fioretti, de Juntos Somos Río Negro, el partido del gobernador, se encontraban en un virtual empate técnico. El recuento era lento y la diferencia, al cierre de esta edición, era de menos de 200 votos a favor del FpV. Los dos se proclamaban ganadores.“Que el Frente para la Victoria pierda en Viedma y en Cipolleti como ha perdido marca serios inconvenientes. Tuvimos excelentes resultados”, sostuvo Weretilnek, cuyo partido, de todas formas, no ganó en esos distritos. Su candidato en Cinco Saltos, Germán Epul, se alzaba con el triunfo ante Liliana Alvarado, del Frente para la Victoria. “Agradecido de que me acompañen en este proyecto. Esperamos que Weretilnek renueve en junio”, afirmó Epul, ex concejal del PJ.En Choele Choel, el candidato del FpV Daniel Belloso se imponía sobre la radical Natalia Rodríguez. Lo mismo ocurría en Pomona, Godoy y Lamarque, donde el kirchnerismo retenía sus intendentes. En Conesa, la kirchnerista Alejandra Mas ganó frente a la radical Soledad Botinelli. La UCR consiguió retener las intendencias de Darwin, Los Menucos y Valcheta.