
Abuelas de Plaza de Mayo manifestó el profundo dolor por la muerte del nieto Pablo Germán Athanasiu Laschan. “Las Abuelas de Plaza de Mayo expresamos nuestro profundo dolor por la muerte del nieto restituido y enviamos nuestro más sentido pésame a su familia”, señaló el organismo de derechos humanos a través de un comunicado. El nieto recuperado 109 fue hallado muerto en un departamento del barrio de Constitución, en la noche del sábado. “El terrorismo de Estado dejó duras huellas en nuestras familias. Día a día las Abuelas luchamos amorosamente por reconstruir los lazos rotos. Así como celebramos la restitución de cada nieto como si fuera la del propio, cada partida temprana nos duele intensamente”, señalaron las Abuelas. En abril de 1976, cuando tenía cinco meses, Pablo fue secuestrado en un operativo realizado en el marco del Plan Cóndor, junto con sus padres, los chilenos Frida Laschan Mellado y Angel Athanasiu Jara. Ambos militaban en el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) en Chile y, una vez exiliados en la Argentina, comenzaron a militar en el PRT-ERP. Vivieron en Capital Federal y después se mudaron a San Martín de los Andes, hasta mediados del ’75. Ante los avisos de que estaban siendo vigilados, Angel y Frida, ya embarazada, decidieron volver a Buenos Aires. El 29 de octubre de 1975 nació su hijo, Pablo Germán, quien pudo conocer su verdadera identidad recién en agosto de 2013.Abuelas de Plaza de Mayo manifestó el profundo dolor por la muerte del nieto Pablo Germán Athanasiu Laschan. “Las Abuelas de Plaza de Mayo expresamos nuestro profundo dolor por la muerte del nieto restituido y enviamos nuestro más sentido pésame a su familia”, señaló el organismo de derechos humanos a través de un comunicado. El nieto recuperado 109 fue hallado muerto en un departamento del barrio de Constitución, en la noche del sábado. “El terrorismo de Estado dejó duras huellas en nuestras familias. Día a día las Abuelas luchamos amorosamente por reconstruir los lazos rotos. Así como celebramos la restitución de cada nieto como si fuera la del propio, cada partida temprana nos duele intensamente”, señalaron las Abuelas. En abril de 1976, cuando tenía cinco meses, Pablo fue secuestrado en un operativo realizado en el marco del Plan Cóndor, junto con sus padres, los chilenos Frida Laschan Mellado y Angel Athanasiu Jara. Ambos militaban en el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) en Chile y, una vez exiliados en la Argentina, comenzaron a militar en el PRT-ERP. Vivieron en Capital Federal y después se mudaron a San Martín de los Andes, hasta mediados del ’75. Ante los avisos de que estaban siendo vigilados, Angel y Frida, ya embarazada, decidieron volver a Buenos Aires. El 29 de octubre de 1975 nació su hijo, Pablo Germán, quien pudo conocer su verdadera identidad recién en agosto de 2013.