El juez federal Rodolfo Canicoba Corral renovó ayer a Interpol el pedido de mantener los alertas rojos para la captura internacional de los iraníes acusados por el atentado contra la AMIA. El magistrado a cargo de la investigación del ataque que provocó 85 muertos y más de 700 heridos pidió, además, al organismo policial internacional que “se extremen los recursos y esfuerzos para averiguar el paradero de los imputados y hacer efectivas las capturas” ordenadas por la Justicia argentina.Canicoba Corral ratificó “en forma expresa” el interés de la Argentina de mantener las “notificaciones rojas” que pesan sobre los cinco iraníes imputados como autores y responsables de la voladura de la mutual israelita el 18 de julio de 1994. Los acusados son el entonces ministro de Defensa de Irán, Ahmah Vahidi; el ex consejero cultural de la embajada iraní en Buenos Aires Moshen Rabbani; el ex tercer secretario de la representación diplomática Mohamed Ashgari; el ex ministro de Inteligencia de ese país Ali Fallahyan, y el ex jefe de la Guardia Revolucionaria, Mohsen Rezai. En una primera instancia hubo otro prófugo más por el atentado, el libanés Imad Mougniyeh, pero murió en Siria en un ataque presuntamente perpetrado por agentes israelíes.La captura de los iraníes fue ordenada en su momento por Canicoba Corral en línea con el pedido formulado por el fallecido fiscal Alberto Nisman, quien condujo la unidad fiscal especial para el caso AMIA hasta su muerte, en enero pasado. Interpol incorporó a los iraníes a su lista de alertas rojas en su asamblea general de noviembre del 2007. Entonces, 78 países votaron a favor del pedido de la Argentina, 14 se pronunciaron en contra y 26 se abstuvieron.Canicoba Corral solicitó que los alertas rojos se mantengan porque a principios de agosto la Comisión de Control de Ficheros de Interpol le requirió que aclarara si consideraba necesario que siguieran vigentes y que en ese caso lo fundamentara. “El suscripto reitera en forma expresa el interés tanto en el mantenimiento de las notificaciones rojas como en que, en el marco de la Organización Policial Internacional, se extremen los recursos y esfuerzos para averiguar el paradero de los imputados y hacer efectivas las capturas dispuestas en autos, más allá de lo que implica su mera anotación o difusión”, escribió el magistrado en su respuesta a Interpol. El juez a cargo de la causa por el atentado a la AMIA le pidió a Interpol un plazo de 45 días para elevar el informe del estado de la causa que motiva el mantenimiento de una orden de captura internacional contra los iraníes. Ese informe será elaborado por la UFI AMIA, ahora a cargo de un equipo de fiscales coordinados por Juan Murray, quienes le manifestaron a Canicoba Corral su interés por mantener las alertas rojas.La Comisión de Control de Ficheros de Interpol preguntó puntualmente por los alertas rojos de Rabbani, Ashgarin y Fallahyan, sin hacer mención a los otros dos acusados. Al parecer, lo hizo a instancias de Irán, que apuntaría a desvincular del caso al menos a los tres ex funcionarios menos reconocidos internacionalmente. A propósito de eso, Canicoba Corral también hizo lugar a un planteo de la UFI AMIA para que la Comisión de Control de los Ficheros de Interpol aclare los alcances y los motivos de la presentación que ante ese organismo habrían realizado los iraníes acusados la voladura de la mutual judía.Como parte de su denuncia contra Cristina Kirchner por presunto encubrimiento del atentado a la AMIA, rechazada por la Justicia en dos instancias, Nisman le atribuía la supuesta intención de bajar los alertas rojos contra los iraníes. El entonces director general Interpol, el norteamericano Ronald Noble, desmintió a Nisman y negó que el canciller Héctor Timerman –también acusado por el fallecido fiscal– hubiera realizado gestiones en ese sentido. Desde el Gobierno, además, se dejó en claro desde un primer momento que esa decisión no era resorte del Ejecutivo, sino de Canicoba Corral, quien ahora solicitó que los alertas rojos sigan vigentes.Los alertas rojos duran diez años, por lo cual se acerca el momento en que la Justicia argentina deba afrontar su nueva aprobación en la próxima Asamblea General de Interpol, prevista para fines del año que viene. Si bien las alertas rojas no dan lugar a mayores controversias, el caso de los ex funcionarios de Irán acusados de atentar contra la AMIA es diferente porque ese país defiende a sus ciudadanos imputados por la Justicia argentina.A partir de la respuesta de Canicoba Corral y los nuevos fiscales de la UFI AMIA, Interpol prorrogará seguramente la vigencia de los alertas rojos hasta su próxima Asamblea General. El debate entonces no será sencillo en función de los cambios en el escenario internacional. Estados Unidos junto a otras potencias, entre ellas China y Rusia, acaba de firmar un acuerdo nuclear con Irán. En Washington consideran a los iraníes aliados en la lucha contra ISIS y también hay interés en que vuelvan al mercado del petróleo para seguir bajando su precio. En línea con los nuevos tiempos que corren, a comienzos de esta misma semana el Reino Unido reabrió su Embajada en Teherán, cosa que antes ya habían hecho Estados Unidos y Alemania.