“Las cuatro políticas económicas que viene recomendado el macrismo se llaman DA-DA: Devaluación. Ajuste. Deuda. Apertura.” Así lo resumió el investigador Demian Panigo (Citra, Umet y Conicet), quien ayer fue uno de los oradores del encuentro de economistas de universidades públicas y privadas organizado en la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA, con el objetivo de “respaldar el desarrollo con inclusión social”, tal cual lo manifestaron en una solicitada publicada el mismo día con la firma de más de 300 profesionales. El resto de los exponentes fueron Guillermo Wierzba, (UBA/Cefid-AR), Mario Burkun (UBA y Unlam), Mario Rapoport (UBA y Conicet) y Alejandro Rofman (UBA, Plan Fénix y Unsam). El encuentro fue cerrado por Silvina Batakis, ministra de Economía bonaerense y futura nacional si gana el FpV. “La desigualdad nos priva del talento de los pobres y de las mujeres. Hay que entender la política en términos de conquistas sociales obtenidas y transmitir ese mensaje a la sociedad”, afirmó.En el Salón de Usos Múltiples (SUM) de la casa de estudios, los economistas comenzaron con la lectura de la solicitada publicada ayer: “Se habla en los medios de comunicación hegemónicos de una supuesta campaña del miedo armada para atemorizar sobre los riesgos de un posible triunfo de Mauricio Macri. Son los mismos medios que nos convocaron a no temer, e incluso valorar, el golpe de 1976 y las políticas neoliberales de endeudamiento, las privatizaciones y la destrucción del aparato productivo en los noventa. Su complicidad tranquilizadora allanó el camino de quienes arrasaron los derechos humanos, económicos, sociales, laborales y políticos”.La expresión de los más de 300 economistas que manifestaron su postura de cara al ballottage es una muestra más de las distintas expresiones de académicos y científicos replicadas en las distintas provincias del país.“La apertura comercial va a generar un boom importador y un proceso de desindustrialización en la Argentina. El problema a nivel mundial es que hay excedentes de producción por la crisis financiera internacional, lo que permite que industrias de países como Alemania, que no pueden vender la producción, vengan a hacer dumping, vendiendo productos por debajo de los costos para que nuestra industria quiebre y después poder colocar libremente su industria en la economía nacional”, advirtió en diálogo con Ambito.com Santiago Fraschina, integrante del Geenap y coordinador Nacional de la Red Comprar.Si bien los economistas de Cambiemos fueron obligados a adoptar un bajo perfil, y evitar la exposición pública, desde el encuentro de profesionales se encargaron de identificarlos con nombre y apellido: Alfonso Prat-Gay, Federico Sturzenegger, Carlos Melconian, Rogelio Frigerio, Miguel Angel Broda y José Luis Espert. “Son los que denominamos la corriente ortodoxa de la economía o comúnmente llamada neoliberal, que concibe que el Estado debe ser lo más chico posible y que las variables económicas deben ser manejadas por el mercado, en realidad por quienes tienen poder de mercado, como por ejemplo, con el tipo de cambio”, agregó Fraschina.El economista Abraham Gak es uno de los fundadores del Plan Fénix y firmante de la solicitada en apoyo al candidato Daniel Scioli. “Están en juego dos miradas diferentes, no sólo sobre lo económico sino sobre la vida. Por un lado está el bienestar para todos, y por el otro una sociedad elitista, donde los marginados no entran en el cálculo económico”, indicó Gak.Por su parte, Panigo, además de participar en el encuentro de ayer, ha sido uno de los impulsores de las jornadas en defensa de la ciencia, la educación y la tecnología, que esta semana tendrá un nuevo capítulo. “Hay que explicarle bien a la población que hay dos modelos de país en cuanto a la ciencia y la educación. La Argentina ha sido el país con mayor incremento presupuestario en estos rubros y muchos de nosotros quedamos atónitos por las referencias de Macri sobre una posible devaluación. Si se lleva el dólar a 15 pesos, habrá menos mercado interno, menos industria, por ende, nuestra labor también se volverá obsoleta”, sostuvo el investigador del Conicet.