
En busca del complemento ideal, Mariano Recalde pasó los últimos días en diálogo permanente con los otros precandidatos a jefe de Gobierno del Frente para la Victoria y con otros sectores del peronismo para decidir su compañero de fórmula de cara a las elecciones porteñas de julio. Tercero en las PASO de hace una semana, sabe que necesita apuntalar los votos que fueron a los otros postulantes del espacio y también ampliar la base para descontar la ventaja que le sacó el segundo, Martín Lousteau (ECO), y así conseguir entrar en el ballottage. La decisión todavía no está tomada, y aunque se evalúan alternativas, la última palabra la tendrá la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. El anuncio se hará el miércoles próximo, probablemente en un acto en el que se relanzará la campaña del titular de Aerolíneas Argentinas.
Recalde es el único de los principales candidatos a la Jefatura de Gobierno que no anunció aún quién sería su vice: Horacio Rodríguez Larreta (PRO) le ofreció ese lugar al senador Diego Santilli unos días antes de las primarias; mientras que Lousteau confirmó al lilito Fernando Sánchez. El plazo formal para presentar la fórmula es 48 horas después de que se notifiquen los resultados del escrutinio definitivo, algo que –calculan en el FpV– sucedería el lunes o el martes próximo. Por eso, pusieron como fecha del anuncio el miércoles.
Además, ese día Recalde relanzará su campaña y espera contar con la presencia de los precandidatos que quedaron en el camino. Con esa intención, en estos días mantiene diálogo con ellos, para incorporarlos al equipo de trabajo y consultarlos sobre el vice. El jueves, charló largamente por teléfono con Gabriela Cerruti y ayer compartió un almuerzo con Heller. Se espera que durante el fin de semana haga lo propio con Aníbal Ibarra y Gustavo López, mientras que delegó en colaboradores de confianza el diálogo con Carlos Oviedo y con Víctor Ramos.
“Esta semana es para reorganizar la fuerza política y así garantizar que estamos todos juntos cuando recomience la campaña”, explican cerca del titular de Aerolíneas Argentinas, que en los últimos días bajó el nivel de exposición, para tomar envión a partir del miércoles. Mientras unifica criterios con todos los espacios que conforman el FpV respecto de los próximos pasos a seguir, el candidato evalúa los nombres de posibles compañeros de fórmula. En un primer momento se pensó en alguno de los nombres que quedaron en el camino en la interna, pero la diferencia que obtuvo en las PASO le quitaron fuerza a esa hipótesis.
El objetivo es buscar a alguien que “aporte un plus a la candidatura” de Recalde, ya sea “abriendo el juego” y “ensanchando políticamente el espacio” o que sea un complemento en el aspecto económico. En este último caso, podría tener todavía algunas chances Heller, aunque “es muy difícil” que se incline por él, ya que podría traer problemas con Nuevo Encuentro, que querían ese lugar para Cerruti. Otro economista en carrera es el titular del Banco Provincia, Gustavo Marangoni, promovido por el gobernador bonaerense y precandidato presidencial, Daniel Scioli, pero le juega en contra su bajo nivel de conocimiento en la Ciudad.
Otra alternativa es que el compañero de fórmula venga “del palo de la cultura”. La ministra de esa área, Teresa Parodi, es una posibilidad, aunque está más identificada con el Litoral argentino que con la capital del país. La actriz Alejandra Darín, presidenta de la Asociación Argentina de Actores, y la animadora Gisella Marziotta (vinculada no orgánicamente al “radicalismo popular” que se incorporó el mes pasado al FpV) también están siendo evaluadas.
Por el lado boinablanca, también suena el nombre del dirigente Leandro Santoro. Y el presidente de San Lorenzo, Matías Lammens, que rechazó ofertas del PRO, fue sondeado por el ex senador Daniel Filmus. De todas formas, cualquiera de los nombres que conforman esta oferta variopinta deben pasar todavía por el filtro de la Casa Rosada, que aún no se expidió al respecto. “La decisión –aseguran en el comando de campaña–, en última instancia, la tomará Cristina.”En busca del complemento ideal, Mariano Recalde pasó los últimos días en diálogo permanente con los otros precandidatos a jefe de Gobierno del Frente para la Victoria y con otros sectores del peronismo para decidir su compañero de fórmula de cara a las elecciones porteñas de julio. Tercero en las PASO de hace una semana, sabe que necesita apuntalar los votos que fueron a los otros postulantes del espacio y también ampliar la base para descontar la ventaja que le sacó el segundo, Martín Lousteau (ECO), y así conseguir entrar en el ballottage. La decisión todavía no está tomada, y aunque se evalúan alternativas, la última palabra la tendrá la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. El anuncio se hará el miércoles próximo, probablemente en un acto en el que se relanzará la campaña del titular de Aerolíneas Argentinas.Recalde es el único de los principales candidatos a la Jefatura de Gobierno que no anunció aún quién sería su vice: Horacio Rodríguez Larreta (PRO) le ofreció ese lugar al senador Diego Santilli unos días antes de las primarias; mientras que Lousteau confirmó al lilito Fernando Sánchez. El plazo formal para presentar la fórmula es 48 horas después de que se notifiquen los resultados del escrutinio definitivo, algo que –calculan en el FpV– sucedería el lunes o el martes próximo. Por eso, pusieron como fecha del anuncio el miércoles.Además, ese día Recalde relanzará su campaña y espera contar con la presencia de los precandidatos que quedaron en el camino. Con esa intención, en estos días mantiene diálogo con ellos, para incorporarlos al equipo de trabajo y consultarlos sobre el vice. El jueves, charló largamente por teléfono con Gabriela Cerruti y ayer compartió un almuerzo con Heller. Se espera que durante el fin de semana haga lo propio con Aníbal Ibarra y Gustavo López, mientras que delegó en colaboradores de confianza el diálogo con Carlos Oviedo y con Víctor Ramos.“Esta semana es para reorganizar la fuerza política y así garantizar que estamos todos juntos cuando recomience la campaña”, explican cerca del titular de Aerolíneas Argentinas, que en los últimos días bajó el nivel de exposición, para tomar envión a partir del miércoles. Mientras unifica criterios con todos los espacios que conforman el FpV respecto de los próximos pasos a seguir, el candidato evalúa los nombres de posibles compañeros de fórmula. En un primer momento se pensó en alguno de los nombres que quedaron en el camino en la interna, pero la diferencia que obtuvo en las PASO le quitaron fuerza a esa hipótesis.El objetivo es buscar a alguien que “aporte un plus a la candidatura” de Recalde, ya sea “abriendo el juego” y “ensanchando políticamente el espacio” o que sea un complemento en el aspecto económico. En este último caso, podría tener todavía algunas chances Heller, aunque “es muy difícil” que se incline por él, ya que podría traer problemas con Nuevo Encuentro, que querían ese lugar para Cerruti. Otro economista en carrera es el titular del Banco Provincia, Gustavo Marangoni, promovido por el gobernador bonaerense y precandidato presidencial, Daniel Scioli, pero le juega en contra su bajo nivel de conocimiento en la Ciudad.Otra alternativa es que el compañero de fórmula venga “del palo de la cultura”. La ministra de esa área, Teresa Parodi, es una posibilidad, aunque está más identificada con el Litoral argentino que con la capital del país. La actriz Alejandra Darín, presidenta de la Asociación Argentina de Actores, y la animadora Gisella Marziotta (vinculada no orgánicamente al “radicalismo popular” que se incorporó el mes pasado al FpV) también están siendo evaluadas.Por el lado boinablanca, también suena el nombre del dirigente Leandro Santoro. Y el presidente de San Lorenzo, Matías Lammens, que rechazó ofertas del PRO, fue sondeado por el ex senador Daniel Filmus. De todas formas, cualquiera de los nombres que conforman esta oferta variopinta deben pasar todavía por el filtro de la Casa Rosada, que aún no se expidió al respecto. “La decisión –aseguran en el comando de campaña–, en última instancia, la tomará Cristina.”