Si Daniel Scioli llega a la presidencia, Alberto Pérez será su jefe de Gabinete; Diego Bossio, el ministro de Infraestructura; Alejandro Collia estará en Salud; el rector de la UBA, Alberto Barbieri, en Educación, y Miguel Peirano será el titular de un futuro Banco de Desarrollo. Además, el actual secretario de Seguridad, Sergio Berni, sería quien encabece esa cartera en un futuro gobierno sciolista; mientras que el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, iría como ministro del Interior y Transporte, según confiaron a Página/12 estrechos colaboradores del candidato a presidente del Frente para la Victoria, que anoche presentó a parte de su equipo en televisión.“Tengo al dream team”, bromeó Scioli ante los periodistas que asistieron al estudio a cubrir la grabación de la entrevista grupal que le brindó al conductor Alejandro Fantino. Su plan es dar notas para televisión “casi todos los días” hasta el comienzo de la veda electoral. La recta final de la campaña también incluirá viajes por el interior del país y por Buenos Aires; una gira por Uruguay y Brasil, el martes que viene, donde tendrá reuniones con los presidentes Tabaré Vázquez y Dilma Rousseff; y varios actos con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner para despejar rumores de desavenencias. El cierre será en el Luna Park.Distendido, el gobernador de Buenos Aires también bromeó cuando este diario lo consultó sobre el acto en el que Mauricio Macri inauguró ayer una estatua de Juan Domingo Perón: “¿Te das cuenta de las contradicciones? Después de decir que éramos lo peor, ahora quiere usar al peronismo. Pero ustedes voten al original, al genuino”, agregó con risas antes de ponerse bajo las luces y ubicarse en el decorado bendecido por una figura de San Expedito, en el asiento a la derecha del conductor. Lo acompañaban Pérez, Collia, Peirano, Bossio y Barbieri, la sorpresa de la jornada.Ellos cinco fueron los representantes del eventual gabinete que Scioli eligió mostrar en público en esta ocasión. El primero en recibir la confirmación fue Pérez, jefe de Gabinete bonaerense y hombre de máxima confianza del candidato. Desde la Jefatura de Gabinete estará encargado de la relación “con los intendentes y con los gobernadores”, explicó Scioli. Pérez se comprometió a acudir a exponer todos los meses ante el Congreso. Peirano, ex secretario de Energía y también ministro de Economía durante el gobierno de Néstor Kirchner, recientemente recuperado del equipo del Frente Renovador, tendrá a cargo un nuevo Banco de Desarrollo, pieza central de lo que Scioli llama “la segunda etapa de la reindustrialización”, con “una visión desarrollista”. “El capital nacional tiene un rol estratégico e importante” pero la financiación externa “si viene a producir, a crear empleo, es importante que venga”, definió el economista.Bossio quedará a cargo de la cartera de Infraestructura, que comprende lo que actualmente es Planificación Federal aunque sin el sector de Energía, que tendrá su propio ministerio, en manos del gobernador de Neuquén, Jorge Sapag. Las prioridades del área a cargo del actual titular de la Anses serán el desarrollo vial y la generación de viviendas, una de las prioridades del eventual gobierno de Scioli. En ese sentido, el funcionario prometió una política de crédito hipotecario a veinte o treinta años, con tasas del 2 al 15 por ciento en pesos y “una política agresiva” para generar nuevos lotes y a la vez “exigir a la banca privada” que destine parte de sus depósitos “en hipotecas”.Que Collia, actual ministro de Salud en la provincia, iba a continuar su tarea a nivel Nación, era un secreto a voces en el ámbito de la política, que ayer fue confirmado por Scioli ante las cámaras. El médico, “un hombre de carrera en la salud pública”, tendrá como misión “acercar la salud a los barrios”. Los llamados UPA, hospitales de proximidad, que el gobernador construyó en Buenos Aires durante su mandato, son el “caballito de batalla” de este tema en la campaña, que promete replicar la experiencia en todo el país.Pero la novedad de la jornada la dio la presencia de Barbieri, el titular de la UBA, un “número uno” en materia educativa, tal como lo presentó el candidato al confirmarlo como su ministro en esa área. “Acepté porque Daniel me propuso un modelo de educación para el desarrollo, vinculado al mundo del trabajo”, aseguró el rector en su presentación en sociedad, bajo el escrutinio de las potentes luces del estudio.Detrás de las cámaras, otros nombres del equipo planeado por Scioli se revelaban en off the record: a Berni se le ofreció el ministerio de Seguridad y ya aceptó. Lo mismo corre para Urribarri con Interior y Transporte, aunque se está evaluando una eventual reestructuración de esa dependencia. Esas figuras se suman a Sapag, ya confirmado para el área de Energía; y a Guido Carlotto al frente de un flamante ministerio de Derechos Humanos. Otros nombres que podrían confirmarse en los próximos días son los del gobernador de Misiones, Maurice Closs, al frente del Ministerio de Turismo, y el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, como cabeza de la cartera de Industria.