
“Es gravísimo que (Sergio) Massa pida despidos el Día del Trabajador”, consideró el dirigente del sindicato de empleados públicos UPCN y candidato a legislador porteño Claudio Heredia, en respuesta a los dichos del líder del Frente Renovador, que en el acto de lanzamiento formal de su precandidatura a presidente prometió “barrer a los ñoquis de La Cámpora”.
Heredia, quien es secretario general de la Unión de Personal Civil de la Nación (delegación Legislatura porteña), acusó a Massa de querer desatar “una caza de brujas” y atribuyó sus dichos a “la búsqueda de un ajuste”. “Esto ya lo vivimos con el gobierno de la Alianza”, comparó. El sindicalista, que ocupa el cuarto puesto en la lista de candidatos a legisladores porteños del Frente para la Victoria que encabeza Carlos Tomada, negó que exista cierta incompatibilidad entre el compromiso partidario y el desempeño en cargos del Estado. “Todos tenemos una militancia política y eso es algo muy bueno”, sostuvo.
“La Argentina que viene es la del Estado eficiente. Voy a barrer a los ñoquis de La Cámpora que viven del Estado”, dijo el ex intendente de Tigre durante un discurso en el que no escatimó adjetivaciones polémicas y mencionó “jueces sacapresos” y llamó “lorito servil” a uno de sus competidores políticos.
Heredia cuestionó no sólo los dichos de Massa, sino también el evento montado el viernes 1º de mayo en el estadio de Vélez, al que identificó como el “re re re lanzamiento de Massa” y calificó como “un show marketinero, más parecido a un acto de elecciones primarias norteamericano que a otra cosa”. “Hay que tener cuidado; comparar los sorteos de Pro.Cre.Ar, que tanta esperanza le dan a la gente, con los sorteos de Riverito es muy desafortunado”, concluyó.“Es gravísimo que (Sergio) Massa pida despidos el Día del Trabajador”, consideró el dirigente del sindicato de empleados públicos UPCN y candidato a legislador porteño Claudio Heredia, en respuesta a los dichos del líder del Frente Renovador, que en el acto de lanzamiento formal de su precandidatura a presidente prometió “barrer a los ñoquis de La Cámpora”.Heredia, quien es secretario general de la Unión de Personal Civil de la Nación (delegación Legislatura porteña), acusó a Massa de querer desatar “una caza de brujas” y atribuyó sus dichos a “la búsqueda de un ajuste”. “Esto ya lo vivimos con el gobierno de la Alianza”, comparó. El sindicalista, que ocupa el cuarto puesto en la lista de candidatos a legisladores porteños del Frente para la Victoria que encabeza Carlos Tomada, negó que exista cierta incompatibilidad entre el compromiso partidario y el desempeño en cargos del Estado. “Todos tenemos una militancia política y eso es algo muy bueno”, sostuvo.“La Argentina que viene es la del Estado eficiente. Voy a barrer a los ñoquis de La Cámpora que viven del Estado”, dijo el ex intendente de Tigre durante un discurso en el que no escatimó adjetivaciones polémicas y mencionó “jueces sacapresos” y llamó “lorito servil” a uno de sus competidores políticos.Heredia cuestionó no sólo los dichos de Massa, sino también el evento montado el viernes 1º de mayo en el estadio de Vélez, al que identificó como el “re re re lanzamiento de Massa” y calificó como “un show marketinero, más parecido a un acto de elecciones primarias norteamericano que a otra cosa”. “Hay que tener cuidado; comparar los sorteos de Pro.Cre.Ar, que tanta esperanza le dan a la gente, con los sorteos de Riverito es muy desafortunado”, concluyó.