El empresario y productor televisivo Juan Cruz Avila finalmente no será el próximo secretario de Políticas Universitarias. El anuncio realizado por el futuro ministro de Educación, Esteban Bullrich, a principios de esta semana, había generado el rechazo de un amplio sector de la comunidad educativa, entre ellos del titular del Consejo Interuniversitario Nacional, distintas federaciones universitarias, representantes de 19 universidades, además de docentes y estudiantes. “No renuncié. Fue una decisión de equipo, lo conversamos con Esteban (Bullrich) y el equipo y finalmente no voy a ser secretario”, afirmó Avila en una entrevista al diario La Nación. En su lugar, se designará a Albor Angel Cantard, actual rector de la Universidad Nacional del Litoral, impulsado por la UCR.La resistencia que generó la designación de Avila terminó por forzar una marcha atrás de Mauricio Macri, incluso antes de asumir la presidencia. Hijo del empresario Carlos Avila, Juan Cruz se desempeñaba como productor del programa Animales Sueltos, que conduce Alejandro Fantino. Se recibió de psicólogo en la Universidad de Belgrano en 2011 y no poseía ninguna especialización en políticas educativas. Hace dos años se sumó al área de Salud Mental del Hospital de Clínicas y a fines del año pasado se había incorporado como uno de los directores administrativos. “Entiendo de televisión, de política, de lobby y de operaciones. Hay 4 mil millones de pesos dando vueltas, entonces me parece a mí que me senté arriba de una caja donde muchos jugadores querían tenerla y por eso vienen las operaciones”, argumentó Avila durante la semana para defenderse de las críticas que le llovieron.Los propios radicales, socios del PRO en Cambiemos, reclamaron por la designación, que consideraron una “falta de respeto”, dada la extensa tradición universitaria que mantiene el partido.“No tenemos referencias con respecto a su trabajo, a su desarrollo académico, docente”, sostuvo Jorge Calzoni, presidente del CIN y rector de la Universidad de Avellaneda. “La designación muestra el poco interés del gobierno del PRO por las universidades públicas y su concepción de las mismas como empresas a gerenciar”, expresó el presidente de la FUBA, Adrián Lutvak, en un comunicado firmado junto a la Federación Universitaria de La Plata y la Secretaría de Extensión de la Federación Universitaria Argentina (FUA).El nuevo secretario es abogado, especialista en derecho laboral. Tiene una extensa trayectoria en temas universitarios y administrativos. Fue decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales y luego rector de la UNL. También fue presidente del CIN y es actualmente autoridad de organismos internacionales de educación superior.