En Garay y Paseo Colón, Melina, Francisco, Carla y Mailen pararon el 4. Tienen cerca el Parque Lezama, pero el tango, actor de reparto en una tarde en la que la política fue la protagonista indiscutida, los “aburre un poco”. En poco más de media hora, el colectivo los dejará en Parque Chacabuco, otro espacio público en el que militantes kirchneristas y autoconvocados convencidos de que su voto, el próximo 22 de noviembre, irá para Daniel Scioli, compartieron una tarde de radio abierta, proclamas hacia el ballottage y música de fondo. Allí, suponen, los cuatro adolescentes se sentirán “entre pares”. No se equivocaron. Parque Centenario fue el tercer punto neurálgico de jornadas culturales en apoyo a la fórmula presidencial del Frente para la Victoria y en contra del binomio de Cambiemos, Mauricio Macri y Gabriela Michetti.“A los jóvenes nos interesa la política porque la política fue protagonista en los últimos años. Hay problemas, pero yo creo en la política por Cristina (Fernández de Kirchner), por las grandes movilizaciones, por el no a los fondos buitre”, argumentó Melina. Con sus amigos militan en el centro de estudiantes de su escuela secundaria y el 22, con 17 años, votarán a Scioli como lo hicieron en la primera vuelta a excepción de Francisco, que votó “entera” la lista del Frente de Izquierda. “Scioli no me convenció nunca”, pero ahora va con el Frente para la Victoria. “Es importante elegir por uno de los dos –opinó–. Macri no puede ser presidente”.Camisolas, polleras, zapatos “de salir”. Pitucas, Elsa, Susana y Martha “con h” también se bajaron del 4 en Parque Chacabuco. “Nos gusta este gobierno y no nos gusta Macri”, explicó Susana en una tercera persona del plural que incluía a ella, a sus amigas y probablemente a todos los presentes. Buscaron un banco a la sombra que solo abandonaron cuando el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, tomó el micrófono de la radio abierta. “Estoy conmovido, muy emocionado por encontrar que la población hoy está despierta. Las cosas están claras, sabe que la cosa no está dividida entre un buen candidato y un mal candidato, sino en defensa del trabajo”, sostuvo tras saludar desde el micrófono central y antes de seguir recorriendo el parque. Se cruzó con el senador Juan Manuel Abal Medina y con el diputado Juan Carlos Junio, quienes pasearon por el encuentro “No nos da lo mismo”, organizado por el Partido Solidario, el Centro Cultural de la Cooperación, el Partido Comunista Congreso Extraordinario (PCCE), los docentes de Hacha y Tiza, las Mujeres en Alerta, los radicales Irrompibles, entre otras 20 agrupaciones.“Sabemos lo que es el macrismo en la Ciudad de Buenos Aires en relación con nuestros derechos y no queremos que pase lo mismo a nivel nacional”, explica la periodista María Florencia Alcaraz, miembro de Mujeres en Alerta, un colectivo que integra a profesionales de la comunicación, la cultura y funcionarias públicas desde que comenzó la campaña presidencial para la segunda vuelta. “Entendemos que este proyecto viene ampliando derechos hace 12 años. Entendemos que debemos seguir por ese camino por lo que nuestro apoyo es decididamente a Scioli”, resumió Alcaraz. Las proclamas a favor de la fórmula presidencial del Frente para la Victoria se extendieron por todo el parque. A la sombra, recostados con el mate como compañía y con el espacio suficiente para que “hijo de 8 e hijo de 11” jugaran a la pelota, Leandro y Nadia aportaron su participación con una bandera que flamea en el balcón de su casa desde el pasado 25 de octubre, en Isidro Casanova: “Esta familia tiene memoria, no vota a Macri. Scioli presidente”. “Nos acordamos de cómo estábamos en 2001. Yo estaba sin laburo, alquilábamos, el barrio era más que humilde. Hoy tenemos los dos trabajo, pudimos construir una casa con el Pro.Cre.Ar., estamos todos mejor, y podemos seguir mejorando”, amplió Leandro.El escenario, que miró toda la tarde hacia Paseo Colón, creció desde las 15, cuando solo flameaba el pasacalle “Tango para la Victoria” en el Parque Lezama. La jornada, organizada por el Centro Cultural de la Cooperación y el Partido Solidario, convirtió un sector del piso rugoso del Lezama en una pista de baile. Para las 18, las parejas se animaban sin cesar al dos por cuatro, que sonó entre arenga y arenga por la fórmula kirchnerista que competirá por la presidencia el próximo domingo. Andrés y María de los Angeles la probaron. Ella fue a disfrutar solo de la milonga; la proclama de él fue por los dos vértices de la jornada, que no contó con exposiciones genuinas de vecinos al micrófono, como en las otras dos experiencias, pero a la que tampoco faltaron los carteles. “No conozco a nadie que esté peor que en 2001. Scioli Presidente”, planteó en manuscrita una pareja de mujeres. Otra, con banderas argentinas a modo de capas, alentaban al país: “Vamos Argentina, estoy con vos”. Roberto advirtió por el boleto de “bondi, que va a aumentar si gana Macri”. Desde la vereda, la legisladora porteña Gabriela Cerruti y el titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, recibieron palmadas de aliento del público; intercambiaron sonrisas y coincidieron en advertencias. “Le dije que si no defendíamos nosotros lo logrado lo iban a voltear en dos minutos y me dijo que tenía razón”, contó Patricio.Cientos de autoconvocados se reunieron alrededor de la radio abierta que todos los sábados organiza la unidad básica de La Cámpora en la comuna 6. “¿Se marcha a la 9 de Julio o no se marcha?” era la duda con la que llegaban muchos de los vecinos, que esperaban ubicar un punto de encuentro para salir hacia el Obelisco. “Nos autoconvocamos a partir del resultado agónico” del 25 de octubre, contó Cristina, de 65 años, que protestaba por las versiones que había escuchado en varios medios de que la concentración en el centro se suspendería. “Creo que los autoconvocados estamos haciendo el aporte más importante en esta campaña, hablando con la gente y saliendo a ganar votos”, opinó.Por la radio abierta, montada sobre el tradicional mástil del parque, pasaron varios vecinos ya famosos entre las reuniones espontáneas, que comenzaron el fin de semana posterior a las elecciones. Entre ellos, Alicia, 70 años, vecina de Caballito, conocida por sus apariciones mediáticas a partir de su original iniciativa: “Cristina pidió que saliéramos a tocar timbres, pero por mi edad ya no puedo, así que inventé una autoencuesta para todos los jubilados, que al responderla uno ya sabe a quién tiene que votar”, dijo en la radio ante los aplausos de cientos de vecinos y militantes.“Este movimiento de gente es sólo equiparable con el surgió con la muerte de Néstor o durante la 125, y rememora aquellas asambleas populares de 2001, porque el pueblo sabe que su única arma contra el poder mediático es la movilización”, contó a este diario Diego, uno de los organizadores. De fondo, como casi siempre, sonaban Los Redondos. “Fijate de qué lado de la mecha te encontrás”, cantaban los vecinos, con los dedos en V. “¡Vamos todos al Obelisco!” se arengó, enseguida, desde la radio.Informe: M. F.