El ministro de Economía y candidato a diputado por el Frente para la Victoria, Axel Kicillof, criticó a los referentes económicos de los partidos opositores que “hablan como si no existiera la gente, como si fueran solo números”, y sostuvo que las políticas que esos sectores pretenden aplicar “sólo la pueden decir en inglés y en secreto”. Durante una recorrida por Parque Centenario, el funcionario se refirió especialmente a los videos en los que se puede ver a economistas como el diputado PRO y ex presidente del Banco Ciudad Federico Sturzenegger hablando sobre medidas que podrían aplicarse en caso de llegar al gobierno nacional en octubre: “La economía, cuando es ortodoxa, parece haberse emancipado de toda cuestión política, moral”, destacó.“Esos economistas dicen lo que dicen siempre, dicen que hay mucho gasto público, mucha emisión monetaria y que lo que hay que hacer es ajustar el gasto. Pero él mismo (Sturzenegger) dice que es muy impopular, porque reducir el gasto significa cortar las jubilaciones o la Asignación (Universal por Hijo). Lo que vienen a hacer es cortar jubilaciones, cortar empleo, cortar lo que ellos llaman subsidios, aumentar colectivos, el gas. Es una pena que sólo lo puedan decir en inglés y en secreto”, señaló Kicillof. Luego recordó que a Sturzenegger, antes de ser funcionario del PRO, le tocó “hacer algunas maniobras relacionadas con el sobre endeudamiento”, como el Megacanje de deuda, cuando acompañó a Domingo Cavallo como secretario de Política Económica. También señaló a Carlos Melconian, ex candidato a senador del PRO y economista cercano a Mauricio Macri, quien “estuvo con la estatización de la deuda privada” en 1982 cuando el propio Cavallo era el presidente del Banco Central.Kicillof advirtió que en la campaña “se está discutiendo mucho a través de eslóganes” y propuso discutir “cómo seguir con la industrialización, con la inclusión”. “Cambiemos vendría a proponer que hay un partido del cambio y uno de la continuidad, que sería el Frente para la Victoria. Quiero recordarle a todos que el FpV es el movimiento que más ha transformado a la Argentina. No me siento identificado con ninguna continuidad en términos de estancamiento de ideas”, advirtió, y pronosticó “la continuidad del ciclo que lleva doce años.”El ministro de Economía fue acompañado por el titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, quien criticó a los que “hablan de duplicar los vuelos” pero “no explican cómo”, aunque “se sabe qué es ‘administrar bien’ en la lógica neoliberal”. Recalde salió al cruce de una nota de Clarín según la cual Aerolíneas y Austral “tienen el peor desempeño en la región” y dijo que “la respuesta está en Aeroparque y en Ezeiza todos los días: salen más vuelos que nunca, tenemos más pasajeros que nunca, tenemos aviones nuevos, simuladores, hemos dado vuelta la compañía”.