
La candidata a presidenta de Progresistas, Margarita Stolbizer, cerró anoche su campaña electoral en la Ciudad de Buenos Aires con jóvenes militantes del espacio, en el bar Uniclub, donde compartió escenario con los candidatos a diputado Victoria Donda y Manuel Garrido. Donda comenzó su mensaje pidiendo un minuto de aplausos para “los militantes asesinados” Diana Sacayán y Angel Verón. “Queremos una sociedad con igualdad de derechos y oportunidades para hombres y mujeres”, sostuvo Donda, quien encabezó una campaña donde los temas de género estuvieron muy presentes. Stolbizer estuvo a cargo del cierre, donde volvió a hacer hincapié en la idea del “voto ganado” contra la del “voto útil” que pretenden instalar desde Cambiemos. “Se creen dueños del voto útil” y le dan un carácter “utilitario” al sufragio, expresó. Por la tarde, Stolbizer ofreció una charla sobre “violencia y negocios sucios en el fútbol”, en el Apart Hotel Congreso, de la que participaron dirigentes de fútbol y perdiodistas deportivos. “Soy algo más que una persona honesta: llevo 40 años preparándome para este lugar. No tengo menos capacidades que Macri, Massa o Scioli. No quiero que me voten sólo porque soy honesta y buena, sino por mi capacidad y valentía”, afirmó.La candidata a presidenta de Progresistas, Margarita Stolbizer, cerró anoche su campaña electoral en la Ciudad de Buenos Aires con jóvenes militantes del espacio, en el bar Uniclub, donde compartió escenario con los candidatos a diputado Victoria Donda y Manuel Garrido. Donda comenzó su mensaje pidiendo un minuto de aplausos para “los militantes asesinados” Diana Sacayán y Angel Verón. “Queremos una sociedad con igualdad de derechos y oportunidades para hombres y mujeres”, sostuvo Donda, quien encabezó una campaña donde los temas de género estuvieron muy presentes. Stolbizer estuvo a cargo del cierre, donde volvió a hacer hincapié en la idea del “voto ganado” contra la del “voto útil” que pretenden instalar desde Cambiemos. “Se creen dueños del voto útil” y le dan un carácter “utilitario” al sufragio, expresó. Por la tarde, Stolbizer ofreció una charla sobre “violencia y negocios sucios en el fútbol”, en el Apart Hotel Congreso, de la que participaron dirigentes de fútbol y perdiodistas deportivos. “Soy algo más que una persona honesta: llevo 40 años preparándome para este lugar. No tengo menos capacidades que Macri, Massa o Scioli. No quiero que me voten sólo porque soy honesta y buena, sino por mi capacidad y valentía”, afirmó.