“No soy un fabricante de pizzas ni reparto cachos”, graficó ayer Mauricio Macri para dejar en claro, una vez más, que no va a entregarle cargos a los radicales ni aceptará un “cogobierno” en caso de ganar las elecciones generales de octubre. En el marco de una seguidilla de declaraciones en las que el líder del PRO marcó distancia de sus nuevos socios, Macri ratificó que no tendrá un compañero de fórmula radical. Fue una forma de descartar las especulaciones en torno de un eventual acuerdo con Ernesto Sanz para que lo acompañe en la boleta, algo que desde el entorno del senador mendocino ayer también salieron a desmentir.Poco antes de que los emisarios del PRO y la UCR comiencen a definir el armado de los acuerdos provinciales y la conformación de las listas de legisladores nacionales, el jefe de Gobierno porteño sigue con su estrategia de desestimar a sus aliados más recientes. En una recorrida por Rosario para acompañar a su candidato a gobernador, Miguel Del Sel, Macri aseguró que la nueva alianza no implica “una repartija de cargos”. Con los números de las encuestas que lo dan por encima de Sanz y de Elisa Carrió, el líder del PRO repite que “el que gana conduce y el que pierde acompaña”.Tras la negativa de Gabriela Michetti de acompañar a Macri en la boleta presidencial, la posibilidad de encontrar un radical del interior del país que complemente su candidatura tomó un nuevo impulso. La decisión de la Convención de la UCR de asociarse con el PRO fue el paso que faltaba para que las especulaciones terminaran de instalarse. En ese contexto, el jefe de Gobierno salió a frenar esos rumores. “No, nunca hablamos de eso, con Ernesto Sanz y los dirigentes radicales que han dado este paso valioso a favor del cambio dijimos que vamos a competir en las PASO, porque coincidimos en los valores democráticos de la defensa de la independencia de los poderes, la libertad de prensa, y la sana convivencia”, afirmó. En cambio, no descartó que ese lugar lo ocupe el santafecino Carlos Reutemann: “No me he sentado con él, se fue de viaje y creo que volvió hace 48 horas. Nos juntaremos en los próximos días y después que hable con él cuento desde qué lugar se ve colaborando”, dijo.Los propios radicales desconfían de que Sanz llegue hasta el final del camino. “Que no se vaya a bajar eh”, le advirtió en público el formoseño Luis Naidenoff a Facundo Suárez Lastra (uno de los operadores del sanzismo) en un acalorado debate televisivo esta semana. El sector de Gerardo Morales, Julio Cobos y Ricardo Alfonsín, que resultó derrotado en la Convención, pretende llevarle una serie de condiciones al titular del partido para no provocar una ruptura de hecho.Por lo pronto, representantes del macrismo y el radicalismo se reunieron esta semana para avanzar en la negociación de las listas y los armados provinciales. La UCR pretende que allí, donde tenga un candidato a gobernador que tenga chances de ganar, el PRO baje sus postulantes. “Las listas serán un traje a medida para cada distrito”, aseguraron desde el PRO, dejando la puerta abierta a una competencia en las PASO.