
La presidenta Cristina Fernández volvió a reflexionar sobre el avance de los centros del capital financiero internacional contra el bloque de los Brics (por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica). “Me quedé corta”, señaló la Presidenta luego de explicar que releyó una nota del Financial Times y concluyó que en realidad “los centros de poder global van por algunos más”.
“Ellos nos dicen que en los dos primeros trimestres de este año somos lo que se dice un pelotazo en contra. Eso sí, tienen la delicadeza de decir que es la primera vez después de la crisis. ¿Después de qué crisis? ¡De la de ellos! Que todavía no pudieron remontar”, publicó Fernández de Kirchner en su cuenta de la red social Twitter, dando continuidad a los comentarios que ya había hecho el lunes por la noche sobre la misma nota del periódico económico estadounidense titulada “Emergentes: llegó el momento de recuperar el modelo roto”. Allí se analizan los procesos de devaluación de las monedas en distintos países, fundamentalmente de los que integran los Brics.
“Luego de la crisis financiera, el vigor de los mercados emergentes sumó más de ocho puntos porcentuales al crecimiento del comercio (global). Sin embargo, en los dos primeros trimestres de este año los mercados emergentes se convirtieron en un detractor neto del crecimiento del comercio mundial por primera vez desde la crisis, según Oxford Economics”, señaló la presidenta, describiendo el análisis realizado por el medio. “¿Vos te das cuenta? –continuó con su habitual estilo coloquial– Encima, los emergentes tuvimos que bancar el crecimiento global después de la crisis del 2008, que los países centrales de Occidente produjeron con la burbuja financiera que explotó primero en Nueva York y después en Europa.”
La reflexión presidencial continuó expresando que “nos dicen que en los dos primeros trimestres de este año somos lo que se dice un pelotazo en contra. Eso sí, tienen la delicadeza de decir que es la primera vez después de la crisis. ¿De qué crisis? –se preguntó– La de ellos, que todavía no pudieron remontar”. Luego, el análisis se trasladó hacia el proceso de depreciación de monedas en países emergentes. “Según el análisis si bien las fuertes depreciaciones de la mayoría de las monedas de mercados emergentes no hicieron nada para impulsar las exportaciones, perjudicaron a las importaciones dado que las monedas depreciadas encarecen las importaciones.” Siguiendo la misma línea, Fernández de Kirchner apuntó que “por cada uno por ciento de depreciación de una moneda frente al dólar estadounidense, los volúmenes de importación cayeron un 0,5 por ciento en promedio, según el estudio del Financial Times”, y agregó: “¿Qué tul?... Analizaron 107 países que depreciaron. ¿Te das cuenta por qué agregué la frase `y algunos más’ a los Brics?...”.
Así, llegó a la conclusión de que “el análisis coincide con lo dicho en Bolsa de Comercio, cuando comparé caída de exportaciones de otros países que habían devaluado y nuestras exportaciones”. Ese camino lleva “a aumentar el costo de servicio de la deuda en moneda extranjera de las empresas de mercados emergentes. Lo próximo que ocurrirá serán defaults de empresas de mercados emergentes”, y finaliza señalando que “todo termina donde empezó: el endeudamiento en dólares, como moneda única de reserva, y la apreciación del dólar, con su consecuencia eterna: El aumento de la deuda externa en dólares de los países emergentes, y de sus empresas”.La presidenta Cristina Fernández volvió a reflexionar sobre el avance de los centros del capital financiero internacional contra el bloque de los Brics (por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica). “Me quedé corta”, señaló la Presidenta luego de explicar que releyó una nota del Financial Times y concluyó que en realidad “los centros de poder global van por algunos más”.“Ellos nos dicen que en los dos primeros trimestres de este año somos lo que se dice un pelotazo en contra. Eso sí, tienen la delicadeza de decir que es la primera vez después de la crisis. ¿Después de qué crisis? ¡De la de ellos! Que todavía no pudieron remontar”, publicó Fernández de Kirchner en su cuenta de la red social Twitter, dando continuidad a los comentarios que ya había hecho el lunes por la noche sobre la misma nota del periódico económico estadounidense titulada “Emergentes: llegó el momento de recuperar el modelo roto”. Allí se analizan los procesos de devaluación de las monedas en distintos países, fundamentalmente de los que integran los Brics.“Luego de la crisis financiera, el vigor de los mercados emergentes sumó más de ocho puntos porcentuales al crecimiento del comercio (global). Sin embargo, en los dos primeros trimestres de este año los mercados emergentes se convirtieron en un detractor neto del crecimiento del comercio mundial por primera vez desde la crisis, según Oxford Economics”, señaló la presidenta, describiendo el análisis realizado por el medio. “¿Vos te das cuenta? –continuó con su habitual estilo coloquial– Encima, los emergentes tuvimos que bancar el crecimiento global después de la crisis del 2008, que los países centrales de Occidente produjeron con la burbuja financiera que explotó primero en Nueva York y después en Europa.”La reflexión presidencial continuó expresando que “nos dicen que en los dos primeros trimestres de este año somos lo que se dice un pelotazo en contra. Eso sí, tienen la delicadeza de decir que es la primera vez después de la crisis. ¿De qué crisis? –se preguntó– La de ellos, que todavía no pudieron remontar”. Luego, el análisis se trasladó hacia el proceso de depreciación de monedas en países emergentes. “Según el análisis si bien las fuertes depreciaciones de la mayoría de las monedas de mercados emergentes no hicieron nada para impulsar las exportaciones, perjudicaron a las importaciones dado que las monedas depreciadas encarecen las importaciones.” Siguiendo la misma línea, Fernández de Kirchner apuntó que “por cada uno por ciento de depreciación de una moneda frente al dólar estadounidense, los volúmenes de importación cayeron un 0,5 por ciento en promedio, según el estudio del Financial Times”, y agregó: “¿Qué tul?... Analizaron 107 países que depreciaron. ¿Te das cuenta por qué agregué la frase `y algunos más’ a los Brics?...”.Así, llegó a la conclusión de que “el análisis coincide con lo dicho en Bolsa de Comercio, cuando comparé caída de exportaciones de otros países que habían devaluado y nuestras exportaciones”. Ese camino lleva “a aumentar el costo de servicio de la deuda en moneda extranjera de las empresas de mercados emergentes. Lo próximo que ocurrirá serán defaults de empresas de mercados emergentes”, y finaliza señalando que “todo termina donde empezó: el endeudamiento en dólares, como moneda única de reserva, y la apreciación del dólar, con su consecuencia eterna: El aumento de la deuda externa en dólares de los países emergentes, y de sus empresas”.