
Liliana Beatriz Ortega, de 52 años, fue hallada muerta dentro de su casa, en Junín, luego de que se desatara un incendio en ella. El incendio comenzó el sábado poco antes de la medianoche. Cuando los bomberos loapagaron, descubrieron en el interior el cuerpo carbonizado de la mujer. Las dos hijas que vivían con ella no estaba en ese momento. Poco después, los indicios fueron llevando a los investigadores a detener a Alfredo Hamed, de 37, ex novio de una de las hijas de la mujer fallecida, bajo la sospecha de que podría tener que ver con el incendio. Ayer, los peritajes determinaron que la mujer murió antes del fuego: había sido golpeada y estrangulada.
Ante el hallazgo del cuerpo se inició una investigación en la que se recabaron testimonios, entre ellos los de las hijas de la víctima, que apuntaron hacia Hamed, quien hacía cinco meses había terminado su relación sentimental de dos o tres años con una de ellas.
Hamed fue detenido a unas cinco cuadras de la casa de Ortega, ubicada en Bozzetti 70, Junín. Acababa de prender fuego a un Volkswagen Gol blanco que había sido robado el viernes de la puerta de un supermercado. Una vecina aseguró a la policía que había visto a un hombre rociar con combustible e incendiar el vehículo, cuyas características coincidían con las de Hamed. Y un testigo de la causa declaró que Hamed había llenado un bidón con nafta en una estación de servicio.
En las últimas horas el fiscal de la causa, Javier Ochoaizpuro, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Junín, recibió los resultados preliminares de la autopsia al cuerpo de la víctima que revelaron que ésta murió estrangulada, además de haber sido golpeada, antes de resultar quemada.
Los peritajes también arrojaron que Hamed, quien trabajaba como empleado municipal, presentaba al momento de quedar detenido un arañazo en el rostro, en uno de sus pómulos, y se cree que fue provocado por Ortega cuando se topó con el hombre.
“Arrancamos con comunicaciones de dos delitos de forma independiente: el incendio de una casa y, a los pocos minutos y a pocos metros, el de un vehículo. Parecían cosas aisladas y sin relación, pero no bien se comienza a trabajar se determina que la persona que habría prendido fuego el auto era el ex yerno de la persona que había fallecido en la casa”, contó el fiscal Ochoaizpuro.
En tanto, los investigadores establecieron que el hombre ya había tenido antecedentes de amenazas y hostigamiento contra su ex novia porque ésta se negaba a reanudar la relación, aunque éstos no fueron denunciados.
“Evidentemente tenía la intención de poder estar cerca del domicilio sin ser reconocido. Ha hecho un seguimiento y ha estado apostado en las inmediaciones (...). El imputado encontraba resistencia por parte de la víctima y por eso creemos que su finalidad era matarla, y que robó el auto con ese fin”, sostuvo el director del Departamento de Asistencia a la Víctima de Junín, Andrés de Rosa, quien también asesora legalmente a la familia de Ortega.
De acuerdo con los testimonios de vecinos y familiares, Hamed mantenía muy mala relación con su ex suegra porque la acusaba de ser la responsable de su separación con la hija mayor, a quien a su vez acusaba de salir con otro hombre.
“Voluntariamente, mientras estaba detenido, tuvo un momento de arrepentimiento y brindó una versión relativa de los hechos. Pero hay elementos en la causa que nos hacen suponer que tuvo intenciones de causar la muerte porque la autopsia reveló que tenía lesiones de gravedad antes de ser prendida fuego”, explicó Ochoaizpuro, quien imputó a Hamed del delito de “homicidio agravado por violencia de género”.
El domingo, el fiscal indagó al sospechoso pero éste se negó a declarar, tras lo cual Ochoaizpuro pidió al juez de Garantías que lo dejara formalmente detenido por esa acusación mientras avanza la investigación y se resuelve su situación procesal.Liliana Beatriz Ortega, de 52 años, fue hallada muerta dentro de su casa, en Junín, luego de que se desatara un incendio en ella. El incendio comenzó el sábado poco antes de la medianoche. Cuando los bomberos loapagaron, descubrieron en el interior el cuerpo carbonizado de la mujer. Las dos hijas que vivían con ella no estaba en ese momento. Poco después, los indicios fueron llevando a los investigadores a detener a Alfredo Hamed, de 37, ex novio de una de las hijas de la mujer fallecida, bajo la sospecha de que podría tener que ver con el incendio. Ayer, los peritajes determinaron que la mujer murió antes del fuego: había sido golpeada y estrangulada.Ante el hallazgo del cuerpo se inició una investigación en la que se recabaron testimonios, entre ellos los de las hijas de la víctima, que apuntaron hacia Hamed, quien hacía cinco meses había terminado su relación sentimental de dos o tres años con una de ellas.Hamed fue detenido a unas cinco cuadras de la casa de Ortega, ubicada en Bozzetti 70, Junín. Acababa de prender fuego a un Volkswagen Gol blanco que había sido robado el viernes de la puerta de un supermercado. Una vecina aseguró a la policía que había visto a un hombre rociar con combustible e incendiar el vehículo, cuyas características coincidían con las de Hamed. Y un testigo de la causa declaró que Hamed había llenado un bidón con nafta en una estación de servicio.En las últimas horas el fiscal de la causa, Javier Ochoaizpuro, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 2 de Junín, recibió los resultados preliminares de la autopsia al cuerpo de la víctima que revelaron que ésta murió estrangulada, además de haber sido golpeada, antes de resultar quemada.Los peritajes también arrojaron que Hamed, quien trabajaba como empleado municipal, presentaba al momento de quedar detenido un arañazo en el rostro, en uno de sus pómulos, y se cree que fue provocado por Ortega cuando se topó con el hombre.“Arrancamos con comunicaciones de dos delitos de forma independiente: el incendio de una casa y, a los pocos minutos y a pocos metros, el de un vehículo. Parecían cosas aisladas y sin relación, pero no bien se comienza a trabajar se determina que la persona que habría prendido fuego el auto era el ex yerno de la persona que había fallecido en la casa”, contó el fiscal Ochoaizpuro.En tanto, los investigadores establecieron que el hombre ya había tenido antecedentes de amenazas y hostigamiento contra su ex novia porque ésta se negaba a reanudar la relación, aunque éstos no fueron denunciados.“Evidentemente tenía la intención de poder estar cerca del domicilio sin ser reconocido. Ha hecho un seguimiento y ha estado apostado en las inmediaciones (...). El imputado encontraba resistencia por parte de la víctima y por eso creemos que su finalidad era matarla, y que robó el auto con ese fin”, sostuvo el director del Departamento de Asistencia a la Víctima de Junín, Andrés de Rosa, quien también asesora legalmente a la familia de Ortega.De acuerdo con los testimonios de vecinos y familiares, Hamed mantenía muy mala relación con su ex suegra porque la acusaba de ser la responsable de su separación con la hija mayor, a quien a su vez acusaba de salir con otro hombre.“Voluntariamente, mientras estaba detenido, tuvo un momento de arrepentimiento y brindó una versión relativa de los hechos. Pero hay elementos en la causa que nos hacen suponer que tuvo intenciones de causar la muerte porque la autopsia reveló que tenía lesiones de gravedad antes de ser prendida fuego”, explicó Ochoaizpuro, quien imputó a Hamed del delito de “homicidio agravado por violencia de género”.El domingo, el fiscal indagó al sospechoso pero éste se negó a declarar, tras lo cual Ochoaizpuro pidió al juez de Garantías que lo dejara formalmente detenido por esa acusación mientras avanza la investigación y se resuelve su situación procesal.