Las nuevas autoridades de Catamarca, San Luis, Mendoza y la Ciudad de Buenos Aires asumieron en sus cargos un día antes del traspaso de mando presidencial, que tendrá lugar este mediodía. Alfredo Cornejo, un radical que se presentó en los comicios representando a Cambiemos y venció al Frente para la Victoria en las elecciones, fue el primero en asumir. Un rato después, la kirchnerista Lucía Corpacci reiteró la jura por la gobernación, cargo en el que se desempeñó los últimos cuatro años. Al frente del gobierno porteño estrenó su discurso Horacio Rodríguez Larreta, que juró temprano ante la Legislatura y recibió el mando de parte de Mauricio Macri mientras Cristina Kirchner se despedía. Alberto Rodríguez Saá fue el último en tomar la gestión de San Luis, entrada la noche.El radical Cornejo fue el primero en asumir ayer. Lo hizo al mediodía ante la Asamblea Legislativa provincial. “Empezamos una nueva etapa en la vida institucional de Mendoza conforme al mandato que proviene de nuestra Constitución, continuando el largo camino que lleva 32 años desde el regreso definitivo a la vida democrática. Vamos a gobernar con la misma imparcialidad y vocación de servicio para todos los mendocinos”, expresó ante la Asamblea Legislativa. Luego, en el cuarto piso de la Casa de Gobierno recibió los atributos del mandatario saliente, Francisco “Paco” Pérez. El nuevo gobierno clausura dos mandatos kirchneristas en la provincia. Más tarde, en la explanada del edificio gubernamental, Cornejo junto a la vicegobernadora Laura Montero tomaron juramento a los miembros de su Gabinete. En su plan de gobierno figura la reducción del número de ministerios que pasarán de 15 a 5, con el objetivo de reducir el gasto público en 130 millones de pesos anuales.Corpacci reasumió el mando del territorio catamarqueño ante el cuerpo legislativo provincial y, acompañada por su gabinete en pleno, celebró simbólicamente el recibimiento de atributos en el Cine Teatro Catamarca. Entonces, felicitó a Macri y le deseó éxito en su gestión, mientras que reconoció “con cariño y admiración” a Fernández de Kirchner. Celebró también la continuidad democrática en el país y prometió que no interpondrá “ningún interés personal ni político” en su nueva gestión, augurando un trabajo conjunto y de mutua cooperación con el gobierno nacional para beneficiar “a todos los catamarqueños”.Al cierre de esta edición, Rodríguez Saá juraba como gobernador de San Luis, el territorio que gobernó en dos oportunidades anteriores y lidera desde hace décadas junto a su hermano y ex candidato presidencial Adolfo Rodríguez Saa. A partir del primer minuto de hoy pasó a ocupar el despacho de los gobernadores junto al mandatario saliente, Claudio Poggi. Quince minutos más tarde, según marca el protocolo provincial, bajó al Salón Blanco para encabezar la jura de sus ministros.