La Bolsa porteña subió ayer 4,6 por ciento a partir del repunte de firmas dedicadas al negocio de la energía debido al aumento del precio del petróleo a nivel mundial. Otro elemento internacional que impulsó el mercado financiero fue la suba notable de acciones en Grecia, tras las declaraciones del ministro de Economía, Yanis Varufakis, acerca de la negociación de la deuda. Las alzas en las bolsas se observaron en el resto de las economías europeas y en las principales plazas bursátiles del mundo. En lo que se refiere al mercado local, el tipo de cambio oficial cerró sin cambios en 8,67 pesos, mientras que la cotización del blue se ubicó en 13,31 pesos, con una baja de 7 centavos en relación con el martes y de más de 50 centavos respecto de la primera semana de enero. Las reservas del Banco Central, en tanto, bajaron 155 millones de dólares por pagos de energía, hasta los 31.234 millones. A pesar de ello, la estabilidad que vienen mostrando las reservas por el ingreso de divisas a través del Swap con China y el anuncio de inversiones extranjeras para obras de infraestructura son centrales para explicar la menor presión cambiaria y la caída de las expectativas de devaluación de la población.Las acciones líderes de la Bolsa porteña registraron una fuerte expansión, en la que se destacó el desempeño de las compañías energéticas. Por caso, Petrobras computó un incremento del 11,7 por ciento, mientras que YPF anotó un alza del 4,5; Transener, del 1,2 por ciento; Pampa Energía, del 2,6, y Edenor, del 0,9. El valor internacional del crudo registró un aumento de 7 por ciento, para ubicarse en torno de los 50 dólares el barril. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que el precio del petróleo anotó un mínimo de casi 44 dólares por barril este año, mientras que había registrado un pico de más de 105 dólares a mediados del año pasado.Otras empresas del MerVal que registraron una importante expansión fueron los bancos. El Grupo Galicia anotó una suba de 1,2 por ciento, al tiempo que el Banco Francés avanzó 4,9 por ciento y el Banco Macro lo hizo al 1,94. Las firmas dedicadas a la exportación de commodities industriales también tuvieron un buen de-sempeño, donde se subrayaron los incrementos del 6,9 por ciento en Tenaris; del 3,2, en Siderar, y del 3,2, en Aluar. Por su parte, los títulos en moneda extranjera del sector público (bonos) registraron una expansión del 0,5 por ciento en el Boden 2015; del 0,9 por ciento en Bonar 2024, y del 0,8 en el Bonar 2017. A su vez, el Cupón vinculado al PBI registró un avance del 3,1 por ciento, para cerrar en 92,7 pesos, mientras que el Par bajo ley extranjera tuvo un aumento del 2,7 por ciento, para ubicarse en 616 pesos.Además de la suba internacional del precio del petróleo, la fuerte expansión de la Bolsa griega a partir de las declaraciones de funcionarios económicos fue un incentivo para potenciar el aumento de las acciones en el mundo. El ministro de Economía helénico, Varufakis, aseguró en la primera gira por Europa que el país busca avanzar en una pronta solución al problema de la deuda soberana. Una de las propuestas para respetar los compromisos financieros, principalmente con bancos de Alemania, sería la de realizar un canje de bonos por más de 200 mil millones de euros, donde los nuevos títulos se vincularían con la evolución del PBI. La idea central de esta herramienta sería condicionar el pago de deuda al crecimiento de la economía griega. Las declaraciones del funcionario tuvieron un efecto expansivo para la Bolsa de Atenas, que computó ayer un incremento del 11 por ciento. Los bancos fueron el sector donde se computaron las mayores subas, puesto que avanzaron al 18 por ciento, al tiempo que las empresas de telecomunicaciones subieron 17 por ciento y las productoras de materias primas lo hicieron al 13 por ciento. Las otras bolsas de Europa también mostraron importantes aumentos, donde se destacó el alza del 1,3 por ciento en Londres; de 1,1, en París; de 2,6, en Madrid; de 2,6, en Milán, y del 0,6, en Francfort (Alemania).