El fiscal en lo Criminal y Correccional Federal Eduardo Taiano dio curso ayer a la investigación contra el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, por presunta defraudación a la administración pública al mantener abiertas posiciones de dólares a futuro. La causa surge a partir de la denuncia presentada por el diputado macrista Federico Pinedo y el radical Mario Negri. “Ratificamos enfáticamente que la denuncia de sectores de la oposición sobre la intervención del Banco Central en el mercado de futuros no tiene ningún fundamento y sólo busca un rédito electoral”, sentenció Vanoli. El funcionario aseguró a través de un comunicado que la operatoria con contratos a futuro está prevista en la Carta Orgánica y que los precios a los que se pactaron fueron en función del valor estimado para el dólar en el Presupuesto nacional, con lo que descartó que se trate de un precio artificial que le vaya a generar un perjuicio económico a este organismo monetario. “Los que denuncian irregularidades que no existen son los mismos que ya han revelado que promoverán una fuerte devaluación que desembocará en recesión, inflación y desempleo”, agregó el titular de la autoridad monetaria.Tras las elecciones generales se profundizó la campaña mediática, política y judicial contra la política del Central, que esconde la decisión de la oposición de remover a Vanoli y llevar a cabo una devaluación abrupta de la moneda. La acusación de la oposición se centra en las operaciones de cobertura que ofrece el BCRA a los bancos y grandes inversores a través de contratos de dólar a futuro. Ese tipo de operaciones permite a quien lo compra asegurar el precio de la divisa para un mes en particular, en caso de que prevea una suba mayor durante el lapso hasta el vencimiento del contrato que el que se pacta. Quien lo ofrece, en este caso el BCRA, le garantiza el precio al comprador a través de la fijación del valor de ese dólar futuro. La devaluación de la moneda implícita en los precios de los contratos que ofreció el Central se ubica a doce meses en torno al 30 por ciento.La denuncia de Pinedo y Negri acusa que el organismo mantiene pendientes de ejecución más de 16 millones de dólares en futuros, con precios por debajo de lo que se negocian en Nueva York, considerando que eso generará un perjuicio patrimonial muy grave. “Esta operatoria causa un perjuicio patrimonial muy grave para el BCRA porque dicha entidad está vendiendo a futuro dólares a un precio aproximado de 10,65 pesos, cuando podría hacerlo sin dificultad a un valor aproximado de 14 o 15, que es el precio del mercado de Nueva York para ventas de futuros”, acusaron en la denuncia que analiza el fiscal.El presidente del Central explicó que la operatoria de la entidad con futuros apunta a dar certidumbre y evitar la volatilidad en materia cambiaria. “Además, le han permitido al BCRA registrar una ganancia de 5500 millones de pesos en los últimos doce meses”, afirmó. La intervención en el mercado de futuros es una práctica habitual de los bancos centrales en todo el mundo para asegurar estabilidad financiera y está contemplado en la Carta Orgánica del Central. El funcionario recordó que los contratos de futuros que se negocian en la Argentina se compensan en pesos. “No hay compra y venta de dólares sino de su equivalente en pesos. Por lo tanto, tampoco hay impacto en las reservas”, explicó. Al vencimiento de un contrato, no se reciben los dólares pactados sino la diferencia en pesos entre la cotización del dólar oficial en ese momento y el valor de la divisa en el contrato.Lo que encubre la denuncia en términos prácticos es que la oposición prevé una devaluación mayor al 30 por ciento implícito en los contratos para el año próximo, con lo que habría una diferencia (en pesos) negativa para el Central. Fuentes oficiales explicaron que, incluso en ese escenario, no habría un impacto en el patrimonio, ya que podría compensarse con la apreciación (también en pesos) de aquellos activos dolarizados en cartera del organismo monetario. “Desde octubre de 2014 y en cumplimiento del mandato múltiple que fija la Carta Orgánica, que incluye estabilidad monetaria y financiera, se mantuvo la flotación administrada del tipo de cambio evitando maniobras especulativas y presiones desestabilizadoras. En un mundo muy volátil resulta clave un manejo estable del tipo de cambio por parte del BCRA, tanto presente como futuro”, afirmó el presidente de la autoridad monetaria.También es falaz la comparación entre los precios que se pactan en la Bolsa porteña y en Wall Street. También se había denunciado que algunos adquirían los futuros en el país y lo vendían en Nueva York, lo cual es imposible porque no los que compran no tienen acceso al mercado único y libre de cambios para constituir las garantías en las plazas de derivados en el exterior, por lo que no se puede arbitrar. Además, en Wall Street las diferencias se cancelan en dólares, a diferencia del mercado local que se hace en pesos. “Estamos llevando adelante una política cambiaria y monetaria con gran responsabilidad y con total apego a la normativa vigente. Es lamentable que se busque judicializar estas políticas con un mezquino propósito electoral”, agregó Vanoli, quien sostuvo que la oposición está preparando el terreno para justificar su remoción sin respetar el mandato aprobado por el Congreso.