Al menos 141 personas murieron en Indonesia al estrellarse un avión militar Hércules poco después de su despegue en una zona residencial de Medan, en el norte de la isla de Sumatra. El avión había despegado a las 12.08 hora local desde una base militar y se estrelló en la ciudad dos minutos después, a unos cinco kilómetros de la base. Al menos 28 de las víctimas estaban en tierra cuando sucedió el accidente. Hasta anoche los equipos de rescate sacaban cadáveres de entre los escombros. “Los cuerpos se encontraban entre los restos del aparato y en los edificios”, contó un jefe policial.El aparato transportaba a 12 miembros de la tripulación y a 101 pasajeros, dijo el jefe del ejército del aire indonesio, Agus Supriatna. “No, no hay ningún sobreviviente. Acabo de regresar del lugar del accidente”, declaró.Muchos pasajeros eran familiares y mujeres de militares, según señaló un vocero de la base aérea de Medan, desde donde despegó el avión. Entre los fallecidos hay al menos un niño, informó Eko Triandi, un responsable de la Cruz Roja que participaba en las labores de rescate.Los socorristas locales también señalaron que murieron tres personas en tierra, pero el balance de víctimas podría empeorar.El avión tuvo problemas poco después del despegue. “El piloto pidió volver a la base, lo cual significa que tenía una avería –explicó Supriatna–. Tal vez haya sufrido un problema de motor.”El Hércules C-130, construido en 1964, estaba “en muy buen estado”, aseguró el jefe del ejército del aire. Transportaba material militar cuando se estrelló sobre la zona residencial formando una bola de fuego y destrozando varios edificios de la zona residencial.“Los cuerpos se encontraban entre los restos del aparato y en los edificios. Los trasladamos uno por uno al hospital Adam Malik”, dijo Mardiaz Dwihananto, el responsable de la policía de Medan, una ciudad de dos millones de habitantes.“Vi el avión que se dirigía al aeropuerto y ya estaba inclinado, luego vi el humo que soltaba”, contó Januar, un vecino. Otro testigo aseguró haber visto desde una ventana como el avión volaba muy bajo antes de estrellarse. “Fue una imagen aterradora”, contó Novi, que acudió al lugar del accidente al igual que decenas de personas.Es la segunda vez que Medan vive una catástrofe aérea. En 2005, un avión de la compañía aérea local Mandala Airlines se estrelló poco después de su despegue en una zona muy poblada, causando la muerte de 150 personas.Indonesia, que tiene un balance mediocre en materia de seguridad aérea militar y civil, ha sufrido varios accidentes aéreos en su historia.En abril, un caza F-16 se incendió en el momento del despegue en una base militar en Yakarta, obligando al piloto a eyectarse en vuelo para salvar la vida.En diciembre de 2014, un avión de la compañía AirAsia sufrió una avería mientras sobrevolaba el mar de Java con destino a Singapur y se estrelló matando a las 162 personas a bordo.