El actual ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, fue ratificado ayer en el cargo y será el único miembro del gabinete de Cristina Fernández de Kirchner que continuará bajo las órdenes de Mauricio Macri a partir del 10 de diciembre. La decisión despertó sorpresa entre la comunidad científica, sobre todo entre aquellos que habían compartido con él varias actividades en rechazo a un eventual recorte de las políticas públicas llevadas adelante por el kirchnerismo. “Mauricio Macri pensó en él como la persona más capacitada para el puesto”, afirmó ayer el jefe de Gabinete, Marcos Peña, quien sostuvo que la decisión contaba con el aval de la Presidenta. Esa afirmación fue también ratificada desde la cuenta oficial de Twitter del ministerio. A contramano de la continuidad de Barañao, el actual presidente del Conicet, Roberto Salvare- zza, confirmó a Página/12 que presentará su renuncia con fecha del 11 de diciembre.Hasta ayer, el nombre que sonaba con más fuerza para ocupar la cartera era el neurocientífico radical Facundo Manes. El rumor de la continuidad del ministro creció a partir del mediodía, aunque se conocía su predisposición a seguir incluso desde antes de las elecciones. Paradójicamente, Barañao será ministro de Macri, mientras que el candidato del oficialismo, Daniel Scioli, se había inclinado por el ex ministro de Educación Daniel Filmus. La incógnita entre los investigadores está en qué rumbo tomará su gestión, si habrá continuidad en las políticas que los propios científicos reivindican o entrará en contradicción con un gabinete en el que predominan representantes de corporaciones, bancos y sectores empresariales.“En Barañao como persona se puede garantizar una continuidad de la política actual, inédita en treinta años para la Argentina, el problema es el entorno que tendrá, que puede entrar en contradicción”, aseguró a Página/12 el vicepresidente del Conicet, Miguel Laborde. “Macri nunca destinó recursos importantes al sector técnico en su Gobierno de la Ciudad, pero eso puede cambiar a nivel nacional”, opinó. De todas maneras, para Laborde puede haber cortocircuitos “porque el gobierno de Cristina es muy diferente de lo que viene planteando Macri y la orientación macro de su gobierno va a ser muy distinta”. Por ahora, Laborde no adelantó si continuará en el Conicet a partir de diciembre.“Ya veníamos destacando su trabajo de política estable en Ciencia y Tecnología”, explicó Marcos Peña sobre las razones de la designación de Barañao. “Mauricio Macri lo ha destacado muchísimas veces como una de las políticas más exitosas del gobierno de Cristina”, apuntó. Desde el ministerio se limitaron a anunciar la noticia vía Twitter citando a la propia Presidenta ratificando la decisión del ministro. Para mayores precisiones sobre el consenso de la decisión, señalaron que Barañao compartió con Cristina el acto en el Hospital Posadas de ayer al mediodía. “Macri estuvo buscando pero no encontraba a nadie, no tenía candidatos a la altura para Ciencia y Tecnología”, opinó el matemático de la UBA Hugo Scolnik, que trabajó codo a codo con Barañao en varios proyectos. “El gobierno de Macri traerá gente con sus propias ideas, cuánto va a durar sin contradicciones es una incógnita”, agregó Scolnik, para quien el presidente electo “busca ganar tiempo” con el nombramiento, y que “luego se verán las contradicciones entre profesionalismo y tecnología”.Varios de los científicos del Conicet que organizaron las actividades contra Macri durante la campaña confiaron a este diario sus reservas sobre el futuro del área, a pesar de Barañao. “No sabemos si es una garantía de continuidad o el cisne blanco del gabinete del terror”, advirtieron. Y agregaron que en principio la designación “forma parte de una legitimación a una política global que con la que no acordamos”. En principio, cientificos y universitarios autoconvocados se reunirán los próximos días para tomar una posición común. Como adelanto, dejaron en claro que “la política científica no es autónoma y con el PRO se inclina hacia un desarrollo vinculado a los sectores concentrados”.