
El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, selló un acuerdo con el gobernador cordobés José Manuel de la Sota para disputar en una misma primaria la candidatura presidencial del peronismo disidente. Ambos dirigentes presentarán hoy el frente electoral bajo el lema de Argentina Unida, con lo que Massa lograría sumar un enclave propio al escaso armado territorial de su candidatura y a De la Sota trasladar más allá de Córdoba sus aspiraciones presidenciales. Al espacio también podría sumarse el senador puntano Adolfo Rodríguez Saá, que se reunió la semana pasada con Massa y De la Sota en San Juan en busca de un acuerdo común, aunque hasta ayer por la tarde noche no había recibido ningún convite para participar del cónclave a pesar de que no faltaron “contactos reservados”.
La estrategia massista apunta a producir una seguidilla de hechos políticos en busca de reinstalar la alicaída candidatura presidencial de su líder, que hasta ahora no pudo festejar triunfos resonantes “propios” en lo que va del diversificado calendario electoral. Uno de ellos será la presentación del acuerdo electoral con De la Sota, hoy por la tarde en el Hotel Hilton de Puerto Madero. El otro será su lanzamiento formal el 1° de mayo en el estadio de Vélez Sarsfield.
Massa festejó ayer su cumpleaños 43 en la sede del Sindicato de Madereros de Benavídez, en Tigre, donde compartió choripanes y champagne con parte de su tropa bonaerense: los intendentes Joaquín De la Torre (San Miguel), Luis Andreotti (San Fernando), Luis Acuña (Hurlingham), Jesús Cariglino (Malvinas Argentinas), Mario Meoni (Junín) y José Eseverri (Olavarría), Julio Zamora (Tigre), entre otros comensales, con los que ajustó detalles de la movilización del viernes. Además de insistir en mantener el “camino del centro”, reivindicando algunas políticas del gobierno nacional pero al mismo tiempo diferenciándose del kirchnerismo más duro y de “la derecha” macrista.
Allí, Massa intentó contagiar a los invitados de su entusiasmo por la seguidilla de eventos que acompañarán su estrategia proselitista. Entre ellos, incluyó la elección cordobesa del 5 de julio en la que se ilusiona compartir el triunfo con De la Sota en uno de los distritos clave del país. El mismo día que su principal contrincante en el abanico opositor, Mauricio Macri, podría festejar una nueva victoria desde la vidriera de la elección general porteña.
Massa y De la Sota terminaron de sellar el acuerdo este fin de semana en los lagos de Palermo tras una serie de acercamientos frustrados. Ambos habían explorado la idea de confluir en frente del peronismo anti K, y el líder renovador le abrió a fines del año pasado las puertas de varios municipios bonaerenses que gobiernan sus aliados para que el cordobés se muestre como presidenciable. Pero la alianza se quebró. Ahora, las debilidades propias vuelven a juntarlos.
Ambos se mostrarán hoy junto a sus respectivas esposas y equipos técnicos, y firmarán un acuerdo programático con ejes en la seguridad y la educación. Desde el massismo desmintieron que el frente electoral haya sido bautizado como Unidos por una Nueva Argentina (UNA). “El sello electoral de De la Sota es la Democracia Cristiana y el de Sergio, Frente Renovador. El acuerdo todavía no tiene nombre”, dijeron a Página/12.
Aunque uno de los promotores de acuerdo amplio del PJ disidente, Rodríguez Saá, por ahora quedó al margen. “No fui invitado a la reunión”, respondió El Adolfo cuando ayer por la mañana lo consultaron si participaría del encuentro en el Hilton. “El día es largo”, se justificaban cerca de Rodríguez Saá, que ayer por la tarde mantuvo varias comunicaciones reservadas con los convocantes, aunque nadie confirmaba que la invitación al puntano haya sido cursada.El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, selló un acuerdo con el gobernador cordobés José Manuel de la Sota para disputar en una misma primaria la candidatura presidencial del peronismo disidente. Ambos dirigentes presentarán hoy el frente electoral bajo el lema de Argentina Unida, con lo que Massa lograría sumar un enclave propio al escaso armado territorial de su candidatura y a De la Sota trasladar más allá de Córdoba sus aspiraciones presidenciales. Al espacio también podría sumarse el senador puntano Adolfo Rodríguez Saá, que se reunió la semana pasada con Massa y De la Sota en San Juan en busca de un acuerdo común, aunque hasta ayer por la tarde noche no había recibido ningún convite para participar del cónclave a pesar de que no faltaron “contactos reservados”.La estrategia massista apunta a producir una seguidilla de hechos políticos en busca de reinstalar la alicaída candidatura presidencial de su líder, que hasta ahora no pudo festejar triunfos resonantes “propios” en lo que va del diversificado calendario electoral. Uno de ellos será la presentación del acuerdo electoral con De la Sota, hoy por la tarde en el Hotel Hilton de Puerto Madero. El otro será su lanzamiento formal el 1° de mayo en el estadio de Vélez Sarsfield.Massa festejó ayer su cumpleaños 43 en la sede del Sindicato de Madereros de Benavídez, en Tigre, donde compartió choripanes y champagne con parte de su tropa bonaerense: los intendentes Joaquín De la Torre (San Miguel), Luis Andreotti (San Fernando), Luis Acuña (Hurlingham), Jesús Cariglino (Malvinas Argentinas), Mario Meoni (Junín) y José Eseverri (Olavarría), Julio Zamora (Tigre), entre otros comensales, con los que ajustó detalles de la movilización del viernes. Además de insistir en mantener el “camino del centro”, reivindicando algunas políticas del gobierno nacional pero al mismo tiempo diferenciándose del kirchnerismo más duro y de “la derecha” macrista.Allí, Massa intentó contagiar a los invitados de su entusiasmo por la seguidilla de eventos que acompañarán su estrategia proselitista. Entre ellos, incluyó la elección cordobesa del 5 de julio en la que se ilusiona compartir el triunfo con De la Sota en uno de los distritos clave del país. El mismo día que su principal contrincante en el abanico opositor, Mauricio Macri, podría festejar una nueva victoria desde la vidriera de la elección general porteña.Massa y De la Sota terminaron de sellar el acuerdo este fin de semana en los lagos de Palermo tras una serie de acercamientos frustrados. Ambos habían explorado la idea de confluir en frente del peronismo anti K, y el líder renovador le abrió a fines del año pasado las puertas de varios municipios bonaerenses que gobiernan sus aliados para que el cordobés se muestre como presidenciable. Pero la alianza se quebró. Ahora, las debilidades propias vuelven a juntarlos.Ambos se mostrarán hoy junto a sus respectivas esposas y equipos técnicos, y firmarán un acuerdo programático con ejes en la seguridad y la educación. Desde el massismo desmintieron que el frente electoral haya sido bautizado como Unidos por una Nueva Argentina (UNA). “El sello electoral de De la Sota es la Democracia Cristiana y el de Sergio, Frente Renovador. El acuerdo todavía no tiene nombre”, dijeron a Página/12.Aunque uno de los promotores de acuerdo amplio del PJ disidente, Rodríguez Saá, por ahora quedó al margen. “No fui invitado a la reunión”, respondió El Adolfo cuando ayer por la mañana lo consultaron si participaría del encuentro en el Hilton. “El día es largo”, se justificaban cerca de Rodríguez Saá, que ayer por la tarde mantuvo varias comunicaciones reservadas con los convocantes, aunque nadie confirmaba que la invitación al puntano haya sido cursada.