
El candidato a presidente del Frente de Izquierda, Nicolás del Caño, repudió ayer la situación que desembocó en la muerte de Angel Verón, el referente del Movimiento de Trabajadores Desocupados (MTD) “No al desalojo” del Chaco. “Verón fue víctima de la represión policial comandada por el gobierno de esa provincia el 24 de septiembre, mientras se manifestaba junto a sus compañeros en la ruta 11 en reclamo de su derecho a la vivienda y al trabajo”. El diputado de izquierda afirmó que “su muerte es el resultado de la brutal golpiza que recibió de la policía de (Jorge) Capitanich, que lo dejó hospitalizado en terapia intensiva, esposado y luchando por su vida”. Por su parte, Myriam Bregman, compañera de Del Caño en la fórmula presidencial del FIT y referente del Ceprodh, denunció que el gobernador del Chaco y su policía son responsables por la muerte de Verón. Ayer, la fórmula del FIT recibió el apoyo de varios artistas que realizaron un evento que incluyó ópera y música popular, junto a muestras de arte, fotografía y proyección de audiovisuales en la Fundación Beethoven. Entre los artistas que dieron su apoyo estuvieron la cantante Daniela Herrero, Gastón Sardelli (Airbag), Goy Karamelo (Karamelo Santo), y los cineastas Juana Sapire Gleyzer y Cristian Pauls, junto a otros.El candidato a presidente del Frente de Izquierda, Nicolás del Caño, repudió ayer la situación que desembocó en la muerte de Angel Verón, el referente del Movimiento de Trabajadores Desocupados (MTD) “No al desalojo” del Chaco. “Verón fue víctima de la represión policial comandada por el gobierno de esa provincia el 24 de septiembre, mientras se manifestaba junto a sus compañeros en la ruta 11 en reclamo de su derecho a la vivienda y al trabajo”. El diputado de izquierda afirmó que “su muerte es el resultado de la brutal golpiza que recibió de la policía de (Jorge) Capitanich, que lo dejó hospitalizado en terapia intensiva, esposado y luchando por su vida”. Por su parte, Myriam Bregman, compañera de Del Caño en la fórmula presidencial del FIT y referente del Ceprodh, denunció que el gobernador del Chaco y su policía son responsables por la muerte de Verón. Ayer, la fórmula del FIT recibió el apoyo de varios artistas que realizaron un evento que incluyó ópera y música popular, junto a muestras de arte, fotografía y proyección de audiovisuales en la Fundación Beethoven. Entre los artistas que dieron su apoyo estuvieron la cantante Daniela Herrero, Gastón Sardelli (Airbag), Goy Karamelo (Karamelo Santo), y los cineastas Juana Sapire Gleyzer y Cristian Pauls, junto a otros.