La Asesoría General Tutelar de la Ciudad de Buenos Aires (AGT) presentó una línea 0800 para que niñas, niños, adolescentes y personas con padecimientos en su salud mental puedan acceder a la Justicia. La iniciativa fue presentada por la titular del organismo, Yael Bendel, con el objetivo de quitar obstáculos y eliminar restricciones y barreras que impiden el ejercicio de los derechos. La vía de comunicación será a través del 0800 12 ASESORIA (27376), es gratuita y confidencial.El nuevo canal de comunicación ofrecerá asesoramiento jurídico para resolver problemas de violencia, abuso y discriminación, “poniendo el acento en que los derechos de niños y adolescentes deben ser respetados sin importar origen, creencia religiosa, situación económica u orientación sexual”, explicó la AGT.Podrán llamar los propios chicos o sus familiares, amigos o vecinos que perciban que sus derechos están siendo vulnerados. El organismo está constituido por cuatro recepcionistas, que derivan a quien corresponda las comunicaciones para contención o asesoramiento legal a otros cuatro profesionales, entre los que se cuentan abogados, asistentes sociales, médicos y psicólogos.La línea judicial operará de lunes a viernes, de 9 a 16, con posibilidades de extender las consultas durante los fines de semana, en función de la demanda del servicio. Este 0800 “no es una línea de emergencia, sino de orientación y asistencia. No obstante, la idea es ampliar el horario de atención si tenemos éxito y la gente recurre a nosotros”, dijo Bendel. También podrán comunicarse personas mayores con padecimientos en su salud mental, incluyendo personas en situación de dependencia y adicciones.“Si bien para muchos es prácticamente desconocido, y otros directamente temen recurrir a él, el servicio de Justicia es algo que paga la ciudadanía con sus impuestos –puntualizó Bendel–. Estamos trabajando para mejorar y promover el real acceso a la Justicia a niñas, niños, adolescentes y personas con padecimiento en la salud mental. Contamos con oficinas en la zona sur y en la Villa 20. Esta herramienta permite que cualquier persona que sea víctima o conozca a alguien cuyos derechos estén siendo vulnerados pueda tener una respuesta institucional efectiva y profesional.”Fuera del horario de atención de la línea, se podrán hacer consultas a través de Asesoría Responde, en la página web www.mptutelar.gob.ar.Si bien los juzgados de las distintas jurisdicciones no intervienen en una primera etapa, los casos podrán ser derivados tanto a la Procuraduría como a la fuerza pública (Policía Federal y Metropolitana) de ser necesario.