La presidenta Cristina Kirchner y los candidatos Daniel Scioli y Mauricio Macri, entre otros dirigentes políticos, expresaron anoche su condena a los atentados en París y su solidaridad con el pueblo de Francia. “Urge abordar a nivel global la cuestión del terrorismo desde una nueva y más amplia perspectiva porque de lo contrario no habrá lugar donde podamos sentirnos seguros”, advirtió la jefa de Estado desde su cuenta en Twitter. Julián Domínguez, presidente de la Cámara de Diputados, se comunicó con el embajador de Francia en la Argentina, Jean-Michel Casa, para manifestarle “la solidaridad y el pesar” por los atentados. La Secretaría de Seguridad a cargo de Sergio Berni elevó anoche el nivel de alerta de monitoreo antiterrorista de las fuerzas de seguridad y ordenó extremar la vigilancia en la embajada de Francia y en los aeropuertos.“Una vez más el horror y la tragedia global del terrorismo. Nuestra solidaridad con el pueblo y el gobierno de Francia y con todos aquellos que en distintos lugares sufren las consecuencias de un mundo que por momentos se les torna incomprensiblemente agresivo”, escribió la presidenta. CFK expresó su “condena más definitiva a tanta barbarie y desastre” y destacó que “urge abordar a nivel global la cuestión del terrorismo desde una nueva y más amplia perspectiva, porque de lo contrario no habrá lugar donde podamos sentirnos seguros”. “Abrazamos fuertemente a las víctimas y sus familiares en este momento de tanto dolor y angustia”, concluyó.Scioli, más temprano, dijo estar “totalmente conmocionado por los terribles hechos que acaban de ocurrir en París”. “Condeno profundamente toda forma de terrorismo y violencia” y “expreso mi solidaridad y total acompañamiento al pueblo francés y a su presidente, François Holland”, agregó desde su cuenta de Twitter. Minutos después, Macri informó que seguía “con estupor las noticias de Francia”. “Ya nos comunicamos con su embajador para expresar oficialmente nuestra solidaridad”, dijo. “Repudio los sangrientos atentados que cubren de muertos y heridos a Francia. Comparto el dolor del pueblo francés en estas horas amargas”, escribió el jefe de Gobierno porteño.Domínguez se comunicó con el embajador Jean-Michel Casa para manifestarle “la solidaridad y el pesar de la Cámara de Diputados con la República de Francia”. “Francia cuenta con nuestra absoluta solidaridad en este momento”, sostuvo el diputado del Frente para la Victoria. “El terrorismo es una de las peores caras de la humanidad y no podemos ser imparciales ante su accionar”, agregó. “Con dolor y pesar le hago llegar un fraternal y respetuoso abrazo a todo el pueblo francés”, concluyó.“Es muy triste lo que está viviendo Francia, terrorismo, violencia, muerte. No podemos ser indiferentes ante esta tragedia”, planteó el ex candidato presidencial Sergio Massa. “Los acompañamos en el dolor y nos solidarizamos con todo el pueblo francés, familiares, víctimas y con su presidente”, agregó el referente del Frente Renovador. Nicolás del Caño, del Frente de Izquierda y los Trabajadores, fue el primer ex candidato presidencial en manifestarse por las redes sociales, aunque se limitó a informar que había “al menos sesenta muertos y cien rehenes” y a linkear una nota de La Izquierda Diario. El diputado radical Ricardo Alfonsín escribió que “la barbarie no tiene ninguna justificación”. “En París están atacando a la condición humana. Nuestro repudio y solidaridad con Francia”, expresó. Minutos después agregó que “el fanatismo conduce a la humanidad a un laberinto doloroso” y que “la comunidad internacional debe afirmarse (sic) en defensa de la paz y la libertad”. Elisa Carrió también envió vía Twitter su “solidaridad con el pueblo de Francia”. “Oremos por la Paz”, propuso.Pasadas las ocho de la noche, poco después de conocerse los episodios en París, el secretario de Seguridad, Sergio Berni, dispuso reforzar la seguridad en la sede diplomática de Francia en la Argentina, ubicada en Avenida del Libertador al 400, y redoblar los controles en los aeropuertos. Los controles también alcanzaron a otras sedes diplomáticas ubicadas en la ciudad de Buenos Aires.