A un mes de las PASO porteñas, Horacio Rodríguez Larreta parece imponerse a Gabriela Michetti, mientras que Martín Lousteau y Mariano Recalde se aprestan a disputar el segundo lugar. En un distrito siempre adverso al peronismo y al Frente para la Victoria (FpV), la Presidenta logra una imagen positiva del 35 por ciento, una cifra más que aceptable y por encima de lo que obtuvo cuando fue candidata presidencial en 2011.Las conclusiones surgen de una encuesta realizada por la consultora Ibarómetro, fundada por Doris Capurro y que ahora dirige el sociólogo Ignacio Ramírez. En total se entrevistaron a través del teléfono a 1400 personas residentes en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, respetándose las proporciones por edad, sexo y nivel económico-social.Como se sabe, el PRO parte como favorito y en las PASO se da un fuerte choque entre Rodríguez Larreta y Michetti. Para Ibarómetro hay ventaja clara del primero sobre la segunda, aunque hay otros sondeos que ubican a Michetti en la delantera. “Si bien la encuesta fue realizada antes del pronunciamiento de Mauricio Macri a favor de Rodríguez Larreta –analiza Ramírez–, el estudio revela una inclinación hacia la candidatura de Rodríguez Larreta, tendencia que probablemente se acentúe. La ventaja del jefe de Gabinete revela los motivos sobre los que descansa la evaluación positiva del PRO, más fundada en un vínculo racional asociado con el desempeño de gestión que con un contrato moral o una identificación afectiva y/o ideológica. Algunos atributos de Gabriela Michetti pueden ser valorados, pero no conciernen al núcleo constitutivo de razones por las cuales se vota al PRO.”“Si bien se sabe que la Ciudad de Buenos Aires no ha sido un distrito de fácil abordaje para el kirchnerisno –continúa Ramírez–, la encuesta ilumina la existencia de un segmento importante de adhesión al gobierno nacional, 35 por ciento, cercano al desempeño electoral que tuvo CFK en la Ciudad en el 2011. Es decir, el techo del kirchnerismo en la Ciudad tiene mayor altura de lo indicado por muchas caracterizaciones, apoyadas más en mistificaciones que sobre evidencia empírica.”Por último, según Ibarómetro, Recalde es el candidato del FpV mejor ubicado y le pelea el segundo puesto a Lousteau. Para Ramírez, “Recalde es el que consigue el mejor rendimiento, lo cual desinfla la idea según la cual la vinculación con La Cámpora deteriora necesariamente la competitividad de un candidato. Recalde consigue un empate técnico con Martín Lousteau, aunque habría que considerar que el primero se encuentra en su piso electoral, con bastante terreno por avanzar, mientras que el candidato de ECO pareciera estar más cerca de su techo, ya que parte con un nivel más alto de instalación –que se irá emparejando– y tiene un reducido espacio discursivo para potenciar su posicionamiento.”“Por otra parte, es muy probable que el crecimiento del PRO avance en detrimento de Lousteau. La ventaja de Mariano Recalde por sobre los otros precandidatos medidos, sumado al hecho de que la segunda precandidata mejor ubicada sea Gabriela Cerruti, es un síntoma de la sed de recambio de liderazgos que hay entre los votantes porteños más cercanos al kirchnerismo.”