
La DAIA festejó ayer su 80º aniversario en la Rural, con la presencia de invitados provenientes de la política, el periodismo, la Justicia, la cultura, la religión y la diplomacia, entre otros ámbitos. El presidente de la institución, Julio Schlosser, destacó que “la DAIA es garante de que va a cuidar la paz en el país”. Schlosser se manifestó “impactado, conmovido con el apoyo que esta DAIA ha logrado en estos tres años de gestión, que representa nada más y nada menos que la retribución al esfuerzo realizado”. “Quiero rendir un sentido homenaje a aquellos directivos de la DAIA que hoy están, y brindar mi reconocimiento a todos los que me precedieron y hoy no están”, agregó. La DAIA se fundó el 5 de octubre de 1935. “Estamos muy contentos de celebrar junto a la sociedad argentina. Ampliamos de luchar contra toda forma de discriminación, no solo contra la judeofobia, a otros colectivos discriminados. Aspiramos a que cada año la gente siga denunciando”, agregó Schlosser. Entre los invitados estuvieron el candidato a presidente por el Frente Renovador, Sergio Ma- ssa; Jorge Telerman, en representación de Daniel Scioli; Jorge Macri, el jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires electo, Horacio Rodríguez Larreta; el candidato a gobernador de Buenos Aires, Felipe Solá; el secretario de Culto, Guillermo Oliveri; el procurador general de la Nación, Daniel Reposo; la embajadora de Israel en Argentina, Dorit Shavit; y los jefes de los bloques de diputados y senadores.La DAIA festejó ayer su 80º aniversario en la Rural, con la presencia de invitados provenientes de la política, el periodismo, la Justicia, la cultura, la religión y la diplomacia, entre otros ámbitos. El presidente de la institución, Julio Schlosser, destacó que “la DAIA es garante de que va a cuidar la paz en el país”. Schlosser se manifestó “impactado, conmovido con el apoyo que esta DAIA ha logrado en estos tres años de gestión, que representa nada más y nada menos que la retribución al esfuerzo realizado”. “Quiero rendir un sentido homenaje a aquellos directivos de la DAIA que hoy están, y brindar mi reconocimiento a todos los que me precedieron y hoy no están”, agregó. La DAIA se fundó el 5 de octubre de 1935. “Estamos muy contentos de celebrar junto a la sociedad argentina. Ampliamos de luchar contra toda forma de discriminación, no solo contra la judeofobia, a otros colectivos discriminados. Aspiramos a que cada año la gente siga denunciando”, agregó Schlosser. Entre los invitados estuvieron el candidato a presidente por el Frente Renovador, Sergio Ma- ssa; Jorge Telerman, en representación de Daniel Scioli; Jorge Macri, el jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires electo, Horacio Rodríguez Larreta; el candidato a gobernador de Buenos Aires, Felipe Solá; el secretario de Culto, Guillermo Oliveri; el procurador general de la Nación, Daniel Reposo; la embajadora de Israel en Argentina, Dorit Shavit; y los jefes de los bloques de diputados y senadores.