
El gobernador bonaerense y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, continúa recorriendo el interior del país, en el marco de su campaña de cara a las PASO de agosto. Luego de recorrer, durante el fin de semana, el noroeste del país, y de acompañar al salteño Juan Manuel Urtubey durante las primarias en esa provincia, ayer estuvo en Catamarca, donde compartió un acto político con la mandataria provincial Lucía Corpacci, una de las primeras que, hace un año, le anticiparon su respaldo en la carrera a la Casa Rosada. Firme en su estrategia electoral, el ex motonauta regresará hoy a Santa Fe, donde ya estuvo el lunes, para volver a mostrarse junto al precandidato peronista a la gobernación para las primarias del próximo domingo, Omar Perotti.
En Catamarca, Scioli recorrió, junto a Corpacci, el Centro de Integración e Identidad Ciudadana, un antiguo hotel de lujo recuperado por el Estado provincial para alojar a niños de escuelas del interior y jubilados en viajes educativos y recreativos. También tuvo una reunión con empresarios y productores en la Casa de Gobierno y visitó la Virgen de Nuestra Señora del Valle, en la catedral que lleva ese nombre. “El Frente para la Victoria es la victoria de los que más necesitan, es un voto a favor. Nunca vi que las cosas en contra salgan bien”, manifestó Scioli, apuntando contra el precandidato opositor Mauricio Macri.
Su recorrida por el interior no lo distrae de su territorio: así, Scioli alterna los viajes a las provincias con actos de gestión en Buenos Aires. Ayer por la mañana estuvo en los municipios de Hurlingham, donde acompañó al precandidato a intendente Juan Zabaleta, y en Escobar, donde se mostró junto al jefe comunal, Sandro Guzmán, que recientemente dejó el Frente Renovador para regresar al oficialismo. En el ex cine del Municipio de Hurlingham, el gobernador sostuvo: “Es muy importante que unidos, sobre los logros conseguidos, podamos seguir avanzando”. Además anunció la construcción de la universidad, recientemente creada en el Congreso, en terrenos cedidos por la provincia.
“Desde el Frente para la Victoria defendemos a los trabajadores, a los que quieren una vivienda, a la calidad educativa y a la inclusión social”, agregó Scioli, que hoy continúa su gira nacional con una nueva visita a Santa Fe. En este caso, estará por la tarde en Rosario, a cinco días de las PASO en esa provincia. En tanto, se espera que confirme una visita a Mendoza, gobernada por uno de sus principales aliados, Francisco “Paco” Pérez. Allí también se vota el domingo y, al igual que en Santa Fe, el peronismo no es favorito.El gobernador bonaerense y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, continúa recorriendo el interior del país, en el marco de su campaña de cara a las PASO de agosto. Luego de recorrer, durante el fin de semana, el noroeste del país, y de acompañar al salteño Juan Manuel Urtubey durante las primarias en esa provincia, ayer estuvo en Catamarca, donde compartió un acto político con la mandataria provincial Lucía Corpacci, una de las primeras que, hace un año, le anticiparon su respaldo en la carrera a la Casa Rosada. Firme en su estrategia electoral, el ex motonauta regresará hoy a Santa Fe, donde ya estuvo el lunes, para volver a mostrarse junto al precandidato peronista a la gobernación para las primarias del próximo domingo, Omar Perotti.En Catamarca, Scioli recorrió, junto a Corpacci, el Centro de Integración e Identidad Ciudadana, un antiguo hotel de lujo recuperado por el Estado provincial para alojar a niños de escuelas del interior y jubilados en viajes educativos y recreativos. También tuvo una reunión con empresarios y productores en la Casa de Gobierno y visitó la Virgen de Nuestra Señora del Valle, en la catedral que lleva ese nombre. “El Frente para la Victoria es la victoria de los que más necesitan, es un voto a favor. Nunca vi que las cosas en contra salgan bien”, manifestó Scioli, apuntando contra el precandidato opositor Mauricio Macri.Su recorrida por el interior no lo distrae de su territorio: así, Scioli alterna los viajes a las provincias con actos de gestión en Buenos Aires. Ayer por la mañana estuvo en los municipios de Hurlingham, donde acompañó al precandidato a intendente Juan Zabaleta, y en Escobar, donde se mostró junto al jefe comunal, Sandro Guzmán, que recientemente dejó el Frente Renovador para regresar al oficialismo. En el ex cine del Municipio de Hurlingham, el gobernador sostuvo: “Es muy importante que unidos, sobre los logros conseguidos, podamos seguir avanzando”. Además anunció la construcción de la universidad, recientemente creada en el Congreso, en terrenos cedidos por la provincia.“Desde el Frente para la Victoria defendemos a los trabajadores, a los que quieren una vivienda, a la calidad educativa y a la inclusión social”, agregó Scioli, que hoy continúa su gira nacional con una nueva visita a Santa Fe. En este caso, estará por la tarde en Rosario, a cinco días de las PASO en esa provincia. En tanto, se espera que confirme una visita a Mendoza, gobernada por uno de sus principales aliados, Francisco “Paco” Pérez. Allí también se vota el domingo y, al igual que en Santa Fe, el peronismo no es favorito.