
Los candidatos a la presidencia Daniel Scioli (FpV), Mauricio Macri (PRO) y Margarita Stolbizer (GEN) mantuvieron ayer reuniones con distintas facciones del empresariado. El actual gobernador bonaerense visitó la sede de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, en donde pidió tener “un mercado de capitales más fuerte que apunte a la producción de las pymes”. El jefe de Gobierno porteño calificó que “el país en estos años vivió un intento de reindustrialización, pero faltan reglas claras y previsibilidad”. El titular de la entidad, Héctor Méndez, le hizo un guiño: “Mauricio Macri es más preciso, Daniel Scioli más voluntarista”, declaró. Stolbizer se reunió con la mesa directiva de la Cámara de Comercio (CAC).
Uno de los interrogantes que aparecen en el horizonte a partir del año que viene es la relación del próximo gobierno con el empresariado, después de que el kirchnerismo alejara de la mesa de decisión a los tradicionales popes de la burguesía nacional.
A priori, el candidato más afín para el empresariado es Mauricio Macri, quien visitó ayer la sede de Avenida de Mayo de la UIA. Con el jefe del PRO tiene muy buen vínculo Federico Nicholson, de la azucarera Ledesma, mientras que Luis Betnaza, de Techint, es cercano a Ernesto Sanz, aliado de Macri. “Vine a dialogar, a escuchar cómo ven ellos el futuro y a contarles cómo lo vemos desde el PRO”, dijo el candidato. En la mesa de la entidad ya se sentaron Daniel Scioli, Sergio Massa, Ernesto Sanz y Margarita Stolbizer.
Macri escuchó la exposición del director de la UIA, Martín Etchegoyen, y del economista jefe del Centro de Estudios de la UIA, Diego Coatz, sobre la situación industrial. El candidato planteó que “sólo existe un intento de reindustrialización, no hay gran avance respecto de 1989”. Apeló también a la muletilla de las “reglas claras y la previsibilidad”. El dueño de casa, el empresario del plástico Héctor Méndez, dijo al término de la reunión que “los proyectos de Scioli y Macri no son parecidos, pero decir que uno va a ser mejor que el otro sería tomar partido e intento no hacerlo”. Pero cerró que “el discurso de Macri es más preciso. El de Scioli es más voluntarista”.
Scioli asistió a la Bolsa de Comercio y en un breve discurso dijo que su compromiso es “tener un mercado de capitales pujante e inclusivo, que apunte a la producción de las pymes para que puedan financiarse y generar más puestos de trabajo. Ese es el rol social del mercado de capitales”. Por su parte, Stolbizer desayunó con los empresarios de la CAC. Señaló que “la Argentina debe superar viejas antinomias. No es el Estado versus el sector privado, ni el agro contra la industria, ni la industria frente al comercio.”Los candidatos a la presidencia Daniel Scioli (FpV), Mauricio Macri (PRO) y Margarita Stolbizer (GEN) mantuvieron ayer reuniones con distintas facciones del empresariado. El actual gobernador bonaerense visitó la sede de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, en donde pidió tener “un mercado de capitales más fuerte que apunte a la producción de las pymes”. El jefe de Gobierno porteño calificó que “el país en estos años vivió un intento de reindustrialización, pero faltan reglas claras y previsibilidad”. El titular de la entidad, Héctor Méndez, le hizo un guiño: “Mauricio Macri es más preciso, Daniel Scioli más voluntarista”, declaró. Stolbizer se reunió con la mesa directiva de la Cámara de Comercio (CAC).Uno de los interrogantes que aparecen en el horizonte a partir del año que viene es la relación del próximo gobierno con el empresariado, después de que el kirchnerismo alejara de la mesa de decisión a los tradicionales popes de la burguesía nacional.A priori, el candidato más afín para el empresariado es Mauricio Macri, quien visitó ayer la sede de Avenida de Mayo de la UIA. Con el jefe del PRO tiene muy buen vínculo Federico Nicholson, de la azucarera Ledesma, mientras que Luis Betnaza, de Techint, es cercano a Ernesto Sanz, aliado de Macri. “Vine a dialogar, a escuchar cómo ven ellos el futuro y a contarles cómo lo vemos desde el PRO”, dijo el candidato. En la mesa de la entidad ya se sentaron Daniel Scioli, Sergio Massa, Ernesto Sanz y Margarita Stolbizer.Macri escuchó la exposición del director de la UIA, Martín Etchegoyen, y del economista jefe del Centro de Estudios de la UIA, Diego Coatz, sobre la situación industrial. El candidato planteó que “sólo existe un intento de reindustrialización, no hay gran avance respecto de 1989”. Apeló también a la muletilla de las “reglas claras y la previsibilidad”. El dueño de casa, el empresario del plástico Héctor Méndez, dijo al término de la reunión que “los proyectos de Scioli y Macri no son parecidos, pero decir que uno va a ser mejor que el otro sería tomar partido e intento no hacerlo”. Pero cerró que “el discurso de Macri es más preciso. El de Scioli es más voluntarista”.Scioli asistió a la Bolsa de Comercio y en un breve discurso dijo que su compromiso es “tener un mercado de capitales pujante e inclusivo, que apunte a la producción de las pymes para que puedan financiarse y generar más puestos de trabajo. Ese es el rol social del mercado de capitales”. Por su parte, Stolbizer desayunó con los empresarios de la CAC. Señaló que “la Argentina debe superar viejas antinomias. No es el Estado versus el sector privado, ni el agro contra la industria, ni la industria frente al comercio.”