Dos semanas de acampe qom en Buenos Aires y un mes de corte de ruta en Formosa, que acaba de levantarse. Es la situación de la comunidad La Primavera, que reclama el cumplimiento de los derechos indígenas, que se los consulte para realizar obras en la comunidad y exigen justicia por la represión de 2010 (en la que asesinaron al qom Roberto López). Félix Díaz afirmó que “en cuatro años no se cumplió ninguno de los acuerdos de la Mesa de Diálogo (con Nación y Provincia)”. Amnistía Internacional solicitó al Estado que proteja la integridad física de la comunidad.La lista de reclamos incluye un relevamiento territorial (como establece la Ley Nacional 26.160, con participación de la comunidad), el reconocimiento oficial a las autoridades votadas por la comunidad (había sido uno de los compromisos asumidos por el Ministerio del Interior), justicia por la represión de 2010 y asistencia sanitaria.El 26 de enero comenzó el corte de la Ruta Nacional 86. El motivo que aceleró la decisión fue la llegada de maquinarias y cuadrillas de obreros. El gobierno señaló que construirían viviendas. La legislación nacional e internacional obliga a los Estados a consultar y a tener el consentimiento de los pueblos indígenas por cualquier actividad que pudiera afectarlos. Félix Díaz y las autoridades de la comunidad exigieron que se cumpla el derecho a consultar a la comunidad. Afirman que las obras tienen como destino los punteros políticos y provocarán la división de la comunidad.El 11 de febrero se vivió el momento de mayor tensión en el corte de ruta. El titular del Instituto de Pensiones Sociales, Hugo Arsenio Arrúa, trasladó en camiones a integrantes de la misma comunidad para romper el piquete. “Quieren hacernos pelear entre nosotros”, lamentó Díaz.Amnistía Internacional explicó que el corte se debe a que “reclaman por sus derechos y las promesas incumplidas del Gobierno” y recordó la represión del 23 de noviembre de 2010: “Este hecho no puede volver a ocurrir”. AI solicitó que se cumpla la medida cautelar de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (en 2011), que obliga a proteger la integridad de los qom.Ante la falta de respuesta, el 14 de febrero, Félix Díaz volvió a acampar en Buenos Aires. Como en 2010, se instaló en 9 de Julio y Avenida de Mayo. Mantiene la misma lista de reivindicaciones que hace cuatro años. Reclama diálogo con el Gobierno y que se cumplan los acuerdos firmados en 2011 ante la Mesa de Garantes (CELS, APDH, Amnistía y Serpaj, entre otros).Díaz y Laureano Sanagachi (segunda autoridad qom) brindaron una conferencia de prensa en la APDH. Repasaron los hechos de violencia impunes y resaltaron que quieren las obras, pero con participación de la comunidad y sin manejos de los punteros políticos.El defensor del Pueblo, José Gialluca, suele actuar como vocero del gobierno provincial. Arremetió contra el corte: “Es una acción planeada y creada por holgazanes con fines políticos” y acusó a Díaz de ser “autor de un delito federal”, por cortar una ruta nacional.El 26 de febrero, el ministro de Gobierno, Jorge Abel González, y el jefe de Gabinete, Antonio Ferreyra, recibieron una delegación qom acompañada por la APDH, el Equipo Nacional de Pastoral Aborigen (Endepa) y la Defensoría del Pueblo de la Nación. Les entregaron las carpetas técnicas con información de las obras. El 28 de febrero, la comunidad qom anunció que levantaba el corte e informó que el acampe en Buenos Aires se mantiene.