El Banco Central absorbió ayer 40 millones de dólares y en lo que va del mes acumula compras por 280 millones. Una oferta más fluida por parte del sector agroexportador le permitió al organismo mantener un ritmo de intervención estable y ayer enlazó su sexta compra neta consecutiva. Con este ingreso de divisas, el stock de reservas se incrementó en 11 millones de dólares, hasta ubicarse en 33.801 millones. Los pagos por importación de combustible y a organismos internacionales de crédito amortiguaron un mayor aumento en las reservas. El dólar se apreció un centavo, a 9,04 pesos para la venta, mientras que la versión ilegal siguió en 12,62. La brecha entre el precio oficial y del blue se redujo a 39,6 por ciento, su mínimo desde mayo de 2014.Esta semana las reservas recibieron una importante inyección de dólares de parte del gobierno bonaerense. La colocación de bonos en dólares que realizó la administración Scioli le permitió al BCRA contabilizar el martes de esta semana en sus arcas los 495 millones captados por la provincia en esta operación. A esto se sumó en el mes la constante intervención compradora del organismo, a un promedio de 40 y 50 millones de dólares diarios. La adquisición de dólares mediante operaciones de contado con liquidación se realizó con una baja de cinco centavos a 11,70 pesos, mientras que el denominado dólar Bolsa, que se deposita en el país, se encareció en siete centavos a 11,69 pesos.Las acciones líderes finalizaron con una baja promedio de 0,1 por ciento pese a operarse casi toda la jornada en positivo. A mitad de la rueda el panel líder había llegado a ganar un 1,8 por ciento. Las acciones que más cayeron fueron las de Edenor (3,4 por ciento), Banco Macro (3,2) y Sociedad Comercial del Plata (2). En títulos públicos marcaron ligeros retrocesos en las variantes en dólares. El Bonar X fue la excepción con una alza de 0,2 por ciento. Hoy el Ministerio de Economía buscará en el mercado colocar Bonos del Tesoro Nacional (Bonac) denominados en pesos por un monto de 3000 millones.