
Raúl Castells será el primer candidato a diputado en la provincia de Buenos Aires por Compromiso Federal, el frente que lleva como presidente a Adolfo Rodríguez Saá. El senador puntano llevará como candidata a vicepresidenta a Liliana Negre de Alonso, una dirigente que se caracteriza por sus posiciones antiabortistas. En la Ciudad de Buenos Aires, el primer candidato a diputado será Luis Lusquiños.
La novedad de ayer fue la postulación del piquetero Castells, seguido por Juan Murúa, del sindicato de plásticos. En la boleta nacional para el Parlasur, Rodríguez Saá llevará como cabeza de lista a José María “Tati” Vernet, ex gobernador de Santa Fe, quien fuera también su canciller la semana en la que fue presidente interino. Se rumoreaba que en la lista del Parlasur podía sumarse la ex esposa de Castells, Nina Peloso, pero al cierre de esta edición no estaba confirmado. Como gobernador de Buenos Aires, Rodríguez Saá postulará a Eduardo D’Onoffrio, ministro de Gobierno, Justicia y Culto de San Luis. Lo acompaña en la fórmula Ana Savignano.
Rodríguez Saá intentó este año constituir un frente común del peronismo disidente, junto con Sergio Massa y José Manuel de la Sota. Sin embargo, los otros dos , según continúa denunciando Rodríguez Saá, lo excluyeron del acuerdo. Luego el puntano intentó competir en una interna con Pino Solanas, que se bajó el día en que iban a inscribir la alianza.Raúl Castells será el primer candidato a diputado en la provincia de Buenos Aires por Compromiso Federal, el frente que lleva como presidente a Adolfo Rodríguez Saá. El senador puntano llevará como candidata a vicepresidenta a Liliana Negre de Alonso, una dirigente que se caracteriza por sus posiciones antiabortistas. En la Ciudad de Buenos Aires, el primer candidato a diputado será Luis Lusquiños.La novedad de ayer fue la postulación del piquetero Castells, seguido por Juan Murúa, del sindicato de plásticos. En la boleta nacional para el Parlasur, Rodríguez Saá llevará como cabeza de lista a José María “Tati” Vernet, ex gobernador de Santa Fe, quien fuera también su canciller la semana en la que fue presidente interino. Se rumoreaba que en la lista del Parlasur podía sumarse la ex esposa de Castells, Nina Peloso, pero al cierre de esta edición no estaba confirmado. Como gobernador de Buenos Aires, Rodríguez Saá postulará a Eduardo D’Onoffrio, ministro de Gobierno, Justicia y Culto de San Luis. Lo acompaña en la fórmula Ana Savignano.Rodríguez Saá intentó este año constituir un frente común del peronismo disidente, junto con Sergio Massa y José Manuel de la Sota. Sin embargo, los otros dos , según continúa denunciando Rodríguez Saá, lo excluyeron del acuerdo. Luego el puntano intentó competir en una interna con Pino Solanas, que se bajó el día en que iban a inscribir la alianza.