
El empleo en el sector privado registró una leve mejora de 0,1 por ciento en junio frente a los registros del mes anterior. En relación con el mismo período de 2014, los datos de la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL) revelan que la cantidad de puestos de trabajo se mantuvo estable. Las actividades de la construcción y el transporte impulsaron esa incipiente recuperación. La estabilidad de los niveles de empleo en un contexto de menor crecimiento económico como resultado de tensiones locales, regionales e internacionales contrasta con la dinámica contractiva exhibida por el mercado de trabajo argentino en anteriores períodos de estancamiento.
Una característica saliente en la dinámica del empleo durante junio fue que la leve expansión de 0,1 por ciento se registró en gran parte de la estructura productiva de las áreas urbanas relevadas por la encuesta. A excepción del nivel de empleo privado en el sector de servicios financieros, que cayó 0,1 por ciento, todas las ramas mantuvieron o crearon puestos de trabajo en junio. Las mayores subas se observaron en Transporte, almacenaje y comunicaciones y Construcción, donde la cantidad neta de personal creció a un ritmo del 0,3 por ciento mensual. De acuerdo al informe difundido ayer por el Ministerio de Trabajo, la industria manufacturera y los servicios comunales, sociales y personales registraron una expansión de 0,1 por ciento en cada una de las actividades. En tanto, el sector de comercio mantuvo constante su dotación de empleo.
Desde la cartera laboral destacaron que “en los dos últimos meses se ha observado que muchas empresas no sólo incorporaron personal con el objetivo de reemplazar las desvinculaciones que se producen habitualmente, sino también para incrementar la dotación”. Los datos de la EIL indican que el volumen de despidos se mantuvo constante en relación a los valores históricos relevados por la encuesta. En efecto, en junio el porcentaje de despidos en relación al empleo total alcanzó el 0,7 por ciento, una proporción similar a la registrada en los meses de junio de 2005, 2007, 2012 y 2013. El dato, precisa el documento oficial, representa que “algo menos de una persona” fue despedida por cada 100 trabajadores ocupados en las empresas encuestadas.
La EIL releva alrededor de 2400 empresas privadas localizadas en ocho centros urbanos y ofrece una radiografía mensual del mercado de trabajo. La encuesta se realiza desde 1996 y en la actualidad su cobertura alcanza al 67 por ciento del total del empleo asalariado registrado en firmas de 10 o más trabajadores de todas las ramas de actividad, excluyendo las que se encuentran en el sector primario.
En términos regionales, la dinámica estable del empleo privado se verificó en la mayoría de los aglomerados relevados: Córdoba, Rosario, Tucumán, Santa Fe, Resistencia y Paraná, mientras que en Gran Buenos Aires la cantidad de puestos de trabajo fue igual a la de mayo. Por su parte. en Mendoza se produjo una contracción de 0,4 por ciento. Cuando se analiza a partir del tamaño de la firma, el crecimiento mensual total de los puestos de trabajo en el mes de junio refleja lo sucedido con la expansión del empleo en las empresas de mediano porte (0,3 por ciento) y en las pequeñas unidades productivas (0,1 por ciento). Por otra parte, se produjo una leve reducción de los puestos de trabajo en las grandes firmas (-0,1 por ciento).
El informe advierte que durante junio “continuaron siendo pocas las empresas que aplican suspensiones”. Sobre el total de las firmas relevadas el 6,1 por ciento aplicó ese tipo de medidas mientras que la proporción de personal suspendido sobre la dotación total de trabajadores alcanzó solo al 0,4 por ciento. “Esta tasa de suspensiones es mucho más baja que la verificada en junio de 2014, 2013 y 2009, y se encuentra dentro del rango del comportamiento más generalizado de ese mes para 2007, 2008, 2010, 2011 y 2012.”El empleo en el sector privado registró una leve mejora de 0,1 por ciento en junio frente a los registros del mes anterior. En relación con el mismo período de 2014, los datos de la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL) revelan que la cantidad de puestos de trabajo se mantuvo estable. Las actividades de la construcción y el transporte impulsaron esa incipiente recuperación. La estabilidad de los niveles de empleo en un contexto de menor crecimiento económico como resultado de tensiones locales, regionales e internacionales contrasta con la dinámica contractiva exhibida por el mercado de trabajo argentino en anteriores períodos de estancamiento.Una característica saliente en la dinámica del empleo durante junio fue que la leve expansión de 0,1 por ciento se registró en gran parte de la estructura productiva de las áreas urbanas relevadas por la encuesta. A excepción del nivel de empleo privado en el sector de servicios financieros, que cayó 0,1 por ciento, todas las ramas mantuvieron o crearon puestos de trabajo en junio. Las mayores subas se observaron en Transporte, almacenaje y comunicaciones y Construcción, donde la cantidad neta de personal creció a un ritmo del 0,3 por ciento mensual. De acuerdo al informe difundido ayer por el Ministerio de Trabajo, la industria manufacturera y los servicios comunales, sociales y personales registraron una expansión de 0,1 por ciento en cada una de las actividades. En tanto, el sector de comercio mantuvo constante su dotación de empleo.Desde la cartera laboral destacaron que “en los dos últimos meses se ha observado que muchas empresas no sólo incorporaron personal con el objetivo de reemplazar las desvinculaciones que se producen habitualmente, sino también para incrementar la dotación”. Los datos de la EIL indican que el volumen de despidos se mantuvo constante en relación a los valores históricos relevados por la encuesta. En efecto, en junio el porcentaje de despidos en relación al empleo total alcanzó el 0,7 por ciento, una proporción similar a la registrada en los meses de junio de 2005, 2007, 2012 y 2013. El dato, precisa el documento oficial, representa que “algo menos de una persona” fue despedida por cada 100 trabajadores ocupados en las empresas encuestadas.La EIL releva alrededor de 2400 empresas privadas localizadas en ocho centros urbanos y ofrece una radiografía mensual del mercado de trabajo. La encuesta se realiza desde 1996 y en la actualidad su cobertura alcanza al 67 por ciento del total del empleo asalariado registrado en firmas de 10 o más trabajadores de todas las ramas de actividad, excluyendo las que se encuentran en el sector primario.En términos regionales, la dinámica estable del empleo privado se verificó en la mayoría de los aglomerados relevados: Córdoba, Rosario, Tucumán, Santa Fe, Resistencia y Paraná, mientras que en Gran Buenos Aires la cantidad de puestos de trabajo fue igual a la de mayo. Por su parte. en Mendoza se produjo una contracción de 0,4 por ciento. Cuando se analiza a partir del tamaño de la firma, el crecimiento mensual total de los puestos de trabajo en el mes de junio refleja lo sucedido con la expansión del empleo en las empresas de mediano porte (0,3 por ciento) y en las pequeñas unidades productivas (0,1 por ciento). Por otra parte, se produjo una leve reducción de los puestos de trabajo en las grandes firmas (-0,1 por ciento).El informe advierte que durante junio “continuaron siendo pocas las empresas que aplican suspensiones”. Sobre el total de las firmas relevadas el 6,1 por ciento aplicó ese tipo de medidas mientras que la proporción de personal suspendido sobre la dotación total de trabajadores alcanzó solo al 0,4 por ciento. “Esta tasa de suspensiones es mucho más baja que la verificada en junio de 2014, 2013 y 2009, y se encuentra dentro del rango del comportamiento más generalizado de ese mes para 2007, 2008, 2010, 2011 y 2012.”