En su último día como jefe de Gobierno, Mauricio Macri le otorgó a una empresa de Nicolás Caputo una serie de obras en escuelas de la zona sur por 94 millones de pesos. La adjudicación, que se hizo luego de un proceso licitatorio, culminó con el decreto firmado por Macri el 9 de diciembre y publicado en el Boletín Oficial porteño del 14 de diciembre. Pese a que el presidente negó durante la campaña que su gobierno le hubiera dado adjudicaciones a las empresas de su mejor amigo, SES S.A. recibió cerca de 1400 millones de pesos en los últimos ocho años. El 50 por ciento de SES S.A. es controlado por Caputo S.A.Las obras que le otorgó a Caputo consisten en refacciones y pintura para escuelas de la comuna 4 y la 8. Se sumará a los múltiples servicios que la empresa SES S.A. le presta al Gobierno porteño, entre limpieza de hospitales, de estaciones de metrobús y diversas construcciones.En el decreto firmado por Macri en su último día como jefe de Gobierno, se especifica que la adjudicación surge de una licitación pública en la que participaron RIVA S.A., Mantelectric y una unión transitoria de empresas (UTE) entre SES S.A. y MIG S.A. Ganó esta última.El presupuesto oficial de esa licitación fue de 77 millones. No obstante, luego se lo aumentó a 88 millones y finalmente, fue adjudicado a la UTE que incluye la empresa de Caputo por 94 millones de pesos por ser “la oferta más conveniente”. Este aumento del 18 por ciento se dio “por el sistema de ajuste alzado” –según el decreto– y sucedió antes de que comiencen las obras que, como se sabe, suelen tener redeterminaciones de precios. El decreto, además de Macri, lo firmaron Horacio Rodríguez Larreta y Esteban Bullrich (entonces jefe de Gabinete porteño y Ministro de Educación porteño; ahora, jefe de Gobierno y Ministro nacional de la misma área).Como es sabido, Caputo es amigo de Macri desde su infancia. Fue quien llevó el recate cuando el presidente estuvo secuestrado. Lo considera un “hermano de la vida”. Al comienzo de su gobierno en la Ciudad Macri lo nombró asesor ad honorem, pero rápidamente debió dar marcha atrás por la incompatibilidad que representaba que un contratista del Estado fuera asesor del jefe de Gobierno. De todas formas, siguió ocupando su lugar en la mesa de decisiones del macrismo. Como símbolo, la llegada de Macri a la Rosada hace 10 días fue precedida por la entrada de Caputo junto a José Torello, otro de los consiglieri del presidente.En un reportaje durante la campaña presidencial, Macri negó que Caputo S.A. hubiera recibido contratos de su gobierno e indicó que todas las obras que hizo eran de gestiones previas. Lo que dijo textualmente el presidente fue: “Caputo S.A. no licitó una sola obra en mi gestión, porque yo se lo pedí. Las obras que terminó son las que empezó con Telerman”. No obstante, SES S.A., que es controlada en un 50 por ciento por Caputo, recibió contrataciones por cerca de 1400 millones de pesos. El presidente de SES y el de Caputo S.A. es el mismo, Teodoro Argerich. Un breve repaso de algunas de ellas:- En 2010, la misma UTE (MIG-SES S.A.) ganó otra licitación para mantenimiento de escuelas por 12 millones de pesos. También en ese caso el monto fue un 18 por ciento mayor al presupuesto oficial. La Auditoría porteña señaló problemas con las obras en el Instituto Bernasconi, que incluían: baldosas y vidrios faltantes, manchas de humedad y falta de pintura, entre otras falencias.- SES S.A. y MIG consiguieron otra licitación para el mantenimiento de escuelas por 30 millones de pesos en 2008.- Con Construere S.A., SES ganó otra licitación para hacer pasos a nivel en 2010 por 31 millones de pesos. En 2011, recibieron otros contratos para hacer más pasos a nivel por otros 81 millones.- En 2011, por 145 millones de pesos, SES y Mantelectric quedaron a cargo del mantenimiento de los espacios públicos de las comunas 7 y 8. Fue una de las licitaciones cuestionadas por los comuneros, que fueron excluidos del proceso de toma de decisiones.- Con Planobra, SES ganó la licitación para la limpieza de los corredores y las estaciones del metrobús. Fue en 2014.- SES S.A. se encargó de la limpieza y mantenimiento de diversos hospitales: Moyano (81 millones de pesos), Tornú (115 millones), Ramos Mejía (185 millones), Ameghino (10 millones), Dueñas (21 millones).- La empresa de Caputo hizo diversas obras en el Parque Lezama por 94 millones de pesos.Las obras que tenía adjudicadas Caputo S.A. antes del gobierno de Macri fueron: la construcción de la sede de la orquesta filarmónica (54 millones), rehabilitación del Teatro 25 de mayo (6 millones), viviendas en la villa 1-11-14 (3 millones de pesos). Con el Gobierno nacional, Caputo también tiene obras que fueron licitadas durante los gobiernos kirchneristas: la remodelación del Senasa (64 millones), del edificio de la AFIP en Misiones (25 millones), entre otras. También trabaja en diversas iniciativas privadas en Puerto Madero.Antes de la llegada de Macri a la Ciudad, Caputo tenía obras por 120 millones con el Gobierno porteño; al terminar el gobierno de su mejor amigo, llegaba a los 1400 millones. El último día, antes de asumir la presidencia, el líder del PRO firmó una licitación más.