La empresa Aerolíneas Argentinas fue la línea aérea más puntual en partidas nacionales desde el Aeroparque Metropolitano Jorge Newbery de la ciudad de Buenos Aires durante los primeros 95 días del año. Así lo determinó un relevamiento realizado por la Asociación Argentina de Derecho del Turismo (Aadetur). Por otro lado, la empresa inaugurará esta semana la ruta Rosario-Mendoza, vía Córdoba. De esta manera, se agregará un nuevo vuelo sin tener que pasar por la ciudad de Buenos Aires. Aerolíneas cuenta con los corredores Federal Norte, Sur y Petrolero, que unen las distintas provincias sin pasar por Jorge Newbery. A su vez, la compañía que dirige Mariano Recalde informará en los próximos días los resultados económicos del primer trimestre del año, con un nuevo “record de ventas”.Aadetur midió las salidas de vuelos nacionales desde Aeroparque durante las vacaciones de verano 2015, los fines de semana largos de Carnaval, Día de la Memoria y Semana Santa y volcó los datos en su informe mensual Nº100. En los tres primeros casos, Aerolíneas Argentinas fue la más puntual, con el 86 por ciento de promedio de vuelos en hora frente al 80 por ciento de LAN Argentina. De esta manera, se revirtió la tendencia del último trimestre de 2014, donde la empresa chilena había sido la más exacta por un margen superior de 2 por ciento. Y durante Semana Santa la puntualidad promedio de todas las partidas nacionales fue de 96 por ciento, lo que marcó un nuevo record histórico, ya que ambas compañías empataron en el cumplimiento horario de sus salidas programadas.“Este logro ha sido posible porque hemos transformado totalmente una compañía devastada en una empresa eficiente que acompaña el crecimiento del país y, en ese sentido, estamos orgullosos de ver cómo se llenan las playas, los teatros y también los aviones, y esto sucede porque vivimos en un país que ofrece oportunidades. Los objetivos de la empresa siguen siendo los vuelos de cabotaje y regional y seguiremos con una política de transporte como una política de Estado”, manifestó Recalde.En su informe, Aadetur sostuvo que la compañía estatal redujo “notoriamente las quejas de pasajeros” en este primer trimestre. Previo a la estatización de Aerolíneas y Austral, la puntualidad de Semana Santa había sido de 41 por ciento y las cancelaciones rondaban el 10 por ciento. Al comienzo de las mediciones de esta asociación en 2007, sólo el 16 por ciento de las partidas de Aerolíneas se hacían en horario.La mejora en la puntualidad fue consecuencia de un mejor manejo de la compañía así como también la incorporación de nuevas frecuencias y vuelos. Entre 2008 y 2014, las frecuencias de los vuelos tuvieron un incremento de 102 por ciento. En el último año, el incremento fue de 11 por ciento. En total fueron 49.819 frecuencias de cabotaje e internacionales. La cantidad de pasajeros creció durante la gestión estatal un 80 por ciento, al pasar de 5,3 millones a 9,7 millones durante el año pasado. Los ingresos de la compañía crecieron un 73 por ciento. El año pasado generó 1897,5 millones de dólares.Otra de las claves de la gestión estatal es la conectividad entre las provincias, sin pasar por Buenos Aires. La empresa encaró un proceso de incorporar vuelos dentro de los grandes corredores ya establecidos. Esta semana quedará inaugurado el vuelo Rosario-Mendoza, vía Córdoba. Hasta ahora había que sacar los dos tramos por separado con una partida desde el Aeropuerto Internacional Islas Malvinas hacia Cuyo. El nuevo vuelo directo representará para los usuarios un ahorro del 25 por ciento.Desde Rosario puede volarse también hacia Bariloche y El Calafate. Con el Corredor Federal Sur se puede llegar a su vez a las ciudades de Ushuaia, Trelew, Viedma. El Corredor Petrolero une Córdoba, Mendoza, Neuquén, Comodoro Rivadavia y Río Gallegos. Y el Corredor Norte, Mendoza, Rosario, Córdoba, Tucumán, Salta y Jujuy.La empresa tuvo un déficit el año pasado de 336,2 millones de dólares. Sin embargo, éste se redujo en un 57 por ciento desde 2008. A medida que fue mejorando la gestión y operación de Aerolíneas, también se redujo el dinero enviado por el Tesoro nacional. En 2009, el Estado destinaba el 0,73 por ciento del Presupuesto hacia Aerolíneas. El año pasado fue de 0,19 por ciento.