
Un niño de seis años fue asesinado de un balazo en la cabeza luego de quedar en medio de una pelea entre vecinos en Billin- ghurst, partido de San Martín. La disputa se originó por la pérdida de un documento de identidad de un hijo del acusado. El hombre efectuó al menos siete disparos en el frente de una vivienda. La víctima, que no tenía ninguna vinculación con la disputa aunque vivía en las inmediaciones con su familia, pasaba por el lugar en ese momento junto a su padre, a bordo de un auto. Recibió un impacto de bala en la cabeza, por el que murió horas más tarde en un hospital de la zona.
Todo comenzó el sábado, alrededor de las 20.20, frente a una vivienda situada en Industria al 5200, casi esquina Sargento Cabral, de Billinghurst, en el noroeste del conurbano bonaerense. Un llamado al 911 alertó a la policía sobre una serie de disparos efectuados en esas calles, por lo que un móvil del Comando de Prevención Comunitaria (CPC) San Martín se trasladó hasta el lugar y se entrevistó con el dueño de casa, Javier Miño, de 40 años.
El hombre contó que momentos antes un vecino con el que había mantenido una discusión pasó por el frente de su casa, a bordo de un Renault 21 gris topo junto a otras tres personas, y disparó hacía el inmueble. Tras el ataque, el agresor huyó pero en el lugar resultó herido Bautista Gael Denis, de 6, quien pasaba por casualidad junto a su padre a bordo de un Peugeot 306 bordó.
El nene recibió un balazo en la cabeza y fue llevado por su propio padre hasta el Hospital Castex de San Martín, donde murió luego de haber sido intervenido quirúrgicamente por los médicos. Mientras tanto, a partir de los datos aportados por los testigos, la policía identificó y apresó al principal sospechoso de haber efectuado los disparos, Miguel Angel Véliz, de 57, quien se había presentado por sus propios medios en la comisaría de Billinghurst para denunciar las lesiones que, según él, le provocó Miño en una pelea.
Los investigadores establecieron que el miércoles pasado comenzó una disputa entre Véliz y Miño cuando el hijo del acusado perdió su documento de identidad y otros vecinos le dijeron que aparentemente el hijo de Miño lo tenía.
Véliz hijo, de 30 años, fue hasta la vivienda de los Miño y le preguntó al niño, de 9, si efectivamente tenía su documento. El chico lo negó, pero el reclamo continuó. Ante esto, Miño padre salió en defensa de su nene y mantuvo una pelea con Véliz hijo.
En base a estos hechos, los investigadores creen que el acusado fue el sábado a la noche hasta la casa de los Miño y efectuó los disparos. Véliz padre reside en 1° de Agosto al 5300, a unas 17 cuadras de la escena del crimen, en la vecina localidad de Villa Ballester. La acusación apunta a que bajó del Renault 21 y primero realizó cinco tiros.
Según la imputación, al tirador se le trabó el arma en ese momento, por lo que el dueño de casa aprovechó para golpearlo con un palo. El acusado volvió a abordar el auto y desde el mismo habría efectuado dos disparos más, uno de los cuales finalmente impactó en la cabeza de Denis. La Policía Científica secuestró en la escena del crimen tres vainas servidas .45, mismo calibre que una pistola para la que el acusado tiene un permiso de tenencia, aunque hasta ayer no había sido hallada. El sospechoso aseguró a los investigadores que la entregó a un tercero, pero no recordaba a quién. A su vez, Véliz padre dio resultado positivo en la prueba del Dermotest, que busca restos de deflagración de pólvora en las manos. El acusado quedó detenido a disposición de la fiscal Alejandra Alliaud, de la Unidad Funcional de Instrucción 1 de San Martín, quien hoy lo indagará por el delito de “homicidio”.Un niño de seis años fue asesinado de un balazo en la cabeza luego de quedar en medio de una pelea entre vecinos en Billin- ghurst, partido de San Martín. La disputa se originó por la pérdida de un documento de identidad de un hijo del acusado. El hombre efectuó al menos siete disparos en el frente de una vivienda. La víctima, que no tenía ninguna vinculación con la disputa aunque vivía en las inmediaciones con su familia, pasaba por el lugar en ese momento junto a su padre, a bordo de un auto. Recibió un impacto de bala en la cabeza, por el que murió horas más tarde en un hospital de la zona.Todo comenzó el sábado, alrededor de las 20.20, frente a una vivienda situada en Industria al 5200, casi esquina Sargento Cabral, de Billinghurst, en el noroeste del conurbano bonaerense. Un llamado al 911 alertó a la policía sobre una serie de disparos efectuados en esas calles, por lo que un móvil del Comando de Prevención Comunitaria (CPC) San Martín se trasladó hasta el lugar y se entrevistó con el dueño de casa, Javier Miño, de 40 años.El hombre contó que momentos antes un vecino con el que había mantenido una discusión pasó por el frente de su casa, a bordo de un Renault 21 gris topo junto a otras tres personas, y disparó hacía el inmueble. Tras el ataque, el agresor huyó pero en el lugar resultó herido Bautista Gael Denis, de 6, quien pasaba por casualidad junto a su padre a bordo de un Peugeot 306 bordó.El nene recibió un balazo en la cabeza y fue llevado por su propio padre hasta el Hospital Castex de San Martín, donde murió luego de haber sido intervenido quirúrgicamente por los médicos. Mientras tanto, a partir de los datos aportados por los testigos, la policía identificó y apresó al principal sospechoso de haber efectuado los disparos, Miguel Angel Véliz, de 57, quien se había presentado por sus propios medios en la comisaría de Billinghurst para denunciar las lesiones que, según él, le provocó Miño en una pelea.Los investigadores establecieron que el miércoles pasado comenzó una disputa entre Véliz y Miño cuando el hijo del acusado perdió su documento de identidad y otros vecinos le dijeron que aparentemente el hijo de Miño lo tenía.Véliz hijo, de 30 años, fue hasta la vivienda de los Miño y le preguntó al niño, de 9, si efectivamente tenía su documento. El chico lo negó, pero el reclamo continuó. Ante esto, Miño padre salió en defensa de su nene y mantuvo una pelea con Véliz hijo.En base a estos hechos, los investigadores creen que el acusado fue el sábado a la noche hasta la casa de los Miño y efectuó los disparos. Véliz padre reside en 1° de Agosto al 5300, a unas 17 cuadras de la escena del crimen, en la vecina localidad de Villa Ballester. La acusación apunta a que bajó del Renault 21 y primero realizó cinco tiros.Según la imputación, al tirador se le trabó el arma en ese momento, por lo que el dueño de casa aprovechó para golpearlo con un palo. El acusado volvió a abordar el auto y desde el mismo habría efectuado dos disparos más, uno de los cuales finalmente impactó en la cabeza de Denis. La Policía Científica secuestró en la escena del crimen tres vainas servidas .45, mismo calibre que una pistola para la que el acusado tiene un permiso de tenencia, aunque hasta ayer no había sido hallada. El sospechoso aseguró a los investigadores que la entregó a un tercero, pero no recordaba a quién. A su vez, Véliz padre dio resultado positivo en la prueba del Dermotest, que busca restos de deflagración de pólvora en las manos. El acusado quedó detenido a disposición de la fiscal Alejandra Alliaud, de la Unidad Funcional de Instrucción 1 de San Martín, quien hoy lo indagará por el delito de “homicidio”.