La Justicia Federal investiga si los restos de Marita Verón se encuentran en el Club Náutico Santiago del Estero, de Termas de Río Hondo, en una propiedad que hasta 2006 perteneció a –al menos– un integrante del clan Ale. La pista sobre el posible asesinato y posterior ocultamiento de la joven tucumana, secuestrada en la calle por una red de trata de personas en 2002, surgió hace menos de un mes y la investigación –sobre la que pesa secreto de sumario– está a cargo del juez federal de Tucumán Fernando Poviña. Bajo sus órdenes, ayer efectivos de la Policía Federal Argentina, entre ellos buzos tácticos, comenzaron a sondear un pozo ciego cercano a cabañas del club, una tarea que fue detenida a media tarde, en espera de un camión atmosférico –para desagotar ese pozo– que recién llegará esta mañana. Susana Trimarco recorrió los cerca de 70 kilómetros que separan San Miguel de Tucumán de las Termas de Río Hondo para presenciar el operativo; con ella estaban sus abogados Carlos Garmendia y José D’Antona, y la hija de Marita; al atardecer regresaron a Tucumán, para volver hoy a Santiago del Estero. La búsqueda puede llevar alrededor de diez días, y precisa también del empleo de un georradar, que estará disponible desde el fin de la semana. Casi al mediodía, cuando arribó al club, Trimarco había hablado de un “presentimiento”. “No es la primera excavación que se hace. Fui a (otras en) Córdoba y La Rioja, ahí yo sabía que no la iba a encontrar. Pero ahora tengo una corazonada”, dijo.“Es poco lo que sabemos, lo que nos han dicho, porque hay secreto de sumario”, dijo el abogado D’Antona a este diario. Su colega Garmendia ratificó: “De la denuncia no podemos decir nada, salvo esto que sucede: la búsqueda es en ese lugar. Poviña es un juez serio. Evidentemente, la información que tiene amerita hacer la búsqueda ésta”. La pista que derivó en la nueva excavación no emergió en el contexto de la causa por la búsqueda de Marita, tampoco en la investigación por lavado de activos que involucra al clan de Rubén “La Chancha” y Angel “El Mono” Ale, aunque sí está siendo investigada por el mismo juez federal, el tucumano Poviña. Este diario pudo saber que la tramitación comenzó a partir de la denuncia realizada por un testigo protegido. Los pasos judiciales fueron preservados con tanto sigilo que, de acuerdo con lo señalado por distintas fuentes, ayer ninguno de los efectivos de fuerzas de seguridad presentes en el Club Náutico provenía de Tucumán.La excavación se realiza en un gran pozo ciego, cercano a una cabaña que, hasta 2006, era propiedad de uno de los hermanos Ale. El club, distante unos seis kilómetros de Termas de Río Hondo, permite a sus asociados acceder a embarcaderos y una parcela sobre la cual construir cabañas. Hasta 2006, uno de esos terrenos era de la familia Ale; luego cambió de manos. Ninguna de las construcciones dispone de baño propio, de modo que hay servicios sanitarios en común. La cámara séptica que servía a esos baños, ubicados a unos veinte metros de la cabaña que fue de los Ale es, precisamente, la que está siendo investigada desde ayer muy temprano por la mañana.En primera instancia, los efectivos policiales rastrillaron alrededor de la cabaña. Luego se abocaron a la cámara séptica. Porque el lugar excavado a peritar es muy grande, y primero es preciso desagotarlo, ayer los investigadores solicitaron el auxilio de un camión atmosférico. En Termas de Río Hondo no había ninguno, informó el abogado Garmendia. “Enviaron uno desde Santiago del Estero, pero se rompió en el camino y nunca llegó. Mañana (por hoy) envían uno desde Tucumán”. Si hoy el operativo no da con los restos de Marita, el siguiente paso es buscar en los cimientos con el georradar.En un comunicado, Trimarco refirió que la investigación de Poviña sigue “una pista firme” y que fue investigada “en estricta confidencialidad”. “Decidí viajar y estar presente. No es la primera vez que tengo que afrontar una situación como ésta, pero no tengo otra alternativa más que llegar al fondo de esta cuestión y tomar todas las medidas necesarias. Se está hablando de la posibilidad de encontrar el cuerpo de mi hija, se me parte el corazón, es muy triste, pero quiero verdad y justicia por Marita.”Trimarco informó, también, que la investigación en el terreno “durará alrededor de diez días y el lugar estará fuertemente custodiado”. “Pienso y reflexiono en el papel de la Justicia, que aún no dicta sentencia firme para los sinvergüenzas que la hicieron desaparecer –y que están libres– y yo, acá ante el frío y la incertidumbre.” En el comunicado, la madre de Marita también aseguró: “No he perdido la fuerza”.Termas de Río Hondo, donde se realizan los operativos, es un lugar en el que tradicionalmente pasan el verano muchos tucumanos. La propia Trimarco, en su infancia, iba allí en temporada con su familia.