El jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, respondió a la denuncia publicada por Página/12 de la comunera Julieta Costa Díaz, quien advirtió que dos empresas se reparten las contrataciones directas para reparar veredas por 47 millones de pesos. Las empresas no figuran como empleadoras en la AFIP y no tienen antecedentes en el área. Según Macri, “hay empresas constructoras que se forman para construir por cantidad de metros cuadrados de vereda, toman 600 empleados, en este caso son cooperativas y después que termina el trabajo mes a mes les van pagando el despido anticipado. No tienen relación de dependencia”.Costa Díaz denunció que dos empresas se presentaron a 24 contrataciones directas y ganaron 12 cada una. No tienen empleados y sus presidentes figuran como monotributistas que ganan menos de 15 mil pesos. El mismo mecanismo había sido aplicado por la Secretaría de Gestión Comunal con las mismas dos empresas el año pasado, hasta totalizar 64 millones. “En ocho años jamás tuvimos ningún problema. Fueron poquísimas denuncias, y fuimos sobreseídos porque no había nada raro”, aseguró Macri, quien está procesado por haber presuntamente formado parte de una asociación ilícita para hacer escuchas ilegales. “De golpe, llega la campaña y hubo decenas de denuncias buscando generar un concepto: que es que el (decreto) 556, que es un sistema de contratación de la Ciudad, que existe desde décadas antes de que yo fuera jefe de gobierno. No lo inventé yo, ya existía”, afirmó Macri. En rigor, el decreto 556 existe desde 2010, cuando Macri lo firmó, y permite evitar una licitación por razones de urgencia.“Es un patrón. Como dice la tapa (de Página/12). Ellos son bastante lineales en sus intentos de descalificar. El 556 se aplica en menos del 10 por ciento de los casos. Tenemos licitaciones transparentes de las cosas más rutinarias”, aseguró Macri. Según un relevamiento de Costa Díaz, en 2014 el 69 por ciento de las contrataciones se hicieron sin licitación pública. “No hay un patrón común. Los precios de emergencia son mejores que en las licitaciones grandes. Compramos mejor que nadie. Hay cero mala intención”, dijo el jefe de gobierno. En uno de los casos denunciados por Costa Díaz, el precio fue 1.999.948 pesos. Cincuenta y dos pesos menos que el tope de contrataciones directas fijado por Macri.Sobre los más de 9 millones que faltan de la pauta publicitaria porteña, Macri ya había afirmado que se trató de un “error de carga” en la web de la Ciudad. No detalló cómo sería posible que el error se extendiera a los pagos en radios en todo el país y desde 2011 a hoy. “Los precios de los segundos están bien. No es que se compraron segundos que no se usaron”, dijo Macri, en contra de lo que denuncian más de 14 radios comunitarias y un canal de Misiones. El candidato de Cambiemos prometió: “Cuando sea presidente y tengamos una denuncia, voy a ser el primero en llevar los papeles y tiene que rodar la cabeza del funcionario”. Hasta ahora, no se pudo acceder a ninguno de los contratos con Fernando Niembro. Ningún funcionario renunció.