La Sociedad Rural informó que la empresa que gestiona el predio de Palermo –La Rural S.A.– canceló la última cuota del préstamo con el Banco Provincia para la construcción del Centro Internacional de Convenciones. El crédito aprobado era por 106 millones de dólares en octubre de 1998, pero luego de dos años, el banco desembolsó 69,1 millones. La diferencia fue porque el proyecto nunca fue aprobado por la ciudad de Buenos Aires. “A partir de este pago queda claro que las denuncias políticas realizadas contra la SRA y La Rural S.A., en la Justicia penal, siempre fueron totalmente infundadas”, sostuvo ayer la SRA a través de un comunicado. Por este préstamo hay varios ex directivos del Bapro procesados, junto a ex directores de La Rural. Esta causa penal que tramita la Justicia ordinaria se suma a la causa penal por la venta a precio vil del predio, que ya fue elevada a juicio oral.El pago de la última cuota de este préstamo esconde más de lo que dice. Los directivos de La Rural afirman que para la construcción del centro de convenciones con cinco pabellones de 40 mil metros cuadrados, 1100 cocheras, depósitos y áreas de servicio, y un edificio de oficinas con salas invirtieron 93 millones de dólares, los 69 millones del préstamo, más otros 24 millones aportados por los socios de La Rural S.A., integrada por la Sociedad Rural y por el grupo Ogden en un primer momento y Francisco de Narváez, en una segunda etapa. El dato de la inversión total consta en los balances de las sociedades como en las declaraciones indagatorias de los principales acusados. Sin embargo, la causa penal ofrece una serie de documentos que contradicen la supuesta inversión.Las pruebas son tres nuevas tasaciones presentadas en 2009 por parte de Eduardo de Zavalía, ex presidente de la SRA y por Matías Ordoñez, ex integrante de la Comisión de Ventas de Inmuebles para sostener que el precio fijado para la venta del predio en 30 millones de dólares había sido correcto. Una de las tasaciones fue del Departamento de Valuación de Inmuebles del Banco Ciudad y otra de Badino Asesores Inmobiliarios, que tasaron tanto la tierra como los nuevos edificios construidos a partir de 1998. El valor de esos edificios por los cuales la SRA dice haber invertido cerca de 100 millones de dólares fueron tasados en 24,5 millones de dólares. Hay una tercera tasación de Armando Pepe S.A. muy similar a las anteriores.El grupo de socios de la SRA que en su momento crearon la agrupación Cultivar y Servir nunca pudo acceder a los costos reales afrontados por la entidad. Una de las hipótesis es que la SRA haya inflado los valores de inversión para aumentar el valor de sus activos y mejorar así sus balances, ya que entre 2003 y 2006 acumularon pérdidas patrimoniales por 44 millones de pesos.