El volcán Calbuco, ubicado en la región de Los Lagos, a unos 1300 kilómetros al sur de Santiago de Chile, hizo una violenta y sorpresiva erupción. El macizo permanecía inactivo desde hace 54 años y su inesperada actividad obligó a las autoridades a ordenar una masiva evacuación en un radio de 20 kilómetros. En las ciudades de Puerto Montt y Puerto Varas se decretó el alerta roja, mientras que en Llanquihue y Puerto Octay se dispuso “estado de excepción por catástrofe” y las Fuerzas Armadas tomaron el control de la zona. La evacuación inicial es de cerca de 270 familias, según estimaciones oficiales, aunque podría extenderse en las próximas horas. Mientras tanto, en la ciudad de Bariloche, que se encuentra a unos 100 kilómetros del volcán, anoche ya comenzaron a caer cenizas. La municipalidad resolvió activar mecanismos preventivos: convocó al Comité de Emergencia y dispuso la suspensión de clases y el cierre del aeropuerto para hoy, entre otras medidas.Después de 54 años desde su última erupción, el Calbuco volvió a despertar cerca de las 18, lanzando una enorme columna de cenizas de unas cien cuadras de extensión. “En estos momentos la zona de evacuación en torno del volcán Calbuco es de 20 kilómetros. Carabineros ya dio instrucciones y empezó a evacuar”, declaró Rodrigo Peñailillo, el ministro del Interior de Chile.La evacuación por el volcán, que tiene 2003 metros de altura, se inició en la zona de Ensenada, donde habitan más de 1500 personas. Hasta el momento, la evacuación inicial es de unas 270 familias, según estimaciones oficiales, aunque la cifra se podría extender a miles de personas en las próximas horas.Las autoridades decretaron alerta máxima en las ciudades de Puerto Montt y Puerto Varas. Las clases y los vuelos fueron suspendidos en la región. Además, se decretó “estado de excepción por catástrofe” en la provincia de Llanquihue y en la comuna de Puerto Octay, por lo que las Fuerzas Armadas tomaron el control de la zona.“El macizo tuvo una erupción bastante explosiva. En este momento la columna eruptiva tiene del orden de los 10 kilómetros o un poco más de altura”, dijo Gabriel Orozco, vulcanólogo del Servicio Nacional de Geología y Minas (Sernageomín). “El riesgo principal que se corre es que esta columna colapse. Los cauces de los ríos son zonas muy peligrosas en estos momentos”, agregó.Pasadas las 22, una fina lluvia de cenizas comenzó a caer al oeste de la ciudad de Bariloche. Un par de horas antes, la intendenta, María Eugenia Martini, convocó a un Comité de Emergencia para trazar una estrategia ante el fenómeno. Cerca de la medianoche, la ceniza llegó al centro de la ciudad. Los autos presentaban una fina capa gris y los habitantes rememoraron la picazón en los ojos y la irritación nasal de la lluvia de cenizas del volcán Puyehue de hace casi tres años.La intendenta informó que se comunicó con la ministra de Seguridad de la Nación, Cecilia Rodríguez, quien dispuso el viaje a Bariloche de autoridades de Defensa Civil y garantizó todo el apoyo del gobierno nacional en la emergencia. A su vez, indicó que la municipalidad activó una campaña informativa y preventiva para la población, y llamó a mantener la calma, debido a que “están garantizadas las condiciones y se cuenta con la experiencia necesaria” para que el fenómeno no provoque una crisis en la comunidad.La Dirección de Defensa Civil resolvió la suspensión de clases para hoy y dispuso la atención en centros sanitarios sólo en casos de emergencias. Asimismo, se cancelaron los dos últimos vuelos de ayer, y hoy el aeropuerto permanecerá cerrado. Las rutas de la región se mantendrán abiertas a los vehículos, por lo que se espera un normal abastecimiento de combustibles, agua y alimentos para los próximos días. Los servicios de electricidad y agua también funcionarán con total normalidad.En Villa La Angostura también se suspendieron las clases para hoy. En tanto, la Intendencia del Parque Nacional Nahuel Huapi informó que por razones de seguridad, se suspenden hasta nuevo aviso las excursiones al Cerro Tronador y la Cascada los Alerces.El gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, dispuso el estado de alerta de distintas áreas del Estado Provincial y anunció que viajará a Bariloche. “Toda la estructura provincial está a disposición del municipio barilochense ante esta delicada situación”, afirmó.Las erupciones volcánicas son el resultado del ascenso del magma y de los gases que se encuentran en el depósito interno del volcán. Las erupciones están compuestas por una mezcla de magma, gases volcánicos y fragmentos de roca del cerro o montaña que se rompe. De todos los peligros volcánicos la lluvia de cenizas es la que abarca una mayor superficie y afecta a un mayor número de personas y bienes materiales.