El PRO santafesino está que trina. El senador Carlos Reutemann aseguró ayer que apoyaba al candidato del macrismo local, Miguel Del Sel, “pero hasta ahí nomás” y que lo había acompañado en su recorrida por el norte de Santa Fe porque “me lo pidió Macri”. Además, el Lole elogió al candidato del Frente para la Victoria, el diputado Omar Perotti, al señalar que era “un buen candidato a gobernador”, con “experiencia en gestión pública” y “conoce bien la provincia”. Más tarde, tras la reacción que generaron sus dichos, intentó moderar sus expresiones y opiniones.“No tengo participación en su gobierno, no tengo nada que ver con su equipo, acompaño porque me lo pidió Macri y hasta ahí nomás”, señaló el ex gobernador, luego de que le preguntaran acerca del actor cómico Del Sel, el candidato que el macrismo lleva al frente de la boleta para intentar llegar a la gobernación santafesina. Reutemann tensó sin querer el acuerdo que mantiene con el PRO, intentando desligarse de la campaña. El ex corredor de Fórmula 1 destacó: “Cuando me consultaron si servía que yo lo acompañe, les dije que no consideraba que fuera una cosa importante, que era más importante que haga un plan de seguridad y lo exponga, porque a la gente le va a quedar documentado cuál es su plan de seguridad”. También dijo que se mantenía “a la distancia para ver cómo reacciona la gente” ante Macri y Del Sel, y agregó que “los recibieron muy bien a los dos. El recibimiento que le hace la gente es interesante”.El senador por Santa Fe selló un acuerdo con el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, unos meses atrás. De cara a las elecciones provinciales, el líder del PRO le pidió que acompañara al candidato Del Sel, que en las elecciones del 2011 casi llega a la gobernación y en las primarias del 19 de abril ganó por muy escaso margen ante el Frente Progresista que gobierna la provincia. Afiliado al PJ, Reutemann se acercó al macrismo tras coquetear con el Frente Renovador del tigrense Sergio Massa. El acercamiento al espacio político que lidera Macri le valió un pedido de expulsión de parte de un sector del justicialismo de Santa Fe.Contrario a lo que se puede esperar de un dirigente que apoya al macrismo, Reutemann tampoco reservó elogios para Perotti, el candidato del FpV. “Es un buen candidato” a gobernador, señaló y agregó que lo había conocido “cuando inició su intendencia en Rafaela en el ’91, tiene su experiencia, conoce la provincia, también fue ministro de Producción de (Jorge) Obeid”. El ex gobernador apuntó sobre el candidato kirchnerista que “se ha preparado por mucho tiempo, de hecho fue compañero de Héctor Cavallero en el ’95, tiene muchos años de experiencia, así que ahora se le abrió una oportunidad y habrá que ver las propuestas que tiene”.Sus declaraciones generaron revuelo y tuvieron amplia difusión en medios locales y nacionales, así como en las redes sociales, durante todo el día.Más tarde, Reutemann tuvo que salir a aclarar los tantos. En un comunicado acomodó su opinión sobre Del Sel y aseguró que “la Argentina necesita un cambio de aire, el Estado es de todos y la alternancia es buena para la democracia. No es conveniente cuando las personas se creen que son el Estado”, apuntó en dirección al kirchnerismo y agregó que “el gobierno nacional lleva muchos años, por eso creo que el país necesita un cambio, una alternancia”. Pero no fue lo único que tuvo que aclarar porque, aunque esta vez sin nombrar a Pero- tti, sostuvo que “quizás haya muchos dirigentes que pueden ser muy buenas personas o haber llevado adelante gestiones, pero si adhieren a un gobierno nacional que ha dejado de lado a la provincia de Santa Fe, que nos ha discriminado en el otorgamiento de obras públicas fundamentales, con respeto, no están en el lugar correcto”.