
“Creo en el desendeudamiento y, cuando uno ve el perfil de la deuda en la Ciudad de Buenos Aires, no es coherente con eso”, señaló ayer el candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, apuntando a la gestión del jefe de Gobierno porteño y candidato presidencial del PRO, Mauricio Macri. “El Flaco es un tipo con mucha experiencia y tiene responsabilidad. Tomó una decisión, que hay que respetarla. En mi agenda de campaña es muy importante esa agenda que él tiene”, agregó luego, acerca de su ex contrincante en las internas del FpV, el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo.
“Creo que hay que tener esta tenacidad para darle sustentabilidad a este crecimiento, promoviendo inversiones productivas y no doblegándose frente a la extorsión de los fondos buitre. Y ellos han planteado salir a pagarles inmediatamente”, dijo Scioli destacando las diferencias con sus rivales macristas y sus propuestas frente a los acreedores externos. Metido de lleno en la campaña presidencial, el gobernador bonaerense salió a marcar la cancha con la oposición del PRO. “Un servicio como el agua potable, que hace a los derechos humanos, debe estar administrado y llevado adelante con una visión del interés social, como hemos recuperado con Aysa; y ellos han estado en contra”, sostuvo el candidato del FpV continuando con la demarcación de diferencias con el macrismo.
“Yo creo en el desendeudamiento y, cuando uno ve el perfil de la deuda en la Ciudad de Buenos Aires, no es coherente con eso”, apuntó el ex motonauta. En la misma línea, acerca de la posibilidad de un debate presidencial, aseguró saber que había “muchas intenciones e invitaciones, el panorama se va a ir aclarando después de las PASO hacia la elección de octubre”. A su vez, por “la percepción que tengo sobre la persona y el político Mauricio Macri”, consideró que va a “ser una campaña en términos constructivos, positivos, interesantes para la sociedad”.
El mandatario bonaerense le dedicó también algunas palabras a Randazzo, quien era su rival en las internas del FpV y terminó declinando su postulación. “Somos dos personas muy responsables, con experiencia, y yo tengo por él respeto político y personal. En ese marco de responsabilidades, seguramente nos van a encontrar compartiendo esa agenda tan importante que él tiene, que es la recuperación de los ferrocarriles”, señaló, buscando enfriar cualquier posible enfrentamiento tras las diferencias señaladas por el propio ministro cuando todavía se postulaba. “El Flaco es un tipo con mucha experiencia y tiene responsabilidad. Tomó una decisión, que hay que respetarla. En mi agenda de campaña es muy importante esa agenda que él tiene”, agregó, acercando posiciones con Randazzo de cara a una futura relación dentro del Partido Justicialista.
“A partir del 10 de diciembre el que tiene las facultades constitucionales para ejercer en plenitud el Ejecutivo es el presidente... Pese a lo que se ha dicho, he trabajado en estos diez años con total libertad e independencia”, apuntó Scioli, sobre la relación con su compañero de fórmula, el secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini. Y recordó que “eso mismo se planteó en mis dos períodos como gobernador con los vice”, Alberto Balestrini primero y Gabriel Mariotto en el período que concluye a fines de este año.“Creo en el desendeudamiento y, cuando uno ve el perfil de la deuda en la Ciudad de Buenos Aires, no es coherente con eso”, señaló ayer el candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, apuntando a la gestión del jefe de Gobierno porteño y candidato presidencial del PRO, Mauricio Macri. “El Flaco es un tipo con mucha experiencia y tiene responsabilidad. Tomó una decisión, que hay que respetarla. En mi agenda de campaña es muy importante esa agenda que él tiene”, agregó luego, acerca de su ex contrincante en las internas del FpV, el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo.“Creo que hay que tener esta tenacidad para darle sustentabilidad a este crecimiento, promoviendo inversiones productivas y no doblegándose frente a la extorsión de los fondos buitre. Y ellos han planteado salir a pagarles inmediatamente”, dijo Scioli destacando las diferencias con sus rivales macristas y sus propuestas frente a los acreedores externos. Metido de lleno en la campaña presidencial, el gobernador bonaerense salió a marcar la cancha con la oposición del PRO. “Un servicio como el agua potable, que hace a los derechos humanos, debe estar administrado y llevado adelante con una visión del interés social, como hemos recuperado con Aysa; y ellos han estado en contra”, sostuvo el candidato del FpV continuando con la demarcación de diferencias con el macrismo.“Yo creo en el desendeudamiento y, cuando uno ve el perfil de la deuda en la Ciudad de Buenos Aires, no es coherente con eso”, apuntó el ex motonauta. En la misma línea, acerca de la posibilidad de un debate presidencial, aseguró saber que había “muchas intenciones e invitaciones, el panorama se va a ir aclarando después de las PASO hacia la elección de octubre”. A su vez, por “la percepción que tengo sobre la persona y el político Mauricio Macri”, consideró que va a “ser una campaña en términos constructivos, positivos, interesantes para la sociedad”.El mandatario bonaerense le dedicó también algunas palabras a Randazzo, quien era su rival en las internas del FpV y terminó declinando su postulación. “Somos dos personas muy responsables, con experiencia, y yo tengo por él respeto político y personal. En ese marco de responsabilidades, seguramente nos van a encontrar compartiendo esa agenda tan importante que él tiene, que es la recuperación de los ferrocarriles”, señaló, buscando enfriar cualquier posible enfrentamiento tras las diferencias señaladas por el propio ministro cuando todavía se postulaba. “El Flaco es un tipo con mucha experiencia y tiene responsabilidad. Tomó una decisión, que hay que respetarla. En mi agenda de campaña es muy importante esa agenda que él tiene”, agregó, acercando posiciones con Randazzo de cara a una futura relación dentro del Partido Justicialista.“A partir del 10 de diciembre el que tiene las facultades constitucionales para ejercer en plenitud el Ejecutivo es el presidente... Pese a lo que se ha dicho, he trabajado en estos diez años con total libertad e independencia”, apuntó Scioli, sobre la relación con su compañero de fórmula, el secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini. Y recordó que “eso mismo se planteó en mis dos períodos como gobernador con los vice”, Alberto Balestrini primero y Gabriel Mariotto en el período que concluye a fines de este año.