El ex titular de la Federación Agraria, Eduardo Buzzi, quiere volver al ruedo. Tras abandonar la conducción de la entidad luego de 14 años y quedarse sin ninguna participación política partidaria dentro del Frente Renovador, se convirtió en el principal fogoneador dentro de la FAA para que la entidad vuelva con la Mesa de Enlace. Su discurso público es más virulento que las manifestaciones que salen desde la Sociedad Rural, CRA o Coninagro. “Creo que ha llegado la hora, en la que los chacareros debemos protestar con energías. Si se pudo, se puede. El conjunto de la dirigencia agropecuaria debe ponerse al frente de esta cruzada, y dejar claro lo que todo el sector está pidiendo, que será igual gobierne quien gobierne a partir de diciembre”, sostuvo Buzzi en asambleas y redes sociales. Incluso, llegó a proclamar que el próximo 17 de julio sea declarado “Día del Gobierno No Positivo”. Ese día habrá nuevas protestas en las rutas.Si durante el conflicto por la 125 Buzzi aparecía como la contracara de Alfredo De Angeli, senador por el PRO y precandidato a gobernador de Entre Ríos, actualmente se asemejan bastante. El capital político de Buzzi son algunas entidades de base y “autoconvocados” de la Pampa Húmeda con una mayor empatía por la confrontación que acercar posiciones con el gobierno nacional. De Angeli también se valía de los “autoconvocados”. Quien conduce la filial de Entre Ríos, Ricardo Garzia, también aboga por la reunificación de la Mesa de Enlace.“Las gestiones realizadas por la entidad ante el gobierno nacional son insuficientes y amarretas. A pesar de que sirvan a corto plazo, no cambian en nada la situación de quebranto que padecemos. Tenemos la obligación de hacer oír nuestro descontento ante la pasividad de nuestros reclamos, ya que seríamos cómplices de que se continúe con esta política de extermino de productores”, sostuvo Buzzi el pasado 30 de mayo. En las asambleas en las que participa despotrica contra el actual titular de la entidad, Omar Príncipe, a quien califica de “servil y complaciente”. La arenga del ex presidente de la entidad logró que Príncipe organizara una jornada de protesta el pasado 30 de junio a modo de contención de las bases. Por lo bajo, hace lo posible para desactivar una vuelta a la Mesa de Enlace.Luego del conflicto por la 125, el por entonces ministro de Agricultura, Julián Domínguez, le propuso a Buzzi armar una agenda de trabajo conjunta, con reivindicaciones para los pequeños productores. Pero el ruralista optó por su alianza con la SRA, CRA y Coninagro. Desde diciembre, la FAA consiguió una segmentación de los créditos del Banco Nación, una compensación para los tamberos y una segmentación de retenciones para el trigo, soja, maíz y girasol. Algunas líneas internas de FAA que sí quieren negociar con el Gobierno afirman que hay mucho por mejorar en el camino de la diferenciación de los productores. Pero reconocen que el Estado está pagando en tiempo y forma cada una de las compensaciones.