“Se ve que a (el candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio) Macri le dieron que iba a ganar en Tucumán y después se enojó. Le pido que reconozca de una vez el triunfo de (el candidato del Frente para la Victoria, Juan) Manzur”, señaló ayer Daniel Scioli, gobernador bonaerense y candidato a la presidencia por el FpV. Antes, realizó una recorrida junto al presidente de YPF, Miguel Galuccio, por las obras de la nueva estación de servicio de la petrolera estatal recuperada en la autopista Buenos Aires-La Plata.“Están concentrados en sembrar bronca en la sociedad”, destacó Scioli apuntando a las denuncias de la oposición de supuesto fraude en las elecciones a gobernador en Tucumán, a la vez que convocó a los dirigentes opositores a “que se dediquen a proponer iniciativas a la sociedad para ver cuales son las que motivan más al electorado”. La Junta Electoral de Tucumán anunció el lunes que el escrutinio final era favorable a la candidatura de Manzur, que conseguía el 51,64 por ciento de los votos llevando una ventaja de más del 11 por ciento sobre la propuesta del bloque opositor que encabezó el radical-macrista José Cano, que cosechó el 39,94 por ciento de la adhesión en la provincia.El 23 de agosto se realizaron las elecciones generales en Tucumán, en las que según el escrutinio provisorio el ex ministro de Salud se imponía por catorce puntos a Cano. Las denuncias de irregularidades durante la votación y el conteo de votos, se amplificaron con la movilización de los partidos opositores a la plaza central tucumana. El escrutinio definitivo, que finalizó a comienzos de la semana. La Alianza del Bicentenario que encabeza el radicalismo en la provincia, y que integran el PRO y una parte del peronismo, llevó a la justicia su reclamo y logró un amparo que prohibió proclamar a algún candidato. Por ello, a pesar de la diferencia de casi doce puntos Cano todavía no reconoció la derrota y sostiene la denuncia de fraude que la oposición intenta nacionalizar. “Hay una cautelar que impide a la Junta Electoral que se proclame a la fórmula ganadora, así que vamos a esperar al viernes a que se exprese la Justicia”, reiteró. Pretende que la elección se haga de nuevo.“Se ve que a Macri le dijeron que iba a ganar en Tucumán y después se enojó. Le pido que reconozca de una vez el triunfo de Manzur”, señaló Scioli y agregó que “es una irresponsabilidad hablar de fraude y cuestionar el sistema democrático, después de todos los avances que ha tenido”. El candidato presidencial del FpV destacó que Macri y Cano “tienen que acatar la voluntad popular porque la oposición en definitiva lo que cuestiona es lo que la gente vota, porque no obtienen los resultados que ellos quieren”, y agregó que los opositores en Tucumán “hicieron todo el esfuerzo en llevar adelante una campaña negativa, casi permanente, pero la sociedad le dio la espalda, ya no quiere una vuelta al pasado, al ajuste ni al endeudamiento.Scioli compartió ayer con el presidente de YPF la recorrida por las obras de una nueva estación de servicio sobre la autopista Buenos Aires-La Plata. “Esta es la agenda del desarrollo. recuperamos YPF, ahora nos queda alcanzar la soberanía energética”, señaló Scioli junto a Galuccio, el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, y el intendente de Avellaneda, donde se sitúa la estación, Jorge Ferraresi. El CEO de la petrolera aseguró luego que se trataba de “un ejemplo de lo que se puede hacer cuando se combina lo público y lo privado de una manera virtuosa”, y haciendo foco en la nueva área de servicios apuntó que “será estación más sustentable de la Argentina”.