Catherine Gabriela Moscoso, la joven de 18 años que estaba desaparecida desde hace una semana en Monte Hermoso, fue encontrada el sábado por la noche enterrada en una zona de médanos al norte de la ciudad. La autopsia realizada ayer estimó que la víctima falleció cinco días antes del hallazgo del cuerpo y reveló que la causa de muerte fue asfixia por sepultamiento, luego de haber recibido golpes en el rostro y la cabeza. Hasta el momento, los resultados no mostraron signos de abuso sexual. Aunque los investigadores todavía desconocen al autor del hecho, la tía de la víctima asegura que la adolescente estaba retenida y su crimen “estaba planeado”. Apenas conocido el hallazgo del cuerpo, entre la noche del sábado y la madrugada de ayer, un grupo de personas incendió varios edificios públicos y atacó a golpes al abuelo de un ex novio de Catherine, quien murió tras la agresión. El intendente de la ciudad, Marcos Fernández, consideró que se trató de “disturbios organizados” y el jefe de la Policía Bonaerense, Hugo Matzkin, indicó que trabajaba para “identificar a quienes incitaron” los incendios y determinar si hubo “irracionalidad o intencionalidad”. Unos 150 vecinos marcharon ayer por la tarde, de manera pacífica, en reclamo de que se esclarezca el crimen.El cadáver de Catherine fue hallado pasadas las 21 del sábado, durante un rastrillaje en un médano ubicado en la calle Río Atuel, en la zona norte de Monte Hermoso, donde la chica era buscada desde el domingo 17. Al enterarse del hallazgo del cuerpo, alrededor de las 23, un grupo de vecinos salió a la calle a manifestarse e incendió la comisaría local, la casa del secretario de Seguridad municipal, Ricardo Triches, el Centro Cívico y la sede de la Fiscalía, entre otros edificios públicos.“Lo primero que se hizo fue restituir el orden y ahora estamos trabajando muy fuertemente con todos los equipos de investigaciones, poniendo todos los indicios correspondientes para que el fiscal tome las medidas al respecto y poder avanzar con el esclarecimiento tanto de los homicidios como de los desmanes”, sostuvo Matzkin, quien junto al ministro de Seguridad provincial, Alberto Granados, viajó de inmediato a Monte Hermoso, donde se había conformado un comité de crisis integrado por distintas dependencias de la fuerza para profundizar la búsqueda de Catherine.El jefe policial sostuvo que es “la Justicia la que tiene que determinar el autor y no la gente” y que los efectivos tuvieron que llevarse las computadoras dentro de una oficina de la seccional en la que estaba la familia de la víctima “para no perder las pruebas”. Y agregó que sintió vergüenza cuando los familiares de la víctima pidieron disculpas por los desmanes ocurridos con los que no tenían nada que ver.Durante los incidentes, el abuelo de un ex novio de la joven, identificado por la policía como Juan Carlos González, de 60 años, fue atacado a golpes por varios de los manifestantes y murió cuando era trasladado a un hospital de la zona.Según comentó el intendente a este diario, González “era parte del expediente” por el caso y “se le había pedido información porque era el dueño de donde alquilaba la amiga de Cathy”, a cuya casa la víctima concurrió antes de desaparecer y que está ubicada detrás de la de él.María Angélica, una tía de la víctima, afirmó que para ella el homicidio “estaba planeado” y que se cometió “en la casa de la amiga” de su sobrina. “Estaba la esperanza de encontrarla con vida pero sabíamos que alguien la tenía escondida porque Cathy no era una chica que se iba de su casa porque sí. No tenía ningún problema en su casa”, aseguró.Mientras tanto, el fiscal de Instrucción del Departamento Judicial Bahía Blanca, a cargo de la causa, Mauricio Del Cero, resaltó que “no hay ninguna razón para sostener en principio algún grado de culpabilidad” de González. “Se hicieron cuatro allanamientos, uno de ellos en la casa de esta persona (por González) y también del nieto, donde se secuestraron celulares, computadoras que se estaban peritando”, agregó.Ayer, Matzkin participó junto al fiscal Del Cero de un nuevo rastrillaje en los alrededores de donde apareció Catherine. A su vez, los forenses de la morgue judicial de la ciudad de Bahía Blanca realizaron la autopsia al cuerpo.Según el informe preliminar, Catherine falleció por asfixia, por sepultamiento, luego de haber sufrido golpes en el rostro y la cabeza, por lo que todo indica que estaba inconsciente cuando la taparon con arena. Los forenses estimaron la data de muerte en unos cinco días anteriores al hallazgo del cadáver y determinaron que presentaba “contusiones” en diferentes partes del cuerpo. Del Cero señaló ayer que la chica no presentaba signos de atadura ni de violencia sexual, pero los forenses constataron que “fue enterrada viva, posiblemente inconsciente”.Catherine desapareció el domingo 17 luego de salir de un local bailable en Monte Hermoso, ubicado a 120 kilómetros al nordeste de Bahía Blanca. La joven residía en la localidad balnearia con su abuela.De acuerdo con las cámaras de seguridad del boliche, la chica salió a las 6. Con el correr de las horas y como la chica no había regresado a su vivienda, sus familiares radicaron la denuncia en la comisaría local. Personal policial inició su búsqueda con varios rastrillajes y una serie de allanamientos en Monte Hermoso y sus alrededores.Al comienzo de la investigación, tres testigos contaron haberla visto el lunes 18 caminar sola y sin inconvenientes por el balneario, al tiempo que otra persona declaró que recibió un mensaje de ella a través de Facebook el mismo día a las 21.40. Por esta razón, una primera hipótesis que manejaron los investigadores fue la de una posible fuga de hogar, recordó el intendente Fernández. El jueves pasado un grupo de albañiles encontró el teléfono celular de la joven en un sector del barrio Fonavi, cercano a su domicilio.Ayer por la tarde, pasados los disturbios en el Centro Cívico de la ciudad, cientos de vecinos marcharon para reclamar el esclarecimiento del crimen de Catherine. En forma pacífica, cerca de 150 vecinos se movilizaron y criticaron la decisión de Sebastián Foglia, el fiscal a cargo de la causa hasta el momento de la aparición sin vida de la joven, quien había pedido “redirigir la investigación” hacia la hipótesis de que la adolescente estaba viva y que se había escapado de su hogar. Además, apuntaron contra la policía y cuestionaron el operativo de búsqueda.