El ministro de Economía, Axel Kicillof, rechazó ayer las críticas de la oposición al proyecto de ley de Presupuesto que presentó el Gobierno. “Le buscan el pelo al huevo para obtener un rédito electoral”, señaló el funcionario. Kicillof también consideró que “la economía está estable, mejorando cada vez más, y ya con niveles de crecimiento aceptables en relación a países vecinos que están todos acelerando precios, con más desempleo y recesión. Es un mérito que no nos puede quitar nadie”. En cambio, el jefe del bloque del PRO en Diputados, Federico Pinedo, le dedicó al ministro que “nos sometió dos horas a escuchar su análisis de la economía interplanetaria, mientras que al Presupuesto le dedicó seis minutos”, en relación a la presentación que hizo Kicillof anteayer.El proyecto redactado por el Ministerio de Economía estima un dólar promedio para el año que viene de 10,60 pesos, un crecimiento económico del 3 por ciento y una inflación del 14,5. También prevé equilibrio en la ecuación fiscal y en las cuentas externas. La estimación económica para 2016 estima un incremento del gasto público de 15,8 por ciento orientado a los servicios sociales –vivienda, salud, educación, agua potable y ciencia y tecnología– en detrimento de los servicios económicos, en donde se comprenden los subsidios a las empresas privadas. En este punto se vertieron críticas sobre supuestos aumentos de tarifas. “Baja la partida porque cayó el precio del petróleo y del gas que importamos y porque las empresas locales producen más. Entonces necesitamos menos plata para sostener las tarifas”, aclaró Kicillof.El diputado Luis Cigogna (FpV) aseguró que “el oficialismo hará todo lo posible para convertir el proyecto en ley antes de las elecciones del 25 de octubre, aunque en períodos preelectorales las cosas se complican por las obligaciones de campaña de algunos legisladores que también son candidatos”. El martes 22 empezará el análisis del proyecto en las comisiones de Diputados.“Esto es un plan de gobierno, con la limitación que tiene hacerlo en un marco electoral. La proyección la encuentro muy satisfactoria. Estimamos para 2016 un crecimiento de 3 por ciento, mayor al 2,5 de este año, y cuando uno compara con economías vecinas, todas están al revés, acelerando precios, con más desempleo y recesión. Es un mérito que no nos puede quitar nadie. Esto no es magia, la Argentina crece cuando la región no lo hace porque acá se han tomado medidas”, dijo Kicillof.El ministro además estimó que este año el crecimiento económico será de 2,5 por ciento. “Eso es lo que marcan las estadísticas oficiales pero también buena parte de las privadas, a pesar de todos los pronósticos”, dijo. Además, criticó que “cinco diputados opositores le afanaron el nombre al Congreso con el llamado índice Congreso. Es como que yo diga que como fui a la ONU, lo que yo diga a partir de ahora lo dice la ONU”, agregó Kicillof. También destacó que “la inflación se ha desacelerado mucho, en este momento la medición más alta de los privados es de 23 por ciento, la nuestra es del 15 por ciento en términos interanuales”.Por otro lado, el jefe del bloque PRO en Diputados cuestionó el proyecto de Presupuesto cuya presentación encabezó Kicillof. “Nos sometió dos horas a escuchar su análisis de la economía interplanetaria mientras que al Presupuesto le dedicó seis minutos”, le dedicó. “El proyecto reconoce que el año próximo se viene un ajuste grande, el famoso ajuste fiscal”, dijo Pinedo, aunque no aclaró la postura de su partido al respecto. “Tiene además supuestos curiosos, como la pauta de inflación de 15 por ciento y un endeudamiento al 30 por ciento, es notable que se digan esas cosas”, planteó el diputado.