Mauricio Macri anunció ayer que sepultará Precios Cuidados. El candidato a presidente por Cambiemos aseguró que el programa de la Secretaría de Comercio “no hará falta porque vamos a bajar la inflación”. El ajustazo de tarifas y tipo de cambio previsto en el proyecto opositor sería incompatible con los acuerdos de estabilización de precios en rubros de consumo masivo. Hasta los referentes de la propia alianza macrista, como Carlos Melconian y Alfonso Prat-Gay, advierten sobre el impacto inflacionario de aquellas medidas. Las contradicciones entre los diferentes instrumentos y objetivos del plan económico de Macri se disipan cuando se revela el principio rector común: la reducción del rol del Estado en la regulación, administración, control y producción. El mandatario porteño reveló ayer que, si gana las elecciones, revisará “el tema de los feriados, que no fue bueno” y evaluará la continuidad del parque Tecnópolis emplazado en Villa Martelli (ver aparte).“Precios Cuidados no es una política antiinflacionaria sino una herramienta para empoderar desde el Estado a los consumidores. El programa ofrece referencias de precios para tomar decisiones frente a los diferentes abusos en las góndolas con y sin inflación”, explicó ayer el secretario de Comercio, Augusto Costa. El programa lanzado a comienzos del año pasado es el eje central de la política de administración de precios del equipo económico y permitió amortiguar la aceleración inflacionaria registrada tras la devaluación de enero de 2014. “Con transformaciones de sus productos las empresas engañan al consumidor para que paguen de más. Eliminar Precios Cuidados como anunció Mauricio Macri, siguiendo la agenda empresaria y contra sus propios votantes, es desmantelar a una de las principales y más efectivas políticas de defensa del consumidor”, indicó Costa.El programa Precios Cuidados es valorado positivamente por la mayoría de los consumidores, de acuerdo a los relevamientos que maneja Comercio. El acuerdo alcanzó en su última etapa 512 productos con precios que acumularán un alza de 11,9 por ciento durante el año, significativamente por debajo de las mediciones alternativas de la inflación. La continuidad de la iniciativa es vista con buenos ojos desde las grandes cadenas de supermercados. Quienes rechazan su extensión más allá del 6 de enero de 2016 son los miembros de Copal. En la cámara que nuclea a las firmas productoras de alimentos y bebidas son partidarios del libre mercado.En esa línea se anotó Macri durante una entrevista en el programa televisivo AM. Consideró que Precios Cuidados “son una mentira que existe en poquísimos casos” y lanzó “es una muestra que no es la que alcanza a la mayoría de la gente”. “Yo quiero que los argentinos puedan ir al supermercado y en la primera semana, en la segunda, en la tercera, o en el quinto mes los precios sean los mismos, como les pasa a los uruguayos, a los chilenos, a los paraguayos que no les aumentan los precios todas las semanas. Viven en economías estables porque no tienen inflación”, aseguró ayer el candidato presidencial por Cambiemos.El programa económico de Macri se construye con los retazos que él y sus distintos voceros presentaron en forma errática a lo largo de la contienda electoral. Las propuestas realizadas por algunos de sus voceros atentan contra el deseo de Cambiemos para “bajar la inflación a un dígito en dos años”. La devaluación anticipada por Prat-Gay, ex banquero central y ex jefe del área de Monedas del JP Morgan Chase, y el incremento en las tarifas de luz, gas y transporte propuesto por Melconian, economista macrista y titular de la consultora M, son las propuestas más destacadas contra su plan antiinflacionario.Los consultores Orlando Ferreres y Eduardo Levy-Yeyati, la ministra bonaerense Silvina Batakis, el titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, los economistas massistas Marco Lavagna y Ricardo Delgado, coinciden en que un salto cambiario aceleraría la inflación. Estiman que el salto en el nivel sería de entre 15 y 20 puntos. En la medición anualizada, el 25 por ciento de inflación pasa a un 45-50 por ciento. Esa estimación no contempla el recorte en los subsidios. La obsesión por reducir el déficit fiscal ajustando el gasto –Melconian contempló aumentar cinco veces las tarifas de luz, triplicar las de gas y duplicar las de transporte– sumaría 7,3 puntos porcentuales a la inflación. A esas medidas se suman los impactos sobre el precio de los alimentos que tendría implementar la promesa de apertura irrestricta de las exportaciones de productos agropecuarios –carne, trigo y maíz– realizada desde la Fundación Pensar.Aunque no se la presenta como parte de la política antiinflacionaria de un futuro gobierno macrista, la apertura comercial contemplada en el plan para “levantar el cepo” constituye el instrumento más efectivo para disciplinar precios. El desmantelamiento del esquema de administración del comercio exterior permite adquirir productos “baratos” a China o Brasil desplazando la ineficiente producción local. Su impacto sobre los precios es doble, no solo ingresan bienes a menor costo sino que induce en el mediano plazo a un incremento en el desempleo y precarización laboral que diminuye el poder de negociación de los trabajadores. Una evaluación realizada con los datos de los ministerios de Economía y Trabajo arrojó que el esquema de administración del comercio exterior vigente protege 300 mil puestos de trabajo directos en las industrias más expuestas a la competencia internacional, como la automotriz, la autopartista, el caucho, la metalmecánica, los textiles, el rubro madera y muebles, el calzado y los juguetes.