“No nos atacan solamente desde adentro, sino que también se pliegan los de afuera, con los fondos buitre, que tratan de bombardearnos, al impedir que algún banco pague los bonos argentinos.” La presidenta Cristina Fernández de Kirchner cuestionó la actitud del Citibank, sin nombrarlo directamente, por negarse a pagar los títulos de deuda reestructurados que están bajo legislación local. La mandataria aclaró que se tomarán las medidas necesarias para que los bonistas que entraron en el canje puedan cobrar. En este sentido, el titular de la CNV, Cristian Girard, designó al vicepresidente de la entidad, David Jacoby, como veedor ante el Citi para comprobar si efectúa el pago (o no) a los tenedores, el cual debería concretarse el 31 de marzo. El Citi, que sólo representa al 3 por ciento de los bonistas reestructurados bajo legislación argentina, es el único de los bancos locales que frenó sus pagos. El Ministerio de Economía sospecha de sus posibles vínculos con los fondos buitre.“Vamos a hacer respetar los derechos de los titulares de bonos que creyeron en los argentinos en 2005 y 2010. Y vamos a hacer que los bancos cumplan con la legislación argentina, porque así es en todos los países del mundo. En la Argentina se cumple con la ley, sea quien sea”, enfatizó la mandataria durante un acto en El Calafate.Cuando el juez neoyorquino Thomas Griesa ordenó el pago a un grupo de fondos buitre de 1600 millones de dólares en efectivo y de una sola vez y prohibió cumplir con los servicios de la deuda reestructurada hasta que la Argentina no lo hiciera, la filial local del Citi le envió una carta consultándole al juez de Manhattan sobre cómo actuar con la deuda bajo legislación argentina, tanto en pesos como en dólares. A partir de esa “consulta”, Griesa tuvo espacio para traspasar su jurisdicción pese a que los titulos reestructurados bajo legislación local que se pagan en pesos están liberados. En tres oportunidades, Griesa permitió “por única vez” que el Citi hiciera sus pagos pero la semana pasada los frenó.Griesa adoptó esta decisión sobre la base del curioso interrogante del Citi. El holding bancario tiene el 3 por ciento de los títulos reestructurados en dólares bajo legislación argentina. Los bancos que tienen el 97 por ciento de los títulos que vencen a fin de mes podrán cumplir sus obligaciones sin inconvenientes. A fin de mes, el Estado depositará el dinero de los bonistas en las cuentas custodia del Citi y los restantes bancos del sistema financiero que pagarán un nuevo vencimiento del PAR.Desde Economía sostienen que las entidades financieras que pagarán a fin de mes “comprenden que una vez que el Estado deposita el dinero en las cuentas, esa plata les pertenece a los bonistas, por eso deben realizar el pago”. La decisión de nombrar un veedor dentro del Citi apunta a que el Citi cumpla con su contrato con los bonistas que entraron al canje.“El Citibank Argentina deberá presentar al veedor diariamente el cierre de operaciones de subcuentas comitentes afectadas al pago de rentas de bonos PAR bajo ley argentina pagaderos en dólares. Es deber de la CNV actuar en defensa y protección de los derechos de cada uno de los inversores”, indicó la Comisión Nacional de Valores a través de un comunicado.Hasta el momento, el incumplimiento de las leyes locales para acatar la orden de Griesa produjo el quite de la licencia al Bank of New York Mellon (BoNY) a fin del año pasado y ahora está en juego la operatoria del Citibank. “Se ha decidido instruirle a su sucursal en Argentina desarrollar y poner en práctica un plan para retirarse de la actividad de depositaria llevada a cabo en la Argentina tan pronto como sea posible”, comunicó la casa matriz del banco a Griesa. El holding fundamentó la decisión en la negativa de ese tribunal a “permitirles procesar el pago del 31 de marzo (de los bonos PAR) a sus clientes”.Los fondos buitre, junto a Griesa, instalaron la idea del default técnico de la Argentina para todos los títulos reestructurados. Sin embargo, Griesa sólo tiene jurisdicción en Nueva York. Un reciente fallo de la Justicia inglesa, a partir de un pedido de un grupo de tenedores de bonos bajo legislación europea, que encabeza el magnate George Soros, determinó que el magistrado de Manhattan no tenía jurisdicción sobre los bonos bajo legislación británica, aunque dejó en manos de Griesa la decisión sobre el pago de dichos títulos.Si el conflicto de los fondos buitre quedase circunscripto solamente a la legislación de Nueva York, su poder de fuego se vería disminuido. Por eso la sospecha del Poder Ejecutivo es que los buitres y el Citi están operando en conjunto para extender la jurisdicción de Griesa.