
Tras las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias, volvió a meterse en la agenda pública la posibilidad de un debate entre los candidatos presidenciales de cara a las elecciones generales del 25 de octubre. El Grupo Clarín salió a anunciar con bombos y platillos que sería el primero en transmitirlo, aun sin tener la confirmación de todos los protagonistas. En una línea similar, la iniciativa Argentina Debate, llevada adelante por distintas ONG, anticipó que ya tenía la fecha, la hora, el lugar y hasta los presentadores del acontecimiento. Sin embargo, tampoco contaban con la confirmación de todos los presidenciables. Los dirigentes más rezagados en las encuestas ya habían hecho pública su aceptación de la propuesta antes de las PASO, mientras que Jorge Telerman, el vocero del candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, aseguró que “todavía no está definido”. “Hay voluntad de hacerlo, de la manera que se encuentre más conveniente”, agregó Telerman, sin más precisiones.
Las primarias del último domingo dejaron fuera de competición a 9 de los 15 postulantes para la presidencia. En ese contexto se volvió más factible la concreción del debate televisivo: los candidatos a incluir serían Adolfo Rodríguez Saá, de Compromiso Federal, que obtuvo el 2,1 por ciento de los votos; Nicolás del Caño, con 1,7 por ciento; Margarita Stolbizer, de Progresistas, con el 3,5; Sergio Massa, de UNA, con el 14,2; Mauricio Macri, de Cambiemos, con el 24,3, y Daniel Scioli, del FpV, con el 38,4.
Argentina Debate, en boca de su coordinador, Hernán Charosky, señaló que “después de las PASO se acordaron las condiciones para un debate donde todos los candidatos que competirán por la presidencia compartan sus programas de gobierno”. Pero ese consenso alcanzado no es entre los dirigentes políticos, sino entre los organizadores. Se trata de un acuerdo entre la Asociación de Telerradiodifusoras Argentinas y la Asociación de Radiodifusoras Privadas Argentinas, con la adhesión de los diarios Clarín, La Nación, El Cronista, Editorial Perfil e Infobae. La fecha propuesta es el 4 de octubre, en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, a las 21. Los temas a discutir serían Desarrollo económico, Educación e infancia, Calidad institucional y Seguridad. Ayer, incluso se anunciaron los moderadores designados: los periodistas Rodolfo Barili (Telefe), Marcelo Bonelli (Canal 13) y Luis Novaresio (América). La selección de tres periodistas hombres y ninguna mujer despertó críticas hacia los organizadores e incluso la renuncia de una de las integrantes de su Comité Estratégico, María O’Donnell.
El Grupo Clarín, por su cuenta, ya salió a difundir por sus múltiples medios que los tres principales candidatos participarán del programa A Dos Voces. Desde el entorno del gobernador bonaerense, desmintieron que eso haya sido arreglado y recordaron que Scioli fue uno de los pocos que no firmó el compromiso que el holding le hacía firmar a sus invitados antes de las primarias. La propuesta del grupo no incluiría a todos los candidatos sino sólo a Massa, Macri y Scioli. El precandidato del FpV había dicho públicamente que no tendría inconveniente en hacer un mano a mano con el líder del PRO. “Scioli siempre da y ha dado los debates. Desde el primer día de su carrera política. Todavía no está definido. Hay voluntad de hacerlo, de la manera que se encuentre más conveniente. Hay ganas de hablarle a la población, Daniel Scioli quiere. Hay que lograr que sea amplio y transparente, que lo escuche todo el mundo”, expresó ayer Telerman.Tras las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias, volvió a meterse en la agenda pública la posibilidad de un debate entre los candidatos presidenciales de cara a las elecciones generales del 25 de octubre. El Grupo Clarín salió a anunciar con bombos y platillos que sería el primero en transmitirlo, aun sin tener la confirmación de todos los protagonistas. En una línea similar, la iniciativa Argentina Debate, llevada adelante por distintas ONG, anticipó que ya tenía la fecha, la hora, el lugar y hasta los presentadores del acontecimiento. Sin embargo, tampoco contaban con la confirmación de todos los presidenciables. Los dirigentes más rezagados en las encuestas ya habían hecho pública su aceptación de la propuesta antes de las PASO, mientras que Jorge Telerman, el vocero del candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, aseguró que “todavía no está definido”. “Hay voluntad de hacerlo, de la manera que se encuentre más conveniente”, agregó Telerman, sin más precisiones.Las primarias del último domingo dejaron fuera de competición a 9 de los 15 postulantes para la presidencia. En ese contexto se volvió más factible la concreción del debate televisivo: los candidatos a incluir serían Adolfo Rodríguez Saá, de Compromiso Federal, que obtuvo el 2,1 por ciento de los votos; Nicolás del Caño, con 1,7 por ciento; Margarita Stolbizer, de Progresistas, con el 3,5; Sergio Massa, de UNA, con el 14,2; Mauricio Macri, de Cambiemos, con el 24,3, y Daniel Scioli, del FpV, con el 38,4.Argentina Debate, en boca de su coordinador, Hernán Charosky, señaló que “después de las PASO se acordaron las condiciones para un debate donde todos los candidatos que competirán por la presidencia compartan sus programas de gobierno”. Pero ese consenso alcanzado no es entre los dirigentes políticos, sino entre los organizadores. Se trata de un acuerdo entre la Asociación de Telerradiodifusoras Argentinas y la Asociación de Radiodifusoras Privadas Argentinas, con la adhesión de los diarios Clarín, La Nación, El Cronista, Editorial Perfil e Infobae. La fecha propuesta es el 4 de octubre, en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, a las 21. Los temas a discutir serían Desarrollo económico, Educación e infancia, Calidad institucional y Seguridad. Ayer, incluso se anunciaron los moderadores designados: los periodistas Rodolfo Barili (Telefe), Marcelo Bonelli (Canal 13) y Luis Novaresio (América). La selección de tres periodistas hombres y ninguna mujer despertó críticas hacia los organizadores e incluso la renuncia de una de las integrantes de su Comité Estratégico, María O’Donnell.El Grupo Clarín, por su cuenta, ya salió a difundir por sus múltiples medios que los tres principales candidatos participarán del programa A Dos Voces. Desde el entorno del gobernador bonaerense, desmintieron que eso haya sido arreglado y recordaron que Scioli fue uno de los pocos que no firmó el compromiso que el holding le hacía firmar a sus invitados antes de las primarias. La propuesta del grupo no incluiría a todos los candidatos sino sólo a Massa, Macri y Scioli. El precandidato del FpV había dicho públicamente que no tendría inconveniente en hacer un mano a mano con el líder del PRO. “Scioli siempre da y ha dado los debates. Desde el primer día de su carrera política. Todavía no está definido. Hay voluntad de hacerlo, de la manera que se encuentre más conveniente. Hay ganas de hablarle a la población, Daniel Scioli quiere. Hay que lograr que sea amplio y transparente, que lo escuche todo el mundo”, expresó ayer Telerman.