Los dirigentes de la Sociedad Rural y CRA propondrán hoy a sus socios de Federación Agraria y Coninagro la vuelta a las protestas por cuestiones vinculadas con la lechería y economías regionales. En un encuentro previo, las dos entidades que llevan adelante las iniciativas presionaron para que FAA acompañe la decisión, pero su titular, Omar Príncipe, logró esquivar una definición. Luego de una reunión de su Consejo Directivo, la FAA afirmó que seguirán reclamando “políticas diferenciadas”. A través de un comunicado, manifestaron que seguirán discutiendo en asambleas, por lo que se alejan de los reclamos de SRA y CRA.Dentro de la FAA hay un frente interno que pretende empujar a su conducción a la toma de medidas de fuerza junto a la Mesa de Enlace. A cuarenta días de asumir la titularidad de la entidad, Príncipe ya cosecha la oposición de Jorge Solmi, actual vicepresidente y operador massista de Eduardo Buzzi, y Ulises Forte, actual síndico. La sangría se produce luego del acercamiento de FAA con el gobierno nacional.Durante los últimos años, el ruralista de la Mesa de Enlace que tenía el discurso más duro contra el gobierno nacional era Buzzi. Tras su alejamiento de la política gremial, ese lugar lo ocuparon el presidente de la SRA, Luis Miguel Etchevehere, y el titular de CRA, Rubén Ferrero. “Los cambios no deben reducirse a un puñado de productores amigos del Gobierno”, sostuvo Etchevehere sobre el acuerdo alcanzado por la FAA y el Ejecutivo para diferenciar a los pequeños productores sojeros que necesiten préstamos del Banco Nación.La entidad financiera suspendió los préstamos a los productores que especulaban con su cosecha mediante el almacenamiento en silos pero, luego de un reclamo de FAA, aceptó permitirle el acceso a la financiación a los pequeños jugadores de hasta 600 toneladas y que sólo almacenaban el 10 por ciento de su producción.Ese acercamiento no sólo generó malestar en la SRA y CRA, sino que provocó ruido dentro de la propia FAA. Príncipe llegó a la presidencia de la entidad con el apoyo político de Buzzi y con el “aval” de una serie de filiales creadas para la ocasión de las elecciones internas. Buzzi está operando a través de Solmi para lograr endurecer la postura de Príncipe frente a la reunión de la Mesa de Enlace.“No voy a hablar de temas internos. Que se haya sentado (Príncipe) a discutir con el Gobierno no quiere decir que haya ningún acercamiento. Nunca antes nos habían convocado”, sostuvo a este diario Solmi. En realidad, el que obturaba el encuentro entre funcionarios del gobierno nacional y la entidad era Buzzi, debido a su alianza con la SRA y CRA. El ex ministro Norberto Yauhar convocó varias veces a las entidades por separado y nunca asistieron. Y el actual ministro, Carlos Casamiquela, recibió, por citar un ejemplo, a representantes de la entidad el 30 de enero de 2014. “El Consejo Directivo avala las acciones realizadas ante el gobierno nacional que permitieron instalar y sentar precedentes en el criterio de la segmentación”, sostuvo la FAA.