“La mal llamada Ley de Abastecimiento le da la potestad al Estado para determinar que una empresa abastezca el mercado en condiciones normales. Sin embargo, eso pareció para muchos empresarios, políticos y medios de comunicación, que simplemente repiten lo que dicen muchos intereses concertados, que equivalía a la ‘chavización’ de la economía. Esos mismos ahora pretenden que intervengamos, pónganse de acuerdo”, señaló ayer el secretario de Comercio, Augusto Costa, en relación con las quejas por supuestos faltantes de productos. Además criticó a las empresas proveedoras de artículos farmacéuticos por una mala planificación del negocio. Junto al jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y representantes de asociaciones de usuarios, destacaron el alto grado de aceptación del programa Precios Cuidados en el universo de los consumidores.“Los consumidores tomaron conciencia de lo importante que es cuidar el bolsillo, de que si no se lo cuidan ellos, no se los cuida nadie. En la medida en que ellos sigan apropiándose de esta política, Precios Cuidados va a seguir funcionando bien”, indicó Costa. En la misma línea, Capitanich recordó que “el 70 por ciento de la población tiene una valoración positiva de Precios Cuidados” y que el programa “representa el 20 por ciento de la facturación de las grandes cadenas de supermercados”. “Este acuerdo de precios ha permitido observar un rol activo del Estado, para propiciar un sistema de cooperación en la cadena de valor, tanto en la provisión de bienes a través de proveedores reconocidos, como también de la cadena de distribución a través de supermercados que han participado en esta compleja operatoria”, agregó el jefe de ministros.Según una encuesta que la consultora Free Managers dio a conocer ayer, el 73 por ciento de los 2700 encuestados en un relevamiento efectuado en 18 ciudades del conurbano bonaerense calificó como “exitoso” el programa Precios Cuidados, el 14 por ciento lo definió como “fracaso” y el 13 por ciento, “neutral”. Las jurisdicciones en donde el programa resultó mejor calificado fueron Florencio Varela y Morón, seguidas por Almirante Brown, Merlo, Berazategui, Avellaneda, La Matanza, Quilmes y 3 de Febrero. Por otro lado, el que peor calificación le otorgó fue el partido de San Isidro, en la zona norte, con apenas el 44 por ciento de las opiniones favorables. En tanto, el titular de Consumidores Libres, Héctor Polino, ponderó la relevancia del programa como dique de contención de los precios.En relación con el tema del abastecimiento, Costa aseguró que “cualquier faltante en góndola, no importa el producto que sea, si es necesario para la sociedad, es un daño por parte de las empresas. Lo mismo pasa cuando algunos irresponsables dicen que faltan jeringas o vacunas y no llaman a los laboratorios para corroborarlo. Nosotros queremos que haya pleno abastecimiento de todos los productos y desde la administración del comercio exterior trabajamos en pos de ese objetivo”.Sobre la cuestión específica de los tampones, Costa indicó que los problemas de oferta “fueron inducidos por una operación mediática a partir de una mezcla de jugadas políticas y comerciales”. “Me parece una operación de prensa que intenta deslegitimar el sistema de administración del comercio exterior que gestiona el Gobierno. Nosotros aprobamos todos los pedidos de importación que las empresas solicitaron”, aseguró. Informó que “las empresas se adjudicaron la responsabilidad por la falta del producto, argumentando problemas de distribución y logística. Es algo que estamos investigando, por si hubo una maniobra especulativa”.