Desde su cuenta oficial de Facebook, Mauricio Macri hizo explícito que no es imparcial en la interna porteña del PRO por su sucesión en la Jefatura de Gobierno porteña y bendijo a Horacio Rodríguez Larreta como su heredero, desairando a Gabriela Michetti. La elección del candidato presidencial era un secreto a voces, pero ayer –en el comienzo oficial de la campaña electoral porteña– decidió despejar cualquier duda y definió a su jefe de Gabinete como su hombre de “confianza” y su preferido para sucederlo en la Ciudad, “más allá del enorme afecto que le tengo a Gabriela”. Michetti sostuvo que le dio “tristeza” y le pareció “injusta” la decisión de Macri, pero se envalentonó y desafió a su rival: le pidió a Rodríguez Larreta “estar solitos en la cancha los dos, sin mamá ni papá”, en alusión al padrinazgo que le otorgó el líder del PRO.“Muchos de los proyectos que transformaron la Ciudad surgieron del trabajo que hicimos juntos. Cuando correspondió, él estuvo presente para superar los momentos difíciles. Por eso tengo confianza en Horacio. Lo conozco, conozco su templanza, conozco su capacidad de trabajar en equipo, conozco su idoneidad, su entrega, su integridad intachable”, escribió Macri en la red social, donde señaló que “en los últimos siete años, como jefe de Gabinete, Horacio fue la persona más cercana a las decisiones de nuestro gobierno”. Una escueta misiva que acompañó con una foto que lo muestra sonriente junto a Rodríguez Larreta.Macri también sumó un párrafo dedicado a Michetti: “Más allá del enorme afecto y el respeto que tengo por Gabriela siento que es importante expresarme, así como todos podrán expresarse votando en las PASO el próximo 26 de abril”, en un adelanto de que su voto será para Rodríguez Larreta.La senadora hizo catarsis en una entrevista radial, tras la decisión de su jefe político de bendecir a su rival interno. “No puedo negar que a mí me da tristeza lo que Mauricio expresa en el Facebook. Me genera tristeza porque todos hemos estado juntos, en equipo, haciéndole frente a cada decisión difícil, en los momentos que hubo crisis”, respondió Michetti con la certeza de que ya no cuenta con la “confianza” del “jefe del equipo”.“Es injusto decir que no estuvimos todos en las crisis, que estuvo Horacio. Yo también me recontrabanqué las crisis y puse la cara muchas veces. Por ejemplo, en las campañas de 2009 y 2013 fui candidata yo y las elecciones las gané yo y fui yo la que defendí al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires”, replicó Michetti, exhibiendo sus pergaminos electorales. A esas compulsas la empujó Macri cuando en 2009 dejó trunco su cargo de vicejefa de Gobierno para ser diputada, cuyo mandato tampoco terminó para ir en 2013 por una banca en el Senado. Ahora, el mismo líder del PRO le bajó el pulgar a su intento por llegar al sillón de jefa en Bolívar 1.A pesar de insistir en que la decisión de Macri “no” le “hace bien” y que “no” le “gusta la postura” que asumió el alcalde porteño, Michetti dejó claro que no sacará los pies del plato. “Así como me encantó, lo valoré y agradecí a Mauricio cuando adoptó la decisión de poder jugar las internas en la Ciudad de Buenos Aires y ser candidata, yo también tengo que hacerme cargo de esa decisión, de que Mauricio no coincidía conmigo y sin embargo me dejó en este juego”, sostuvo.La condescendencia de Michetti con su jefe político no alcanzó a Rodríguez Larreta. “Yo le digo a Horacio: no nos agarremos de Mauricio, estemos solitos en la cancha los dos, sin mamá y sin papá, y juguemos los dos”, lo desafió. “Hay que dejar que Mauricio se dedique a los temas nacionales, no a los temas de la Ciudad. Vamos nosotros solos por los 100 barrios a hablar con la gente”, insistió Michetti.En su juego a favor de Rodríguez Larreta, Macri bajó a otros dos aspirantes PRO a sucederlo: el senador Diego Santilli y el vicepresidente de la Legislatura, Cristian Ritondo. Cerca de la senadora afirmaron que “no habrá cambios en lo previsto para la campaña, seguirá todo normal”, y dijeron que la carta de Macri hizo que “reventaran los teléfonos” de Michetti y sus colaboradores con muestras de solidaridad para con la candidata a jefa de Gobierno porteño.