
El tipo de cambio (de dólar por pesos) registró ayer su cuarta suba consecutiva en la semana, de medio centavo, completando así un alza de dos centavos desde el viernes pasado. El nuevo valor de la divisa norteamericana en el mercado único de cambios se ubicó ayer en 8,695 pesos, nueve centavos por arriba del valor de exactamente un mes atrás, 12 de enero (alza del 1,1 por ciento), y 11,2 por ciento por encima de los 7,82 pesos que cotizaba el 12 de febrero de 2014. En el mercado mayorista de divisas, el Banco Central volcó otros 30 millones de dólares para satisfacer la demanda, sumando 150 millones de dólares vendidos en la plaza en la semana. Las reservas internacionales cerraron ayer en 31.313 millones de dólares, con una suba en la jornada de cinco millones.
Los mercados bursátiles, en tanto, parecen moverse en estos días dominados por los acontecimientos mundiales. La suba del petróleo en la plaza internacional (el tipo WTI recuperó 2,37 dólares por barril en el mercado estadounidense, un 4,8 por ciento) elevó la cotización en la Bolsa local de empresas petroleras y bancos. Petrobras lideró el ranking de ascensos de las firmas listadas en el Merval, con un alza del 4,1 por ciento. En este caso en particular, hubo un impulso adicional, que fue el reflejo de la buena recepción que tuvieron en San Pablo las manifestaciones del nuevo titular de la empresa, Aldemir Bendine, que en declaraciones periodísticas se refirió a la venta de activos y reducción de inversiones que tiene Petrobras en su horizonte inmediato. La exposición de esas intenciones provocó un alza del 5 por ciento en el valor del papel de la empresa en el mercado de San Pablo. Una curiosidad permanente en estos mercados especulativos: los anuncios de retrocesos suelen ser considerados como “una buena noticia para los mercados”.
En Buenos Aires, también subieron las acciones de otras energéticas (Transener, Comercial del Plata e YPF) y de bancos (Macro y Francés), todas por encima del 3 por ciento en la jornada. El resultado final para el Merval fue una suba del 2,2 por ciento. Lo previsible es que mientras se mantenga esta dependencia de condiciones externas, como el precio del crudo, se mantendrá un elevado nivel de volatilidad.
Las escasas operaciones en divisas por afuera del mercado oficial de divisas explican el nuevo retroceso en el valor informado por las cuevas para el dólar marginal, a un nivel de 13,10 pesos. En las operaciones de transferencia de activos al exterior mediante “el contado con liqui” se verificó un retroceso del valor implícito del dólar a 12,20 pesos, y el dólar Bolsa también descendió, en este caso a 12,30 pesos. El descenso en las expectativas devaluacionistas, al tiempo de la paulatina normalización de la operación en el mercado oficial, les va restando atractivo a los mercados paralelos.El tipo de cambio (de dólar por pesos) registró ayer su cuarta suba consecutiva en la semana, de medio centavo, completando así un alza de dos centavos desde el viernes pasado. El nuevo valor de la divisa norteamericana en el mercado único de cambios se ubicó ayer en 8,695 pesos, nueve centavos por arriba del valor de exactamente un mes atrás, 12 de enero (alza del 1,1 por ciento), y 11,2 por ciento por encima de los 7,82 pesos que cotizaba el 12 de febrero de 2014. En el mercado mayorista de divisas, el Banco Central volcó otros 30 millones de dólares para satisfacer la demanda, sumando 150 millones de dólares vendidos en la plaza en la semana. Las reservas internacionales cerraron ayer en 31.313 millones de dólares, con una suba en la jornada de cinco millones.Los mercados bursátiles, en tanto, parecen moverse en estos días dominados por los acontecimientos mundiales. La suba del petróleo en la plaza internacional (el tipo WTI recuperó 2,37 dólares por barril en el mercado estadounidense, un 4,8 por ciento) elevó la cotización en la Bolsa local de empresas petroleras y bancos. Petrobras lideró el ranking de ascensos de las firmas listadas en el Merval, con un alza del 4,1 por ciento. En este caso en particular, hubo un impulso adicional, que fue el reflejo de la buena recepción que tuvieron en San Pablo las manifestaciones del nuevo titular de la empresa, Aldemir Bendine, que en declaraciones periodísticas se refirió a la venta de activos y reducción de inversiones que tiene Petrobras en su horizonte inmediato. La exposición de esas intenciones provocó un alza del 5 por ciento en el valor del papel de la empresa en el mercado de San Pablo. Una curiosidad permanente en estos mercados especulativos: los anuncios de retrocesos suelen ser considerados como “una buena noticia para los mercados”.En Buenos Aires, también subieron las acciones de otras energéticas (Transener, Comercial del Plata e YPF) y de bancos (Macro y Francés), todas por encima del 3 por ciento en la jornada. El resultado final para el Merval fue una suba del 2,2 por ciento. Lo previsible es que mientras se mantenga esta dependencia de condiciones externas, como el precio del crudo, se mantendrá un elevado nivel de volatilidad.Las escasas operaciones en divisas por afuera del mercado oficial de divisas explican el nuevo retroceso en el valor informado por las cuevas para el dólar marginal, a un nivel de 13,10 pesos. En las operaciones de transferencia de activos al exterior mediante “el contado con liqui” se verificó un retroceso del valor implícito del dólar a 12,20 pesos, y el dólar Bolsa también descendió, en este caso a 12,30 pesos. El descenso en las expectativas devaluacionistas, al tiempo de la paulatina normalización de la operación en el mercado oficial, les va restando atractivo a los mercados paralelos.