El corte de electricidad en Barrio Norte, Recoleta y Palermo “fue responsabilidad exclusiva de la empresa Telmex y del gobierno de Mauricio Macri”, aseguró ayer Julio De Vido. El ministro de Planificación Federal salió al cruce del jefe de Gobierno porteño, quien había intentado esquivar su responsabilidad por el apagón de la semana pasada, argumentando que la Ciudad “no tuvo nada que ver”. De Vido señaló, en cambio, que la administración macrista “no controló a Telmex como debía ni dio asistencia a los vecinos ni colaboró con las autoridades nacionales”.Así, el ministro calificó de “mentirosas” las declaraciones de Macri, formuladas durante el programa de TV de Mirtha Legrand. Allí, el candidato presidencial de Cambiemos había dicho el sábado que el corte se extendió “por la falta de inversión, porque Edesur es una empresa muy debilitada que lleva diez años sin invertir”.De Vido ya había denunciado al gobierno porteño y a las empresas Telmex e Ibercom Multicom, contratada por Telmex para instalar fibra óptica, que provocó el apagón mientras hacía un túnel, al cortar dos cables de alta tensión. El corte ocurrió el martes pasado, cuando la tuneladora de Ibercom Multicom estaba cavando un túnel para pasar un tendido de fibra óptica por debajo de la avenida Figueroa Alcorta, en el cruce con Vaz Ferreira. El trabajo había sido encomendado por la Ciudad, que está construyendo un centro de convenciones detrás de la Facultad de Derecho.Ayer, el ministro De Vido cuestionó al líder del PRO: “Macri debería explicarles a los vecinos por qué no fue capaz de controlar a una empresa contratada y autorizada en el marco de una obra del Gobierno de la Ciudad, dejándolos 100 horas sin luz”. Sobre el rol del Estado nacional apuntó que, “a pesar del daño severo que la tunelera de Telmex provocó a las líneas de alta tensión, gracias al enorme esfuerzo de los trabajadores de Luz y Fuerza y al gran despliegue del Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, que debió instalar más de 80 equipos de generación móvil en la zona, el problema fue resuelto en tiempo record para lo que implica recuperar un cable de estas características”.De Vido remarcó que “Macri se esconde con excusas cuando tiene que asumir la responsabilidad por las falencias de su gobierno, en este caso sobre una obra que claramente autorizó y que incluso tenía como fin llevar tendido de fibra óptica al nuevo centro de convenciones que están construyendo”. El ministro se preguntó si la falta de controles “obedece a una mala gestión o a otros motivos poco confesables”. Por eso, consideró que el planteo de Macri “es una hipocresía: debería asumir las responsabilidades que le corresponden según las competencias que tiene cada jurisdicción”.Sobre la supuesta falta de inversiones, el funcionario aseguró que “cada vez que se han producido cortes, más allá de situaciones climáticas extremas, hemos aplicado muy severas sanciones e incluso desde el 2014 hemos creado un fondo por el cual se llevan invertidos 3950 millones de pesos y más de 2500 obras terminadas”.La denuncia penal será investigada por el juez federal Luis Rodríguez. La demanda acusa a las empresas de accionar negligente e imprudente. En cuanto a los funcionarios porteños, considera que al autorizar la ejecución de la obra tendrían que haber dado “la información adecuada para evitar cualquier incidente”.