“Si hay un aprendizaje de la experiencia argentina es que la sustentabilidad de la deuda y el crecimiento económico van de la mano”, expresó ayer la embajadora argentina en Estados Unidos, Cecilia Nahón, al referirse a la crisis estructural en Grecia y la Eurozona. En una carta publicada por el diario The New York Times, la diplomática apuntó contra los fondos buitre que litigan contra el país en los tribunales norteamericanos y advirtió que “ahora están sobrevolando” sobre la economía helénica. “Estos fondos son tenedores privados de deuda griega sin reestructurar y se regodean ante la perspectiva de una ganancia injustificada a expensas de la desgracia ajena”, advirtió la funcionaria radicada en la capital estadounidense.“El fallo del juez de Nueva York es una monstruosidad legal”, afirmó ayer la embajadora argentina en Washington al cuestionar las decisiones del magistrado Thomas Griesa que favorecen a los buitres encabezados por NML Capital. “Argentina ha venido realizando puntualmente los pagos al 92,4 por ciento de sus acreedores que aceptaron la reestructuración de su deuda en 2005 y 2010. Sin embargo, un fallo judicial sin precedentes, que viola el derecho internacional, los derechos de terceros y la lógica de mercado, está impidiendo que estos acreedores de buena fe cobren su propio dinero”, recordó la funcionaria del Ministerio de Relaciones Exteriores en la breve misiva enviada al periódico neoyorquino.“Bonistas estadounidenses e internacionales son rehenes de este comportamiento predatorio. Argentina no defaulteó”, lanzó Nahón al apuntar contra el comportamiento extorsivo de los buitres que pretenden “obtener una ganancia exorbitante de 1600 por ciento”. “Cabe destacar que desde el año 2003, la economía argentina creció a una tasa promedio anual de 5,7 por ciento, la clase media se duplicó y la proporción de la deuda sobre el PIB se redujo de 166 por ciento en 2002 a 40 por ciento en la actualidad”, enfatizó la diplomática. En su misiva hizo alusión a la necesidad de una reestructuración con quita, extensión de plazos de pago y reducción de los intereses para los pasivos de Grecia, aunque advirtió sobre los riesgos del accionar buitre. En ese sentido, Argentina impulsa en Naciones Unidas la creación de un marco legal internacional para encauzar las reestructuraciones soberanas. “Los muertos no pagan sus deudas”, concluyó la funcionaria al recordar la frase lanzada por el ex presidente Néstor Kirchner.