Carlos Fayt hizo saber ayer, para que no queden dudas, de que no va a dejar la Corte Suprema. Lo hizo a través de un texto que leyó el mediático abogado Ricardo Monner Sans al coronar una manifestación de apoyo en la puerta del edificio donde vive el juez, en Recoleta. El miércoles había ido a participar en un acuerdo extraordinario que tuvo como finalidad reiterar la reelección anticipada como presidente del tribunal de Lorenzetti, desde enero de 2016 hasta 2019. Fue después de un mes de ausencia y de que la Comisión de Juicio Político de Diputados abriera una investigación acerca de su situación psicofísica.“Ciudadanos, quiero expresarles mi sincero reconocimiento por haber llevado a cabo esta hermosa reunión. Es una manifestación ciudadana que valoro como tal. Sé que quieren una Justicia independiente que defienda sus derechos”, decía el texto de Fayt que Monner Sans leyó. “La considero una manifestación de solidaridad con los valores democráticos y constitucionales que siempre he defendido y que seguiré haciéndolo desde mi lugar de juez de la Corte Suprema. Les doy un sincero, afectuoso y fraternal abrazo”, añadió.Monner Sans explicó que Fayt “está con algún defecto de voz, de lo contrario hubiera leído el mensaje” él mismo. El abogado abundó en elogios al decano de los jueces supremos y se puso a hablar del momento en que Raúl Alfonsín le ofreció el cargo en la Corte y él le dijo que aceptaba mientras “no anote en su libreta de direcciones mi teléfono”. Las personas que fueron a apoyar a Fayt, llevaron carteles que decían: “La edad avanzada no anula la inteligencia”, “Aguante juez Fayt” y “La impunidad convierte la honestidad en estorbo”, entre otras frases.Fayt apareció el miércoles en el Palacio de Justicia cuando la Corte hizo un acuerdo extraordinario para firmar una nueva acordada que justificara el adelantamiento de la reelección de Lorenzetti cuando le faltan ocho meses para terminar el mandato actual. La votación original fue el 21 de abril. Como es conocido, Fayt no estuvo y le llevaron para que firme la resolución en su casa. Al volver a expedirse el tribunal dijo que es irrelevante si los jueces firman dentro o fuera de la sala de acuerdos. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, volvió a la carga: “Es terrible que lo lleven a firmar una acordada para salir del pantanal en el que lo habían metido por una acordada falsa”. Fernández dijo que Lorenzetti “se garantiza esta reelección hasta 2019, ante la posibilidad de la incorporación de nuevos miembros” y “ha conseguido convencer a Fayt para que viniera para firmar esa acordada y resolver las falsedades generadas en la acordada once”. La presencia de Fayt, para mostrarse trabajando, fue después de que la Comisión de Juicio Político abriera la investigación. Ayer un grupo de diputados de la oposición presentó un amparo para pedir que se suspendan las medidas ordenadas.