
Margarita Stolbizer celebró haber superado las PASO con “una muy buena base” de votos y destacó que el frente que conforman el GEN, el Partido Socialista y Libres del Sur es “la única fuerza de la Argentina que representa al progresismo de centroizquierda” que participará de las elecciones generales. En conferencia de prensa cuando todavía no se conocían resultados del escrutinio (anoche obtenía un 3,05 por ciento escrutadas el 27,4 por ciento de las mesas), aseguró que una mayor visibilidad se traducirá en más votos en octubre y que confía en “la ciudadanía independiente que elija en base a decencia y honestidad”. “Tenemos una muy buena base para salir adelante y llegar a octubre con más votos”, dijo Stolbizer y aseguró que su espacio va “a permanecer en el tiempo” porque “es la única fuerza que no tiene fecha de vencimiento”.
En la interna del frente Progresistas para diputados nacionales por Capital Federal, la lista que encabeza Victoria Donda (Libres del Sur) se imponía a la del ex fiscal Manuel Garrido, respaldado por el GEN y los socialistas. En la provincia de Buenos Aires, en tanto, los precandidatos a gobernador Jaime Linares y a primer diputado nacional Omar Duclós superaban al candidato de Libres del Sur para ambos cargos, Jorge “Huevo” Ceballos. Un golpe duro para los seguidores de Stolbizer anoche era el cuarto lugar de Hermes Binner, líder del socialismo, en la elección para senador nacional por Santa Fe.
Minutos antes de las 22, Stolbizer apareció ante los periodistas junto a Garrido, Linares, Duclós, Juan Carlos Zabalza (que anoche se imponía a Isaac Rudnik, de Libres del Sur, en la interna para candidato al Parlasur) y Rafael Gentili. Aclaró que estaban “a la expectativa” porque no tenían datos propios y agradeció “a los candidatos que pusieron el cuerpo y se hicieron cargo para llevar adelante este proyecto”, a los fiscales que todavía estaban trabajando y “a los votantes que nos eligieron con libertad y corazón”. “Logramos nuestro primer objetivo, que era estar en octubre”, dijo Stolbizer y la aplaudieron sus seguidores. Destacó que “somos la única fuerza progresista de centroizquierda” que participará de la elección general, manifestó su confianza en contar “con una base genuina que nos permite mirar al futuro” y enfatizó su “orgullo” por competir en “disparidad de recursos” y en base a “honestidad y austeridad”. “Este proyecto no tiene fecha de vencimiento”, advirtió. Agregó que “es un espacio progresista que permanece en el tiempo” y destacó su “diversidad”, que “expresa a una sociedad diversa y plural”. “Se va a nutrir muchísimo más llegado octubre”, anunció. “La Argentina necesita una propuesta alternativa y progresista”, concluyó.
Ante preguntas de la prensa, Stolbizer dijo que su espacio no presentó denuncias por irregularidaes pero consideró que “el sistema electoral no resiste más”, que “en provincia hubo boletas de más de un metro” y que “no hay razones para que el oficialismo se resista a debatir seriamente cómo reemplazar este sistema” de votación. Cuando le preguntaron si va a ir por los votos de seguidores de Elisa Carrió y Ernesto Sanz, hoy aliados al PRO, explicó que una elección “no es como cazar mariposas”, que apunta a “la ciudadanía independiente que elija en base a decencia y honestidad” y se mostró confiada en que “si más nos escuchaban, más nos hubieran votado”. Aclaró que en Progresistas “hay muchos radicales” que reivindican al ex presidente Raúl Alfonsín y que para muchos radicales “nuestro espacio es la expresión más sincera de esos ideales”.Margarita Stolbizer celebró haber superado las PASO con “una muy buena base” de votos y destacó que el frente que conforman el GEN, el Partido Socialista y Libres del Sur es “la única fuerza de la Argentina que representa al progresismo de centroizquierda” que participará de las elecciones generales. En conferencia de prensa cuando todavía no se conocían resultados del escrutinio (anoche obtenía un 3,05 por ciento escrutadas el 27,4 por ciento de las mesas), aseguró que una mayor visibilidad se traducirá en más votos en octubre y que confía en “la ciudadanía independiente que elija en base a decencia y honestidad”. “Tenemos una muy buena base para salir adelante y llegar a octubre con más votos”, dijo Stolbizer y aseguró que su espacio va “a permanecer en el tiempo” porque “es la única fuerza que no tiene fecha de vencimiento”.En la interna del frente Progresistas para diputados nacionales por Capital Federal, la lista que encabeza Victoria Donda (Libres del Sur) se imponía a la del ex fiscal Manuel Garrido, respaldado por el GEN y los socialistas. En la provincia de Buenos Aires, en tanto, los precandidatos a gobernador Jaime Linares y a primer diputado nacional Omar Duclós superaban al candidato de Libres del Sur para ambos cargos, Jorge “Huevo” Ceballos. Un golpe duro para los seguidores de Stolbizer anoche era el cuarto lugar de Hermes Binner, líder del socialismo, en la elección para senador nacional por Santa Fe.Minutos antes de las 22, Stolbizer apareció ante los periodistas junto a Garrido, Linares, Duclós, Juan Carlos Zabalza (que anoche se imponía a Isaac Rudnik, de Libres del Sur, en la interna para candidato al Parlasur) y Rafael Gentili. Aclaró que estaban “a la expectativa” porque no tenían datos propios y agradeció “a los candidatos que pusieron el cuerpo y se hicieron cargo para llevar adelante este proyecto”, a los fiscales que todavía estaban trabajando y “a los votantes que nos eligieron con libertad y corazón”. “Logramos nuestro primer objetivo, que era estar en octubre”, dijo Stolbizer y la aplaudieron sus seguidores. Destacó que “somos la única fuerza progresista de centroizquierda” que participará de la elección general, manifestó su confianza en contar “con una base genuina que nos permite mirar al futuro” y enfatizó su “orgullo” por competir en “disparidad de recursos” y en base a “honestidad y austeridad”. “Este proyecto no tiene fecha de vencimiento”, advirtió. Agregó que “es un espacio progresista que permanece en el tiempo” y destacó su “diversidad”, que “expresa a una sociedad diversa y plural”. “Se va a nutrir muchísimo más llegado octubre”, anunció. “La Argentina necesita una propuesta alternativa y progresista”, concluyó.Ante preguntas de la prensa, Stolbizer dijo que su espacio no presentó denuncias por irregularidaes pero consideró que “el sistema electoral no resiste más”, que “en provincia hubo boletas de más de un metro” y que “no hay razones para que el oficialismo se resista a debatir seriamente cómo reemplazar este sistema” de votación. Cuando le preguntaron si va a ir por los votos de seguidores de Elisa Carrió y Ernesto Sanz, hoy aliados al PRO, explicó que una elección “no es como cazar mariposas”, que apunta a “la ciudadanía independiente que elija en base a decencia y honestidad” y se mostró confiada en que “si más nos escuchaban, más nos hubieran votado”. Aclaró que en Progresistas “hay muchos radicales” que reivindican al ex presidente Raúl Alfonsín y que para muchos radicales “nuestro espacio es la expresión más sincera de esos ideales”.