
El hombre acusado de matar a golpes al hijo de su pareja, de 5 años, en junio continuará detenido por decisión de la jueza de instrucción 37, Silvia Ramond, quien rechazó el pedido de excarcelación. Leandro Sarli, sindicado como quien golpeó al niño Agustín hasta destrozarle el hígado y provocarle la muerte, continúa procesado por “homicidio agravado por alevosía”, al igual que la madre del chico, Bárbara González Bonorino. Con esta confirmación, tanto Sarli como la mujer quedaron en condiciones de ser enviados a juicio oral y público por el crimen del niño.
Sarli había pedido la excarcelación luego de que, a fines de julio, la Cámara del Crimen confirmara los procesamientos de él y de su ex pareja, aunque en el caso de González Bonorino la Justicia sí concedió la excarcelación, de modo que continúa en libertad. Cuando Sarli elevó su pedido, el fiscal de instrucción Sandro Abraldes se opuso y la magistrada
finalmente rechazó conceder el beneficio. A diferencia de González Bonorino, acusada por omisión de cuidado –la fiscalía la responsabilizaba de no haber evitado la muerte del hijo sabiendo que era víctima de violencia infligda por su pareja–, Sarli está acusado de responsabilidad por acción.
Agustín fue asesinado el 7 de junio; en el expediente consta que el padrastro lo golpeó hasta matarlo. Luego, llamó al SAME y sostuvo que el niño se había lastimado al caer en la bañera. Sin embargo, la autopsia estableció que el hígado del chico había sido destrozado por una golpiza. Agustín había sufrido “desgarro hepático, hemoperitoneo, hemorragia perirrenal y hematoma subdural”. Los forenses también determinaron que el niño presentaba heridas anteriores a las que, ese día, terminaron por causarle la muerte.El hombre acusado de matar a golpes al hijo de su pareja, de 5 años, en junio continuará detenido por decisión de la jueza de instrucción 37, Silvia Ramond, quien rechazó el pedido de excarcelación. Leandro Sarli, sindicado como quien golpeó al niño Agustín hasta destrozarle el hígado y provocarle la muerte, continúa procesado por “homicidio agravado por alevosía”, al igual que la madre del chico, Bárbara González Bonorino. Con esta confirmación, tanto Sarli como la mujer quedaron en condiciones de ser enviados a juicio oral y público por el crimen del niño.Sarli había pedido la excarcelación luego de que, a fines de julio, la Cámara del Crimen confirmara los procesamientos de él y de su ex pareja, aunque en el caso de González Bonorino la Justicia sí concedió la excarcelación, de modo que continúa en libertad. Cuando Sarli elevó su pedido, el fiscal de instrucción Sandro Abraldes se opuso y la magistradafinalmente rechazó conceder el beneficio. A diferencia de González Bonorino, acusada por omisión de cuidado –la fiscalía la responsabilizaba de no haber evitado la muerte del hijo sabiendo que era víctima de violencia infligda por su pareja–, Sarli está acusado de responsabilidad por acción.Agustín fue asesinado el 7 de junio; en el expediente consta que el padrastro lo golpeó hasta matarlo. Luego, llamó al SAME y sostuvo que el niño se había lastimado al caer en la bañera. Sin embargo, la autopsia estableció que el hígado del chico había sido destrozado por una golpiza. Agustín había sufrido “desgarro hepático, hemoperitoneo, hemorragia perirrenal y hematoma subdural”. Los forenses también determinaron que el niño presentaba heridas anteriores a las que, ese día, terminaron por causarle la muerte.