El administrador federal de Ingresos Públicos, Ricardo Echegaray, advirtió que “si el HSBC no repara el daño que le causó a las finanzas argentinas, estaría avalando una política de piratería financiera internacional”. El funcionario realizó estas declaraciones tras su visita al Parlamento británico, donde pudo explicar los alcances de la investigación local sobre las cuentas del HSBC en Suiza.Durante su visita a Londres, Echegaray sostuvo ante los parlamentarios de ese país que la entidad financiera debía “repatriar los 3505 millones de dólares” detectados en las cuentas suizas. Afirmó que el banco deberá decir “si avala o avaló la conducta seguida por los directivos del HSBC en Argentina y en Ginebra”, y estimó que “si no la avala, que tome las medidas que tiene que tomar, como no brindar más plataformas para la evasión de impuestos”. En ese sentido, remarcó que “las puertas están abiertas para que reparen el daño que hicieron a las cuentas fiscales argentinas. Si no, estaría avalando una política de piratería financiera internacional”. “Lo del HSBC está todo denunciado y no se retiró nada. Algunas empresas se presentaron, rectificaron su declaración y pagaron sus impuestos, pero la causa penal contra ellas sigue y habrá que ver si lo que pagaron es lo correcto”, agregó el funcionario.Por su parte, el titular de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, consideró factible que se recupere parte del dinero fugado del país mediante maniobras de evasión fiscal. “Hay varias alternativas, por ejemplo mediante el juicio penal o vía cooperación internacional con países que hayan firmado acuerdos. Pueden instrumentarse vías cautelares para materializar embargos y repatriar fondos”, explicó Gonella.Por ahora se está investigando el delito de evasión tributaria, aunque también podría avanzarse sobre la figura del lavado de activos. El titular de la UIF, José Sbatella, está colaborando con la investigación, pero todavía sin un rol protagónico. Hasta la reforma de 2011, el delito de lavado de activos estaba regulado en el Código Penal como una forma de encubrimiento y no se podía castigar a quien generaba los fondos ilícitos. Ahora, al ser calificado como un delito autónomo, se puede perseguir penalmente a quien genera los recursos y a los responsables de insertarlos en el circuito de la economía formal. En Inglaterra se pretende iniciar una demanda por lavado de activos.El economista de la agrupación La Gran Makro, Alejandro Robba, destacó que el pedido de repatriar 3500 millones de dólares es un hecho relevante. “Los funcionarios que viajaron al Parlamento británico por el caso HSBC fueron a defender a los argentinos y la denuncia es correcta, por lo que debe ser tomada con toda la fuerza del caso”, consideró Robba.Por su parte, el economista Arnaldo Bocco también destacó la decisión del gobierno nacional de iniciar una investigación por la fuga de capitales a través del HSBC. “La AFIP lo que está haciendo es señalar que hay una cantidad de esos fondos que han sido declarados –que son los menos– y que hay otra parte de las 4040 cuentas que son fondos no declarados en la Argentina y reclama a la Justicia británica para que obligue al banco a repatriar los fondos a la Argentina”, argumentó el ex director del Banco Central.El nombre del HSBC también aparece vinculado con el incendio, intencional, de Iron Mountain. La filial local de ese banco era uno de las principales clientes que tenía información relevante guardada en el depósito incendiado.