El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, asistió ayer a una audiencia organizada por la Comisión de Cuentas Públicas de la Cámara de los Comunes del Parlamento británico para analizar las maniobras de evasión fiscal que se le atribuyen al HSBC. En esa reunión declararon los principales referentes del banco, Stuart Gulliver, director ejecutivo, y Rona Fairhead, directora independiente, y también participó Edward Troup, secretario permanente del HMRC, la autoridad tributaria del Reino Unido. Echegaray reiteró que “desde la AFIP buscamos que el HSBC repatríe los 3500 millones de dólares fugados por contribuyentes argentinos a través del banco y que se paguen los impuestos evadidos en esa maniobra”.Los legisladores británicos indagaron ayer durante dos horas a los directivos del HSBC. El clima fue ríspido porque, para peor, en los últimos días la prensa inglesa sacó a la luz una cuenta de Stuart Gulliver en la sucursal suiza que está en la mira de la Justicia a nombre de una sociedad panañema, país que funciona como paraíso fiscal. “Creo que soy la persona adecuada para ser el CEO del HSBC porque mis finanzas están en orden y he llevado adelante importantes reformas en la entidad”, prefirió destacar Gulliver. Además, vinculó los “problemas” en el HSBC con las adquisiciones que realizó el grupo en 2006, cuando “el banco se volvió demasiado grande y complejo”. Las irregularidades que investigan varios países de Europa, Estados Unidos y la propia Argentina fueron cometidas durante la gestión anterior a Gulliver, aunque sólo se conocieron públicamente a partir de la filtración de datos que hizo el ex empleado de la sucursal de Ginebra del HSBC, Hervé Falciani. El HSBC admite haber actuado de manera fraudulenta. Habla de “falencias de control en la filial suiza” hasta 2007, aunque asegura que esas maniobras se terminaron.La información filtrada por Falciani le permitió a la AFIP conocer montos y fechas de las colocaciones financieras e incluso cruce de correos electrónicos entre los titulares y apoderados de cuentas y empleados del banco. La mayor parte de las más de cuatro mil cuentas bancarias de argentinos en la sucursal de Ginebra del HSBC no estaban declaradas ante el fisco, lo que para la AFIP implica que fue una vía para la fuga de divisas y la evasión impositiva. Con esa información, la AFIP presentó la denuncia ante la Justicia argentina, que tramita en el Juzgado Nacional Penal Tributario que dirige la jueza María Verónica Straccia. El centro de esa acusación es el propio HSBC, cuyos directivos están denunciados por “asociación ilícita”. En ese contexto, Echegaray pidió públicamente que se repatríen los 3500 millones de dólares que fueron fugados del país gracias a las facilidades otorgadas por el HSBC. Lo hizo en una conferencia de prensa que dio en la embajada argentina en Londres.“Nuestra presencia en Londres tiene por finalidad escuchar a las máximas autoridades a nivel mundial del banco y conocer la posición del HSBC con sede en el Reino Unido sobre las investigaciones que se llevan a cabo en todo el mundo. La AFIP quiere evaluar cómo impacta la política mundial del banco en la posición que ha tomado HSBC en la Argentina”, destacó Echegaray. Argentina es el país número 21 en cantidad de dinero evadido y el octavo en número de clientes según la información filtrada. “Las autoridades del HSBC en Argentina diseñaron una plataforma para ocultar fondos en HSBC en Suiza. Hubo fuga de capitales y evasión de impuestos. Intervinieron facilitadores que ayudaron a crear sociedades en paraísos fiscales para ocultar los fondos y los nombres de los titulares de las cuentas”, explicó el titular de la AFIP.En el propio Reino Unido el escándalo del HSBC también hace mella, de ahí la convocatoria en el Parlamento. Además de Gulliver, otros que no la pasaron bien ayer en la reunión de comisión fueron Chris Meares, quien dirigió el HSBC durante varios años hasta 2011, y Rona Fairhead, directora desde 2004. “Esto es evasión fiscal a una escala industrial”, apuntó Margaret Hodge, jefa de la Comisión de Finanzas Públicas, quien consideró que Fairhead debe renunciar a su silla en la empresa. Fairhead negó la acusación y subrayó las “correcciones que aplicó la empresa desde 2011”.HSBC Argentina difundió ayer un comunicado en el que vuelve a rechazar su participación en “cualquier organización que permita la exteriorización de capitales con la finalidad de evadir impuestos”. Además, indicó que “HSBC ha estado cooperando plenamente con los reguladores argentinos, incluyendo la AFIP y la Justicia”. La filtración de información de las cuentas en Suiza no es el primer traspié para el HSBC global. Hace dos años, el banco recibió una multa de 1900 millones de dólares por parte del gobierno estadounidense por lavado de dinero y luego otra de 611 millones por maniobras de manipulación en el mercado de cambios. A la filial argentina y a sus directivos, el Banco Central les aplicó en enero una multa de 85,7 millones de pesos por “incumplir normas sobre prevención de lavado de dinero”.