
El ex canciller Jorge Taiana encabezará la lista de candidatos nacionales al Parlasur, donde también hay lugar para otras figuras ilustres del kirchnerismo: estará escoltado por el ministro de Defensa, Agustín Rossi; la titular de la cartera de Cultura, Teresa Parodi; y el secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus. Son 19 los representantes ante la legislatura regional que se dirimen, a través del sistema D’Hont, en distrito único nacional. Otros 24 representantes se eligen en función de uno por provincia: en esas boletas también habrá algunos nombres rutilantes.
Taiana, referente del Movimiento Evita y ex precandidato presidencial, encabezará la boleta que estará presente en los cuartos oscuros de todo el país. Además de Rossi, Parodi y Filmus, en ella entran la referente de la organización Tupac Amaru, Milagro Sala, el embajador ante el Vaticano, Eduardo Valdéz; el titular del PJ porteño y secretario general de Suterh, Víctor Santa María, la diputada Julia Perié, el ex intendetnte Oscar Laborde, el periodista Edgardo Esteban y la funcionaria de la jefatura de Gabinete Cecilia Merchán. A nivel distrito, se destacan la candidatura del presidente provisional del senado y ex gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; y el titular de la Agencia Federal de Inteligencia y hombre de confianza de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, Oscar Parrilli, que será suplente en Neuquén (el titular es el ex candidato a gobernador Ramón Rioseco). En la ciudad de Buenos Aires, la designada fue la legisladora y ex precandidata a jefe de Gobierno Gabriela Cerruti; en provincia de Buenos Aires, el vicegobernador Gabriel Mariotto.El ex canciller Jorge Taiana encabezará la lista de candidatos nacionales al Parlasur, donde también hay lugar para otras figuras ilustres del kirchnerismo: estará escoltado por el ministro de Defensa, Agustín Rossi; la titular de la cartera de Cultura, Teresa Parodi; y el secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus. Son 19 los representantes ante la legislatura regional que se dirimen, a través del sistema D’Hont, en distrito único nacional. Otros 24 representantes se eligen en función de uno por provincia: en esas boletas también habrá algunos nombres rutilantes.Taiana, referente del Movimiento Evita y ex precandidato presidencial, encabezará la boleta que estará presente en los cuartos oscuros de todo el país. Además de Rossi, Parodi y Filmus, en ella entran la referente de la organización Tupac Amaru, Milagro Sala, el embajador ante el Vaticano, Eduardo Valdéz; el titular del PJ porteño y secretario general de Suterh, Víctor Santa María, la diputada Julia Perié, el ex intendetnte Oscar Laborde, el periodista Edgardo Esteban y la funcionaria de la jefatura de Gabinete Cecilia Merchán. A nivel distrito, se destacan la candidatura del presidente provisional del senado y ex gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; y el titular de la Agencia Federal de Inteligencia y hombre de confianza de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, Oscar Parrilli, que será suplente en Neuquén (el titular es el ex candidato a gobernador Ramón Rioseco). En la ciudad de Buenos Aires, la designada fue la legisladora y ex precandidata a jefe de Gobierno Gabriela Cerruti; en provincia de Buenos Aires, el vicegobernador Gabriel Mariotto.