El gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, pidió un voto por “lo seguro” y cuestionó las propuestas de la oposición al advertir que “esto no se logra con experimentos”. Fue durante un acto en Tres de Febrero, adonde estuvo acompañado por el candidato a gobernador bonaerense del FpV, Aníbal Fernández, y el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro. Scioli inauguró una Unidad de Pronta Atención (UPA) y prometió cien hospitales intermedios en todo el país porque, dijo, ése es su programa, “una realidad de la provincia y un proyecto para el país”. Además inauguró el paso bajo nivel Juan Domingo Perón, en Martín Coronado, junto al intendente Hugo Curto.Scioli advirtió que las opciones electorales son “ir para adelante, al desarrollo”, o “el cambio para atrás, del ajuste, el endeudamiento y las grandes devaluaciones”. Y dio su apoyo a la postulación de Fernández en territorio bonaerense para sucederlo en el cargo. “Con Aníbal vamos a trabajar juntos, porque es un trabajador obsesivo y capricorniano como yo”. Al inaugurar una nueva UPA 24 horas, el candidato a presidente aseguró: “Esto es prevención, acercar un servicio esencial, cuidar la vida. Para nosotros, la salud y la educación públicas son una prioridad, al igual que la presencia del Estado allí donde más se necesita”. En ese marco, Scioli convocó “a un voto a favor de la provincia, del país, para seguir por las próximas victorias”, lo que “no se logra aprobando otro tipo de alternativas, hay que ir a votar a lo seguro y lo seguro es la experiencia, la confiabilidad, el trabajo integrado que les podemos garantizar”.El gobernador bonaerense valoró la inauguración del paso bajo nivel porque es “una gran expresión de la integración entre los municipios” –dijo– y “así vamos integrando cada vez más la Provincia y los corredores productivos”. Agregó que “los municipios crecen y progresan cuando trabajan en forma complementaria y la provincia ha logrado estos avances, la tasa más baja de mortalidad infantil de su historia, la tasa más baja de desempleo, hemos duplicado los parques industriales, de eso se ha tratado en los distintos niveles de gobierno, en la asociación público privada, un eje fundamental”.Tras recorrer la UPA 16, que será destinada a la atención de unas 100 mil personas, Scioli destacó que “es tiempo de la responsabilidad social. Ante la incertidumbre global debemos fortalecer lo local, el trabajo argentino, la industria nacional. Hemos recuperado YPF, ahora vamos por la soberanía energética, hemos recuperado los trenes y ahora vamos por la electrificación de los distintos ramales, hemos recuperado la administración de los fondos de la Anses y ahora haremos un millón de viviendas para toda la Argentina”.Luego, en Ramos Mejía, Scioli encabezó el egreso de la tercera camada de la policía local, “para duplicar la capacidad operativa de La Matanza”. Estuvo acompañado por el jefe comunal, Fernando Espinoza, y la candidata a intendente Verónica Magario. Además, visitó el Colegio Ward, donde cursó sus estudios primarios y señaló que le trae muy gratos recuerdos.