
El Bank of New York Mellon (BoNY) presentó un escrito ante al Corte de Apelaciones de Nueva York, mediante el cual busca eximirse de responsabilidades frente al pedido de los eurobonistas para cobrar capital e intereses por 226 millones de dólares, pedido respaldado por la Justicia británica. En el escrito, el BoNY destaca que “bajo los términos del contrato de fideicomiso, los recurrentes no tienen derecho al cobro de los fondos, primero porque el país no tiene derechos sobre esos fondos y segundo, porque el interés de los recurrentes está subordinado a los derechos e intereses del BoNY”.
La Argentina depositó en las cuentas del BoNY en Buenos Aires 539 millones de dólares, para hacer frente al pago de servicios de deuda que vencían el 30 de junio de 2014. Thomas Griesa le había ordenado al BoNY que no los gire a Nueva York, dado que la Argentina no cumplió con su sentencia de pagarles a los holdouts 1330 millones de dólares en efectivo y en una vez. Griesa ratificó el 6 de agosto el congelamiento de los fondos que la Argentina depositó en las cuentas del BoNY en el Banco Central. “El Bank of New York Mellon debe retener los fondos en sus cuentas del Banco Central de la República Argentina y quedar pendiente de futuras órdenes de la Corte, y no debe hacer ni permitir ninguna transferencia de fondos a menos que lo ordene la Corte”, dijo el magistrado. En el escrito presentado ayer, el BoNY enfatiza que “la orden del 6 de agosto no deja ninguna duda de que el BoNY cumple con el contrato de fideicomiso y que no incurre en ninguna responsabilidad”.
La presentación del BoNY es porque la Justicia británica falló a favor de un grupo de eurobonistas por la falta de cancelación de los intereses de la deuda argentina por 226 millones de euros. La decisión, adoptada por el juez David Richards en los tribunales londinenses, se produjo luego de un reclamo de un grupo de eurobonistas liderados por el magnate George Soros. Entre los litigantes están Quantum Partners, de Soros, y los fondos Knighthead Master Fund LP, RGY Investments LLC y Hayman Capital Master Fund LP.El Bank of New York Mellon (BoNY) presentó un escrito ante al Corte de Apelaciones de Nueva York, mediante el cual busca eximirse de responsabilidades frente al pedido de los eurobonistas para cobrar capital e intereses por 226 millones de dólares, pedido respaldado por la Justicia británica. En el escrito, el BoNY destaca que “bajo los términos del contrato de fideicomiso, los recurrentes no tienen derecho al cobro de los fondos, primero porque el país no tiene derechos sobre esos fondos y segundo, porque el interés de los recurrentes está subordinado a los derechos e intereses del BoNY”.La Argentina depositó en las cuentas del BoNY en Buenos Aires 539 millones de dólares, para hacer frente al pago de servicios de deuda que vencían el 30 de junio de 2014. Thomas Griesa le había ordenado al BoNY que no los gire a Nueva York, dado que la Argentina no cumplió con su sentencia de pagarles a los holdouts 1330 millones de dólares en efectivo y en una vez. Griesa ratificó el 6 de agosto el congelamiento de los fondos que la Argentina depositó en las cuentas del BoNY en el Banco Central. “El Bank of New York Mellon debe retener los fondos en sus cuentas del Banco Central de la República Argentina y quedar pendiente de futuras órdenes de la Corte, y no debe hacer ni permitir ninguna transferencia de fondos a menos que lo ordene la Corte”, dijo el magistrado. En el escrito presentado ayer, el BoNY enfatiza que “la orden del 6 de agosto no deja ninguna duda de que el BoNY cumple con el contrato de fideicomiso y que no incurre en ninguna responsabilidad”.La presentación del BoNY es porque la Justicia británica falló a favor de un grupo de eurobonistas por la falta de cancelación de los intereses de la deuda argentina por 226 millones de euros. La decisión, adoptada por el juez David Richards en los tribunales londinenses, se produjo luego de un reclamo de un grupo de eurobonistas liderados por el magnate George Soros. Entre los litigantes están Quantum Partners, de Soros, y los fondos Knighthead Master Fund LP, RGY Investments LLC y Hayman Capital Master Fund LP.