Tras la resolución firmada este año por el ministro de Defensa, Agustín Rossi, avanza la constitución de centros de estudiantes en los liceos militares, incluso en las escuelas de guerra, como el Colegio Militar de la Nación. La propuesta comenzó a gestarse ya en la mayoría de los liceos militares (siete son del Ejército, dos de la Armada y uno de la Fuerza Aérea) que dependen del área de Defensa, pero que en realidad se trata de colegios nacionales de gestión pública, donde los alumnos pueden optar por ser “cadetes” (para quienes se inclinan hacia la formación militar) o ser “alumnos del régimen externo”.Las proporciones por las que se inclinan los alumnos los dividen casi en mitades: el 51 por ciento eligen ser “cadetes”, mientras que el 49 restante optan por un régimen externo. Sin embargo, sólo el 4 por ciento de los que egresan con el título de bachiller continúan una carrera militar. La experiencia piloto se realizó en el Instituto Social Militar Dr. Dámaso Centeno (el único de los liceos que no tiene régimen para cadetes), en junio del 2014 con la primera elección de centro de estudiantes que alcanzó una participación en las urnas de 515, sobre un total de 554 alumnos del nivel secundario.La resolución firmada en abril de este año por Rossi apunta a extenderla a todos los liceos. La misma no solo busca “reconocer la conformación de centros de estudiantes” en los liceos militares sino que también estipula que las autoridades de los mismos “deben promover la participación y garantizar las condiciones institucionales” para su funcionamiento. Al tiempo que encomienda a la Dirección General de Institutos Universitarios (dependiente del ministerio) y a las Direcciones Generales de Educación de cada una de las Fuerzas Armadas que realicen “una amplia difusión de la ley nacional 26.877” sancionada en julio de 2013, conocida como de “centros de estudiantes”.“Estamos convencidos de que los centros de estudiantes son verdaderas escuelas de participación democrática y los alumnos de los liceos militares tienen el derecho de contar con esta valiosa herramienta”, dijo entonces Rossi. “Es un camino gradual y progresivo, pero estamos avanzando en forma sustantiva”, aclaró el ministro. Pero la experiencia del Dámaso Centeno aceleró los tiempos. En la mayoría de los restantes nueve liceos ya comenzó la etapa de consultas y organización para llevar adelante las elecciones estudiantiles. En el Ministerio de Defensa reconocen que, por pedido de un grupo de cadetes del Colegio Militar de la Nación, allí también comenzó un proceso similar para que los estudiantes elijan a sus representantes.