El titular de la Dirección Nacional Electoral, Alejandro Tullio, aseguró que el recuento de votos del ballottage del próximo 22 de noviembre, que enfrentará a Daniel Scioli, del FpV, y a Mauricio Macri, de Cambiemos, “va a ser muy distinto y mucho más fácil” en relación con el escrutinio que se llevó a cabo el domingo. Sobre la demora en la publicación de los resultados que se registró el domingo pasado –estuvieron disponibles seis horas después de cerrados los comicios–, explicó que se debió a un “pedido de dirigentes políticos de que la difusión de la carga de los datos se hiciera cuando hubiera una tendencia instalada”. “Tuvimos elecciones ejemplares en todo el territorio”, remarcó Tullio.El director electoral solicitó “diferenciar demora en la carga de una decisión de publicar datos certeros”. En diálogo con este diario, recordó una reunión que mantuvo con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, y un grupo de diputados, quienes “pidieron que la carga (de datos de recuento) se hiciera homogénea y que la variación desde el momento de la publicación hasta la finalización no superara un dos por ciento, es decir, cuando hubiera una tendencia”. El pedido era “difícil de concretar”, advirtió. “La única manera era esperar a que hubiera una importante representación de la provincia de Buenos Aires que le diera consistencia a los datos. Durante la última semana me la pasé hablando de consistencia de datos y de once y media o medianoche como horario de difusión”, sostuvo.“No importaba el resultado dependiendo de quien ganara o quien perdiera; yo cumplí con lo que me habían pedido sobre ser prudente” en la difusión de los resultados, advirtió Tullio, en declaraciones que realizó ayer a la mañana. Durante la primera media hora de funcionamiento de la página web en la que el recuento de votos anunciaba, de manera provisoria, victorias y derrotas en las elecciones que habían culminado seis horas atrás, la fórmula presidencial de Cambiemos se alzaba con la mayoría de votos. Entonces, los distritos cuyos resultados se mostraban de manera casi completa eran los que responden a Macri y sus aliados: Córdoba, Ciudad de Buenos Aires, Mendoza. “Son aquellos que tenían menos cargos en disputa y, por lo tanto, los telegramas fueron cargados más rápidamente. Macri adelantó las elecciones regionales, Córdoba y Mendoza también”, determinó. “Hubo más difamaciones y agravios de parte de los medios de comunicación que desde los sectores políticos, quizá porque recordaban lo que habían reclamado en aquella reunión” que se llevó el 7 de octubre pasado, dijo. Consultado sobre la posibilidad de que la demora en la puesta en funcionamiento del sitio con los porcentajes provisorios se debiera justamente a los resultados adversos para el kirchnerismo, Tullio se desmarcó: “Seguramente a los políticamente involucrados no les ha sido grato. Pero estoy acá hace 14 años. No es la primera vez que un gobierno para el que trabajo pierde las elecciones”.Por otra parte, Tullio remarcó la diferencia entre los comicios del domingo pasado, en los que había diversas categorías en pugna, y los que se llevarán a cabo el próximo 22 de noviembre. “Va a ser muy distinta y mucho más fácil. Son dos boletas y dos nombres, distrito único, igualdad total. Y hasta otro concepto, no tanto de los controles, sí de la difusión”, puntualizó.Finalmente, Tullio respaldó el proceso que estuvo a su cargo: “El recuento fue muy ágil, nunca fue tan rápido. A medianoche contábamos con el 67 por ciento de las mesas escrutadas, categorías de Parlasur e intendencias en la provincia de Buenos Aires inclusive”. En ese sentido, respondió a las críticas que le dedicaron propios y ajenos: “No niego, no menosprecio, la opinión o el reclamo de la velocidad de la información, pero todos los que me conocen hace muchos años siempre me han escuchado decir que entre celeridad y certeza yo opto por la certeza. A los que chillan, les digo: ‘Yo te avisé, vos no me escuchaste’”.