“Como resultado de todas las políticas desarrolladas por el Banco Central, las reservas internacionales se recuperaron, hay estabilidad cambiaria, crecieron los depósitos privados y el crédito ganó dinamismo”, afirmó ayer el presidente de la autoridad monetaria, Alejandro Vanoli. Antes de arribar a Washington, para participar de las reuniones de primavera del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, el banquero central realizó una escala en Nueva York para disertar en un evento organizado por el Council of the Americas. “Todos los indicadores muestran que se retomó un sendero de crecimiento económico impulsado por la demanda interna y que a la vez se está verificando una desaceleración en la variación de los precios”, sostuvo Vanoli antes de partir hacia la capital estadounidense, donde ya se encuentra el ministro de Economía, Axel Kicillof.El desembarco de las autoridades económicas en las reuniones que se celebran en Washington tiene dos objetivos: acelerar el desembolso de los créditos acordados con el Banco Mundial y fortalecer el debate internacional sobre la creación de un mecanismo para conducir los procesos de reestructuración de deuda soberana. Además, ambos funcionarios mantendrán encuentros con empresarios, banqueros y representantes de otros países. Ayer, al iniciar su agenda, Kicillof firmó junto con el representante del Banco Mundial en Argentina, Jesko Hentschel, los contratos de dos proyectos aprobados por el directorio ejecutivo en el marco de la Estrategia País 2015-2018.Las iniciativas representan un financiamiento total de 675 millones de dólares. Sobre ese monto, 250 millones serán destinados a desarrollar y fortalecer la educación rural, con el objetivo de reducir la brecha con los centros urbanos, así como fortalecer las condiciones de enseñanza y aprendizaje mediante el entrenamiento docente y el crecimiento de la infraestructura educativa. El segundo crédito, de 425 millones de dólares, será destinado a promover el desarrollo de jóvenes en situación de vulnerabilidad para que puedan acceder a empleos de calidad mediante capacitación, entrenamiento laboral y otros servicios de empleo. Ese crédito se enmarca dentro del programa Jóvenes con más y mejor trabajo, del Ministerio de Trabajo, destinado a personas de 18 a 24 años.A la firma de esos proyectos se suman las aprobaciones recientes de otros tres créditos que alcanzan la cifra de 940 millones de dólares. “Argentina continúa tomando financiamiento externo para impulsar el desarrollo en infraestructura que solvente el proceso de crecimiento con inclusión social”, expresó el Palacio de Hacienda a través de un comunicado.Si bien no forma parte de la agenda oficial, el viaje a Washington permitirá al ministro Kicillof conversar informalmente con autoridades del FMI. El directorio del organismo multilateral se reunirá el próximo mes para terminar de evaluar los cambios implementados por el Indec en las estadísticas de precios. El Fondo celebró las modificaciones que significó el lanzamiento del IPCNu, pero todavía debe definir su posición frente a la “moción de censura” impulsada contra el país.“Las políticas y las medidas que llevó adelante el Banco Central en los últimos seis meses fueron exitosas para mejorar las expectativas de los agentes económicos y consolidar el proceso de crecimiento con inclusión social”, afirmó Vanoli, durante la exposición realizada Nueva York. La reunión fue organizada por Susan Segal, presidenta y CEO de Council of the Americas. En el evento participaron directivos de bancos, empresas, fondos de inversión, inversores institucionales y líderes de opinión de los EE.UU.Entre las medidas ponderadas por el funcionario estuvieron la ejecución del acuerdo de swap de monedas con China, la instrumentación de colocaciones de Lebac en dólares, el establecimiento de un piso de tasas de interés para plazos fijos y mayor cobertura para estos depósitos. Durante su intervención, Vanoli hizo hincapié en “la profundización de las políticas de supervisión y control de la autoridad monetaria sobre el sistema financiero, que redundó en una mayor transparencia y cumplimiento de la normativa vigente”.