
El jefe de la Secretaría de Inteligencia (SI), Oscar Parrilli, desclasificó ayer los legajos del ex director de Operaciones de ese organismo Antonio “Jaime” Stiuso y de otros agentes para que puedan ser investigados por presunto lavado de dinero y enriquecimiento ilícito. Parrilli también le informó a la Justicia que ninguna de las 65 empresas que habrían participado en las maniobras de esos ilícitos son de la SI o fueron creadas para tareas de Inteligencia. El titular de la SI le envió la desclasificación de los legajos de Stiuso y de una decena de agentes al juez federal Sebastián Casanello y al fiscal Ramiro González, quienes tienen la denuncia que presentó la ONG La Alameda por presunto enriquecimiento ilícito y lavado de dinero. El titular de La Alameda y legislador porteño, Gustavo Vera, se reunió ayer con Parrilli, quien le informó que otras personas denunciadas no forman parte de la central de espías. “Tenemos la sospecha de que esto no es sólo lavado de dinero de fondos reservados, sino que hay vinculación con el narcotráfico de parte de los agentes de Inteligencia”, dijo Vera luego de la reunión. Antes de iniciar una investigación, el fiscal González había pedido que la SI informe si las empresas denunciadas por Vera eran o no compañías creadas por el organismo para operaciones de Inteligencia. Ahora el fiscal deberá decidir si abre formalmente una investigación contra Stiuso y el resto de los denunciados. La iniciativa de Parrilli se da en el marco de la apertura de los archivos de la Secretaría de Inteligencia que pudieran estar relacionados con el atentado contra la AMIA.El jefe de la Secretaría de Inteligencia (SI), Oscar Parrilli, desclasificó ayer los legajos del ex director de Operaciones de ese organismo Antonio “Jaime” Stiuso y de otros agentes para que puedan ser investigados por presunto lavado de dinero y enriquecimiento ilícito. Parrilli también le informó a la Justicia que ninguna de las 65 empresas que habrían participado en las maniobras de esos ilícitos son de la SI o fueron creadas para tareas de Inteligencia. El titular de la SI le envió la desclasificación de los legajos de Stiuso y de una decena de agentes al juez federal Sebastián Casanello y al fiscal Ramiro González, quienes tienen la denuncia que presentó la ONG La Alameda por presunto enriquecimiento ilícito y lavado de dinero. El titular de La Alameda y legislador porteño, Gustavo Vera, se reunió ayer con Parrilli, quien le informó que otras personas denunciadas no forman parte de la central de espías. “Tenemos la sospecha de que esto no es sólo lavado de dinero de fondos reservados, sino que hay vinculación con el narcotráfico de parte de los agentes de Inteligencia”, dijo Vera luego de la reunión. Antes de iniciar una investigación, el fiscal González había pedido que la SI informe si las empresas denunciadas por Vera eran o no compañías creadas por el organismo para operaciones de Inteligencia. Ahora el fiscal deberá decidir si abre formalmente una investigación contra Stiuso y el resto de los denunciados. La iniciativa de Parrilli se da en el marco de la apertura de los archivos de la Secretaría de Inteligencia que pudieran estar relacionados con el atentado contra la AMIA.