Mauricio Macri completó el Ministerio de Trabajo, que había quedado vacante, con Jorge Triaca (hijo). El diputado macrista fue designado luego de un fallido intento de ubicar allí al cordobés Jorge Lawson, que no tenía consenso entre los sindicatos por su cercanía con Arcor y otros sectores empresarios. El presidente electo ubicará frente al PAMI a Carlos Regazzoni, el actual subsecretario de Gestión Económica del Ministerio de Educación porteño. En la Secretaría de Seguridad estará Eugenio Burzaco, quien condujo la Policía Metropolitana. Como secretaria de Relaciones Parlamentarias, Paula Bertol, mientras que harán cambios en los requisitos de la Oficina Anticorrupción para que pueda asumir Laura Alonso.Triaca llegó al cargo luego de algunas ideas y vueltas. El miércoles por la mañana, en diálogo con FM Nacional Rock, el presidente de la Fundación Pensar, Francisco Cabrera, contó: “Estoy yendo a desayunar con el que, si acepta, será el ministro de Trabajo de Macri”. Aclaró que se refería a Jorge Lawson, el actual ministro de Comunicación de José Manuel de la Sota. Se trata de un hombre muy cercano a la UIA y a diversos grupos empresarios, en especial a Arcor. Sin embargo, a la tarde, cuando el futuro jefe de Gabinete, Marcos Peña, informó los ministros dejó un único lugar vacante: el de Trabajo. ¿Qué ocurrió en el medio?Una de las versiones es que intervino el titular de la CGT Hugo Moyano, quien se mostró descontento con la designación de un ministro pro patronal y Macri decidió dar marcha atrás. Un dirigente macrista que hace de enlace negó esta versión: “Moyano jamás le pidió el ministro de Trabajo. Es todo mentira”. Tampoco hubo un almuerzo con Moyano ayer, como se venía diciendo. El dirigente indicó que habrá un encuentro entre el presidente electo y el sindicalista, pero que será más adelante. En el macrismo indicaron que Lawson terminó bajándose por pedido de De la Sota, quien no lo quería en ese lugar.En el moyanismo indicaron que algún ruido hubo en los sindicatos por Lawson, pero que Triaca tampoco es el preferido de Moyano. “Es un ministro de los Gordos”, dicen, en referencia a los sindicatos de Comercio, Luz y Fuerza, entre otros. En verdad, Moyano hubiera preferido a Ezequiel Sabor, el actual subsecretario de Trabajo porteño, con el que Camioneros logró una serie de negociaciones exitosas, entre ellas el pago de una indemnización por los contratos de basura vencidos. Lo que queda claro es que Lawson no contaba con la venia ni de Moyano ni de los Gordos.Lawson lo dio a entender ayer: “Al mediodía decliné el ofrecimiento, todo un honor que me hizo Mauricio Macri, para dejarlo en libertad a que designe a una persona con un consenso unánime”, contó Lawson, quien aclaró: “A mí no me propuso Luis Pagani, ni Arcor ni la AEA ni nadie”. Lawson relató que el miércoles al mediodía le envió un mensaje de texto a Macri para avisarle que declinaba el ofrecimiento. “Pese algunos sectores gremiales me apoyaban, como la CGT de Córdoba, este es un lugar estratégico y era preferible dejarle al presidente electo que tenga a alguien con consenso”, indicó.En su lugar, asumirá Triaca, diputado macrista y economista graduado en la Universidad de San Andrés. Un accidente de auto lo dejó en una silla de ruedas. En el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo coordinó en 1998 con el Ministerio de Trabajo un programa ocupacional para personas con discapacidad. Es el hijo de Jorge Alberto Triaca, ex ministro de Trabajo durante el primer gobierno de Carlos Menem, ex interventor de Somsia durante su privatización y sindicalista de la industria plástica.No fue la única novedad de ayer. Como reemplazante de Sergio Berni en la secretaría de Seguridad asumirá Eugenio Burzaco, ex diputado del PRO y ex jefe de la Policía Metropolitana (y único jefe civil de esa fuerza). Luego se dedicó a la seguridad privada y a dar clases. Con tres libros sobre la temática, Burzaco es un especialista en seguridad reconocido incluso por sectores progresistas. Su hermano, Alejandro, es uno de los acusados de corrupción en la FIFA. Queda todavía por definir quién ocupará la Agencia contra el Terrorismo y el Narcotráfico. Según comentan en el PRO, existe la posibilidad de que sea Guillermo Montenegro.En tanto, el encargado de las relaciones internacionales del PRO Fulvio Pompeo fue nombrado como Secretario de Asuntos Estratégicos y Paula Bertol al frente de la secretaría de Relaciones Parlamentarias. Abogada y mediadora, ingresó a la política a través del Partido Federal.En tanto, la diputada Laura Alonso asumirá ante la Oficina Anticorrupción, luego de que Macri modifique los requisitos para que pueda ocupar ese lugar alguien que no sea abogado (Alonso es politóloga) ni tenga seis años de ejercicio de la profesión. “El proyecto de fortalecimiento de la OA incluye su autonomía y autarquía y el cambio de perfil del titular. Un hacker, un periodista, un sociólogo, un contador pueden investigar corrupción. No es excluyente ser abogado”, detalló Alonso en su cuenta de Twitter, en la que dio indicios de que se ocupará de revisar lo actuado en los gobiernos anteriores.En tanto, frente al PAMI asumirá Carlos Regazzoni, quien ya fue interventor de la obra social de los empleados porteños (Obsba) al comienzo de la Jefatura de Gobierno de Macri. Ex candidato a intendente de Almirante Brown de Cambiemos, es hijo del artista plástico del mismo nombre y estudió medicina. Trabajó en el Hospital Clínicas y fue consultor del Instituto de Neurología Cognitiva. Desde hace tiempo, trabaja con Esteban Bullrich en el Ministerio de Educación.