Las imágenes de las cámaras de seguridad del edificio Le Parc muestran a Diego Lagomarsino llegando al lugar donde vivía Alberto Nisman a las 17.18 horas del sábado 17 de enero. En las tomas de la cámara del ascensor de servicio se lo ve subiendo al piso 13 a las 17.23 y se lo ve bajando de ese ascensor a las 17.24. Unos minutos más tarde, a las 17.49, la misma cámara lo registra bajando en el ascensor y a las 17.50 la cámara externa lo muestra yendo hacia su auto. Dos horas más tarde, a las 20.01 Lagomarsino aparece entrando otra vez al edificio; las cámaras lo registran subiendo con un custodio y sale de Le Parc a las 20.30 con 54 segundos. Todas las imágenes coinciden con su declaración ante la fiscal Viviana Fein.Las secuencias de las dos entradas y salidas del técnico informático de Le Parc son analizadas por los especialistas de cibercrimen de la Metropolitana, así como el perito que representa a Sandra Arroyo Salgado, Gustavo Pressman y el designado por la defensa de Lagomarsino, Marcelo Torok. Arroyo Salgado sostiene que el informático fue parte del plan criminal, mientras que Lagomarsino declaró que fue y vino dos veces el sábado y estuvo muy pocos minutos.Por lo que quedó registrado, Lagomarsino dijo la verdad, al menos en lo que respecta a sus dos presencias en Le Parc. El informático declaró que Nisman lo convocó a la tarde y le pidió una pistola prestada argumentando que la necesitaba para defender a sus hijas. A raíz de eso, Lagomarsino volvió a su casa a buscar la Bersa 22 y regresó a Le Parc alrededor de las 20; subió en el ascensor con un custodio y se retiró pocos minutos después, tras dejarle el arma al fiscal.Esto aparece corroborado en las imágenes:n Lagomarsino llega a las 17.18 y se lo ve ingresando por las cabinas de seguridad.n La cámara del ascensor de servicio funcionaba bien, de manera que lo capta subiendo a las 17.23. En el visor de los pisos se ve el número 13 –en el que vivía Nisman– cuando bajó del ascensor.n A las 17.49 se lo ve bajando en el mismo ascensor de servicio.n El regreso se produce a las 20.01. Aparece ingresando al complejo y sube al ascensor de servicio con un custodio, tal como declaró.n Sale otra vez a las 20.30. Se lo ve en el auto afuera. Bajó por el ascensor principal en el que no funcionaba la cámara.Así, Lagomarsino entro y salió dos veces de Le Parc y lo hizo a los horarios que figuran en su declaración.