Con un volumen de ventas mayor en el circuito legal, los precios del dólar en el paralelo se desinflaron. Según informó la AFIP, se concretaron ayer operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 19,4 millones de dólares, un volumen elevado para fin de mes. Cuando sólo resta hoy para concluir septiembre, las ventas acumuladas superan los 637 millones de dólares. El máximo había sido el mes pasado con 680,9 millones. La cotización se mantuvo en 9,42 pesos, mientras que en el segmento ilegal cedió un centavo, a 16 pesos.El Banco Central vendió cerca de 100 millones de dólares en el mayorista, según estimaciones del mercado, y las reservas cedieron en 30 millones hasta los 33.281 millones. Las variantes bursátiles para la adquisición de dólares se operaron en alza en sintonía con la mejora en los títulos públicos utilizados en el arbitraje entre el mercado local y una plaza financiera en el exterior. El denominado contado con liquidación subió siete centavos, a 13,94 pesos, y el dólar Bolsa avanzó diez centavos, a 13,77. Por su parte, el Central expandió en 113 millones de pesos la base monetaria como resultado de su licitación de letras, mientras que incrementó la oferta en dólares para este instrumento, lo que demuestra un crecimiento en los depósitos privados en moneda extranjera.En el mercado financiero las miradas volvieron a posarse sobre lo que ocurre con la economía de Brasil, principal socio comercial de la Argentina. En ese país, el real se apreció un 0,9 por ciento a 4,068 por dólar, mientras que el Banco Central brasileño continuó desplegando todas sus herramientas para contener un desplome mayor de su moneda.En la bolsa porteña las acciones líderes finalizaron con un alza de 2,6 por ciento. Dentro del panel MerVal se destacaron los papeles de los rubros petrolero y financiero. En títulos públicos los resultados fueron dispares, con mayoría de alzas, principalmente en el segmento de bonos atados a la tipo de cambio (dolar linked), que subieron hasta 2,8 por ciento.