Desde Santa FeA pesar del trajín del escrutinio en la provincia, socialistas y radicales avanzaron ayer en la integración de la lista para las primarias nacionales del 9 de agosto, que deberán presentar en la junta partidaria antes del sábado a la medianoche. Hermes Binner será candidato a senador nacional. “Es casi un hecho, que se formalizará en las próximas horas”, dijo una fuente de la Casa Gris. Mientras que un radical encabezará la lista de diputados. El jefe de la UCR, Mario Barletta, pretende que sea el senador provincial Hugo Marcucci, quien termina su mandato a fin de año, pero esa propuesta aún tiene que pasar por el tamiz de otros sectores internos. Hace dos meses, Binner dijo que le gustaba la posibilidad de competir por una banca en el Senado de la Nación, si Carlos Reutemann también se postulaba. Y ya se sabe que Lole buscará la reelección –y los fueros– por otros seis años, hasta 2021, así que si se confirma lo de Binner será la primera contienda directa entre ambos ex gobernadores de Santa Fe. El líder del PRO, Mauricio Macri, le pidió a la ex candidata a intendenta de Rosario Anita Martínez que encabece la lista de diputados nacionales de su espacio. En el peronismo suena como candidato a senador el diputado y reciente candidato a gobernador Omar Perotti.Ayer a la tarde, dirigentes del socialismo y de la UCR reanudaron el diálogo para acordar la integración de una lista única del Frente Progresista que será corta, sin el cargo de presidente. Si Binner es candidato a senador, los radicales sugieren que lo acompañe una mujer de su partido y ubicar en la grilla de diputados al primero y al tercero.Las negociaciones se realizaron después de la sesión del Senado santafesino y en el medio del trajín del escrutinio provincial, con la participación de varios actores, entre ellos el senador Miguel Lifschitz y su colega y jefe del bloque de la UCR Felipe Michlig y los diputados Santiago Mascheroni y Eduardo Di Pollina.La primera ronda arrancó hace diez días, y ahí los socialistas quedaron que después de las elecciones del 14 de junio confirmarían si Binner era candidato a senador nacional. Ese diálogo comenzó ayer. Binner aún tiene dos años de mandato como diputado nacional, hasta 2017, pero en abril dijo que aceptaría la candidatura a senador si Reutemann también se postula y Lole ya dijo que sí, que pretende retener su banca hasta 2021.El compañero de fórmula de Lifschitz y ministro de la Producción, Carlos Fascendini, dijo que el Frente acordó una lista corta con candidatos a senadores y diputados, para que cada partido pueda optar por distintos candidatos a presidentes. Los socialistas apoyarán a su candidata, y líder de GEN, Margarita Stolbizer, y habrá que ver qué hacen los radicales si respaldan al presidente de la UCR, Ernesto Sanz, que tiene que pasar por una interna con Macri.Fascendini dijo que Binner era el mejor candidato que podía postular el Frente Progresista y explicó que una eventual contienda con Reutemann era lo que más lo motivaba al socialista. “Está muy motivado por esta posibilidad”, comentó el ministro a Página/12. La UCR propondría a una mujer como compañera de fórmula de Binner y ubicar al primero y al tercero en la lista de diputados. Barletta quiere que el primero sea Marcucci, ya que a fin de año dejará su banca al electo Emilio Jatón, pero esa propuesta aún tiene que ser compartida por otros sectores internos del radicalismo.Reutemann será el primer candidato a senador nacional por el PRO, cuyo jefe, Mauricio Macri, le pidió a Anita Martínez que se sume a la estrategia nacional del espacio. Macri pretende que Anita encabece la lista de diputados nacionales, pero la ex candidata a intendenta de Rosario aún no respondió porque está dolorida por la derrota electoral del 14 de junio. De cualquier manera, se descarta que Martínez acepte la propuesta en las próximas horas.En tanto, en el peronismo suena como candidato a senador el diputado y candidato a gobernador Omar Perotti, quien esta semana se reunió con el gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli, y el presidente del PJ, José Luis Freyre, para repasar el escenario electoral.