
El secretario de Comercio, Augusto Costa, encabezó la primera reunión del Observatorio de Precios y Disponibilidad de Bienes e Insumos, donde fueron presentadas las primeras tres mesas de trabajo correspondientes al sector vitivinícola, olivícola y frutícola. Este es un organismo técnico que surgió luego de la sanción del último paquete de leyes para la defensa de los usuarios y consumidores, que incluyó también una modificación a la Ley de Abastecimiento y la creación de un fuero para consumidores. Uno de los objetivos de este organismo es “otorgar herramientas al Estado para intervenir a favor de los actores más débiles de las cadenas de valor, los pequeños productores y los consumidores”, manifestó Costa a través de un comunicado.
El Observatorio de Precios tendrá como tarea el monitoreo, relevamiento y sistematización de los precios a lo largo de las distintas cadenas de valor, con la participación de diferentes organismos públicos nacionales y provinciales, así como representantes de asociaciones de consumidores y del sector privado.
Cada una de las mesas convocará a los actores relevantes del sector y a aquellos interesados en contribuir al análisis y caracterización de la situación actual en materia de precios, producción, costos, disponibilidad de insumos y distribución de la renta a lo largo de la cadena, entre otros aspectos.
El sector del vino se encuentra en una situación de tensión, que se manifestó en reclamos de productores. La Asociación de Cooperativas Vitivinícolas (Acovi), que agrupa a bodegueros, empresarios y productores, advirtió tiempo atrás que la vitivinicultura necesita “urgentes medidas que le permitan salir de la crisis”. Los productores piden que el Estado compre unos 200 millones de litros, junto a facilidades crediticias para realizar la cosecha.
La situación de las manzanas y las peras también es compleja. El titular de la Federación Productores de Fruta de Río Negro y Neuquén, Jorge Figueroa, dijo que el sector “está atravesando la crisis más grave de la historia”. Por otro lado, en el sector olivícola, en tanto, se acaba de cerrar un acuerdo para mejorar el precio para el cosechero, luego de un año difícil por la crisis en los mercados externos.
Los representantes de las asociaciones de consumidores serán designados en los próximos días y se sumarán a las actividades del Observatorio. Participaron también del encuentro la ministra de Industria, Débora Giorgi, el coordinador de Competitividad y De-sarrollo Económico de la Jefatura de Gabinete, Sebastián Agostini, el secretario de Coordinación Político-Institucional del Ministerio de Agricultura, Javier Rodríguez, la subsecretaria de Coordinación Económica y Mejora de la Competitividad, Mariana González; y el subsecretario de Gestión Administrativa del Transporte, Gerardo Otero, entre otros funcionarios.El secretario de Comercio, Augusto Costa, encabezó la primera reunión del Observatorio de Precios y Disponibilidad de Bienes e Insumos, donde fueron presentadas las primeras tres mesas de trabajo correspondientes al sector vitivinícola, olivícola y frutícola. Este es un organismo técnico que surgió luego de la sanción del último paquete de leyes para la defensa de los usuarios y consumidores, que incluyó también una modificación a la Ley de Abastecimiento y la creación de un fuero para consumidores. Uno de los objetivos de este organismo es “otorgar herramientas al Estado para intervenir a favor de los actores más débiles de las cadenas de valor, los pequeños productores y los consumidores”, manifestó Costa a través de un comunicado.El Observatorio de Precios tendrá como tarea el monitoreo, relevamiento y sistematización de los precios a lo largo de las distintas cadenas de valor, con la participación de diferentes organismos públicos nacionales y provinciales, así como representantes de asociaciones de consumidores y del sector privado.Cada una de las mesas convocará a los actores relevantes del sector y a aquellos interesados en contribuir al análisis y caracterización de la situación actual en materia de precios, producción, costos, disponibilidad de insumos y distribución de la renta a lo largo de la cadena, entre otros aspectos.El sector del vino se encuentra en una situación de tensión, que se manifestó en reclamos de productores. La Asociación de Cooperativas Vitivinícolas (Acovi), que agrupa a bodegueros, empresarios y productores, advirtió tiempo atrás que la vitivinicultura necesita “urgentes medidas que le permitan salir de la crisis”. Los productores piden que el Estado compre unos 200 millones de litros, junto a facilidades crediticias para realizar la cosecha.La situación de las manzanas y las peras también es compleja. El titular de la Federación Productores de Fruta de Río Negro y Neuquén, Jorge Figueroa, dijo que el sector “está atravesando la crisis más grave de la historia”. Por otro lado, en el sector olivícola, en tanto, se acaba de cerrar un acuerdo para mejorar el precio para el cosechero, luego de un año difícil por la crisis en los mercados externos.Los representantes de las asociaciones de consumidores serán designados en los próximos días y se sumarán a las actividades del Observatorio. Participaron también del encuentro la ministra de Industria, Débora Giorgi, el coordinador de Competitividad y De-sarrollo Económico de la Jefatura de Gabinete, Sebastián Agostini, el secretario de Coordinación Político-Institucional del Ministerio de Agricultura, Javier Rodríguez, la subsecretaria de Coordinación Económica y Mejora de la Competitividad, Mariana González; y el subsecretario de Gestión Administrativa del Transporte, Gerardo Otero, entre otros funcionarios.