“Mauricio Macri tiene una enorme responsabilidad sobre todas las expectativas que se han generado alrededor del cambio. Que Dios lo ilumine para que la gente sienta que ese voto es correspondido con respuestas concretas”, señaló ayer Daniel Scioli en el primer reportaje tras perder el ballottage. El gobernador bonaerense, que después del 10 de diciembre no ocupará ningún cargo, anticipó que no se alejará de la actividad política y trabajará en su Fundación DAR, “un espacio técnico de profesionales desde donde voy a seguir aportando ideas e iniciativas”.Scioli remarcó que “la mitad de la Argentina” le dio su respaldo. “Son 12 millones de argentinos y eso me da la responsabilidad de defenderlos y seguir trabajando por el desarrollo del país desde el lugar que sea.” Y agregó que “la cosa quedó muy pareja, mucho más pareja que lo que se presumía”, lo que “a Macri le genera un gran desafío. Porque termina la campaña, terminan la consignas y ahora llega la hora de la verdad”.El gobernador habló en el programa radial de Oscar González Oro. En la entrevista, contó que el domingo recibió un llamado de la presidenta Cristina Kirchner, con la que ayer se reunió en la residencia de Olivos. “Me dijo que fue una gran elección y me agradeció todo el esfuerzo que puse. Desde lo profundo, yo le dije que el tiempo demostró que Néstor conmigo no se equivocó y que ella tampoco. Porque siempre he sido respetuoso, agradecido, luchador y he demostrado que soy totalmente independiente, que no tengo compromisos con nadie.”“Yo veo que el resultado general ha sido por arriba de las expectativas que se venía hablando los últimos días”, comentó aludiendo a las encuestas que le predijeron una desventaja de diez puntos por debajo de Macri. En ese sentido, señaló que el último tramo de la campaña sintió “crecer el respaldo de la gente”. “Después del debate hubo una reacción popular, el pueblo comenzó a comprender en profundidad de qué se trata esto y a partir de allí hubo un crecimiento y toma de conciencia diaria. Eso fue generando una relación con mucha gente, con trabajadores, con la clase media, que fue un salto cualitativo, desde otro lugar.”Consultado sobre por qué creía que la mayor parte de los votos del massismo terminaron volcándose hacia Macri, Scioli evaluó que fue “porque la palabra cambio es muy atractiva y convocante”. Scioli no quiso polemizar sobre “si el jefe de la oposición será él o Massa”. “Veremos”, contestó a ese comentario, y agregó que “yo voy por la positiva, voy a estar para defender a los trabajadores y cuidar o que se ha hecho”.El mandatario bonaerense anticipó que el miércoles se reunirá con su sucesora, María Eugenia Vidal, a la que dejará, aseguró, “una provincia desendeudada, que ha avanzando en la cobertura de agua potable y cloaca del 40 al 80 por ciento, con nuevas universidades, tres veces más parques industriales”. “Ya pasó la elección, Vidal es la gobernadora y como se lo he dicho, tiene toda mi colaboración. Voy a transmitirle cuál es mi visión de futuro, como a partir de lo que he hecho siento que es donde ella tiene que poner el esfuerzo y la atención. Esperemos que realmente ella pueda hacer un gran trabajo porque la campaña terminó y ahora vienen las decisiones”, insistió.Hubo un momento emotivo en el diálogo en el que tanto el entrevistador como el entrevistado se emocionaron, cuando hablaron del buen papel cumplido en el comicio y de los apoyos que había recibido. Scioli agradeció y aseguró que se siente “con tranquilidad de conciencia” porque “me la he jugado en cada momento”.“He sentido en las últimas horas, después de que se terminó la elección, que se comprendió en profundidad mi entrega, mi lucha, la voluntad y la garra que le puse. No tuve que traicionar nunca para llegar, ni tuve que salir nunca a decir otras cosas que las que pienso por el hecho de estar en la contienda electoral. Terminar esta etapa como gobernador y candidato a presidente de esa manera me da una gran tranquilidad de conciencia.”El gobernador aseguró que su ánimo está “muy bien”. “Anoche comía con algunos amigos, después vinieron esta mañana colaboradores míos, y todos, supongo, vos te das cuenta de que te vienen a sondear a ver cómo estás, si es que estás deprimido... yo no puedo aflojar, tengo un amor propio que me lleva a eso. Y eso es lo que le da sentido a mi vida. Estoy organizándome para el futuro, con muchas ganas y orgulloso de todo este gran equipo que hicimos, que es un equipo forjado en la adversidad.”