La policía buscaba anoche a un taxista denunciado por su propia esposa como el chofer que el domingo por la madrugada abusó de una joven de 20 años a la salida de un bar de Colegiales. La mujer contó que en medio de una discusión, su marido le dijo que había tenido una relación “consentida” con una chica en el taxi. Y que después se dio cuenta de que era el caso que “estaba en los medios”. El hijo de la mujer salió a defender a su padrastro. Se trata de un hombre de nacionalidad boliviana, de 44 años, que maneja un vehículo Chevrolet Spin, con una patente que termina en 11, y cuyos rasgos fisonómicos supuestamente coinciden con el del agresor denunciado por la víctima.A partir de la denuncia, el taxi fue secuestrado en el barrio de Balvanera, cerca de la casa del padre del sospechoso, y será sometido a peritajes en busca de restos de ADN.“Ahora tenemos que ubicar el recorrido de ese móvil, que tiene que coincidir con lo que nos cuenta mi clienta. El auto tiene un descansador de espalda que es un masajeador japonés de madera que estaba presente al momento de su abuso”, sostuvo José Luis Ferrari, abogado de la joven.Ese dato, sumado a que la patente tiene las letras A, Z y el número 11, fueron aportados por la chica al ampliar esta tarde su declaración ante el fiscal Eduardo Cubría, quien dispuso que ahora la víctima efectúe un identikit con especialistas de la Federal.Además, el fiscal ya cuenta con 400 fotos de choferes que trabajaron esa madrugada en la zona, las cuales fueron enviadas por la empresa operadora Taxi Premium, dijo Pablo Cantero, gerente de la firma. La joven todavía no vio esas imágenes, explicó Ferrari.Desde el inicio, la víctima y sus familiares reciben contención permanente del equipo especializado en Violencia Sexual, del Programa las Víctimas Contra las Violencias, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación. Dicha contención se inicia en forma inmediata y automática, ya que obligatoriamente la Federal y el Hospital Alvarez, que es donde se atendió la joven, deben informar al programa.El sospechoso es buscado luego de que su mujer concurrió anoche a la comisaría de Sarandí y dijo que su pareja la noche del miércoles se hallaba apesadumbrado y le confesó que había estado con otra mujer en el taxi, que tenía “algo que ver” con el tema que “estaba en los medios”, pero le aclaró que había tenido una relación “consentida” con esa chica.El hijo de ella (e hijastro del taxista) afirmó que se trató de una relación sexual consentida y que la propia joven le dio el preservativo al hombre porque “él nunca los lleva en el auto”. “El (por su padrastro) venía por la calle y la chica lo paró y le dijo si la llevaba hasta la casa de una amiga. El aceptó y la llevó, obvio, siempre pensando en que iba a pagar”, dijo a la prensa el muchacho.Según el joven, “en el camino lo desvió y le dijo ‘mejor llevame a mi casa’ y él, como todo taxista, le preguntó ‘¿tenés plata para pagarme?’ y la mina le dijo que lo iban a arreglar de alguna manera”. “No sé qué más le habrá dicho para provocarlo y él aceptó. Si no, no para el auto para estar con ella y estuvo con ella”, indicó.Respecto de las razones que pudo haber tenido la joven para inventar una violación, el muchacho dijo “porque con la resaca del otro día se habrá querido matar” y supone que la pasajera “andaba con alcohol encima”.El hecho ocurrió el domingo a la madrugada cuando una chica de 20 años salió de un bar de Colegiales y, según su versión, fue abordada por un taxista que le ofreció llevarla hasta su casa y la convenció para que se subiera a su auto. Según denunció la víctima, a las pocas cuadras se quedó dormida y se despertó cuando el hombre se hallaba sobre ella.El fiscal sostuvo que la joven tiene lesiones compatibles con una violación.