Los flamantes aliados Sergio Massa y Francisco de Narváez se mostraron juntos en Pinamar, donde se tomaron fotos con veraneantes mientras compartían un café. Tras el encuentro, señalaron que aprovecharon el cruce para hablar de cuestiones de seguridad y nuevas tecnologías, como el proyecto de instalación obligatoria de un botón antipánico en los celulares por parte de las empresas telefónicas.Durante el fin de semana, el líder del Frente Renovador centró sus declaraciones de campaña en cuestionar el perfil de su rival electoral, Daniel Scioli. En ese sentido, dijo que “no” cree que a Scioli “le den permiso para hacer cambios” en caso de que gane las elecciones. Massa puso en duda que el gobernador vaya a hacer una gestión con perfil propio. “Es muy difícil pretender liderar la Argentina y tener que pedir permiso para poder sacarse una foto”, chicaneó.Consultado sobre la polémica dentro del Frente Renovador por los seis precandidatos del partido que se disputarán la gobernación de la provincia de Buenos Aires, Massa lo consideró como un conflicto menor. “Siempre hay tironeos internos”, sostuvo. Por otra parte, adelantó que “esta semana” su fuerza dará a conocer cuál será el candidato para la competir en la ciudad de Buenos Aires, y más adelante revelará quién lo acompañara en la fórmula presidencial, nombre que, aseguró, ya tiene “definido y acordado”.A su vez, De Narváez, precandidato a gobernador bonaerense y reciente incorporación del massismo, hizo un gesto hacia Gabriela Michetti y el PRO. “Gabriela tiene muchísimas posibilidades de ser jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires”, elogió sobre la decisión de Mauricio Macri de aceptar que su antigua vicejefa se presente como candidata en la Ciudad.El empresario sostuvo que “ante la duda de ser presidente”, el jefe de Gobierno porteño “decidió asegurarse la Ciudad de Buenos Aires, poniéndola a Michetti”. El diputado comentó que para la Capital Federal “el Frente Renovador está armando la mejor candidatura posible, porque no tenemos que desmerecer la gestión del PRO. Por eso –agregó–, en la provincia de Buenos Aires vamos a copiar un montón de cosas que hizo bien el PRO en la Ciudad”. Sobre la posibilidad de un acuerdo electoral entre el Frente Renovador y el PRO, De Narváez la descartó, pero no se opuso a otras alianzas. “Quien le gane al kirchnerismo va a ser el candidato que logre en todas las provincias más populares consolidar una fuerza opositora que genere sinergia sobre la candidatura del presidente.”