En el continente americano, el consumo nocivo de alcohol por parte de varones y mujeres creció hasta casi duplicarse y triplicarse, respectivamente, en un período de cinco años, de acuerdo con un estudio de la Organización Mundial de la Salud/Organización Panamericana de la Salud (OMS/OPS). En el lustro que fue de 2007 a 2012, ese tipo de consumo en particular –que la entidad define como aquel con “consecuencias perjudiciales sobre la salud y el entorno social del bebedor, las personas que lo rodean y la sociedad en su conjunto, al igual que cuando los patrones de consumo se asocian con un aumento del riesgo para la salud– pasó de afectar al 17,9 por ciento de los americanos y el 4,6 de las americanas para involucrar al 29,4 por ciento de los varones y el 13 por ciento de las mujeres de la región.De acuerdo con OMS/OPS, “de los consumidores que más beben, 10 por ciento ingiere, en promedio, más del 40 por ciento del alcohol que se consume” en la región, donde en 2012 “el consumo de alcohol ocasionó aproximadamente una muerte cada 100 segundos”. Ese año, estimó la organización, “más de 80.000 (muertes) no habrían ocurrido si no hubiese intermediado el consumo de alcohol”. El informe señala que al alcohol también se le puede adjudicar el índice de Años de vida ajustados en función de la discapacidad (AVAD), que “se calculan como la suma de los años de vida perdidos y los años perdidos por discapacidad debida al consumo de alcohol”. En el caso del continente americano, 5.108.836 de hombres presentaron “trastornos debidos al consumo de alcohol”, 1.889.830 cirrosis hepática, y 2.487.856 participaron de episodios de violencia interpersonal, de lo cual resultaron con traumatismos. En el caso de las mujeres, los números bajan sensiblemente: 1.730.233 padecieron “trastornos debidos al consumo de alcohol”, 649.805 cirrosis hepática y 363.593 traumatismos, a lo que se suman 282.863 casos de cáncer de mama y 208.754 que sufrieron “enfermedades transmisibles, maternas, perinatales y nutricionales”.De acuerdo con el informe “Situación regional del consumo de alcohol y la salud en las Américas”, en el continente, como en el resto del mundo, “el alcohol es el principal factor de riesgo de muerte y discapacidad para las personas de 15-49 años de edad, franja etaria en la que suelen ser más productivas económicamente”. “Los adolescentes beben con menos frecuencia pero ingieren más cantidad en cada ocasión”, señala el estudio, que acota que la mayoría de las chicas y los chicos encuestados “tomaron la primera copa antes de los 14 años”. En Argentina, al menos el 27,1 de las chicas de entre 13 y 15 años declararon haberse emborrachado al menos una vez; entre los varones, el porcentaje trepa al 30,9. Con esos números, Argentina ocupa el quinto y el décimo puesto en la región, respectivamente, en un raking liderado por Santa Lucía, en el caso de las adolescentes, y por Jamaica, en el caso de los muchachos.Además, en el continente, “en el 2010, alrededor de 14.000 defunciones de menores de 19 años fueron atribuidas al alcohol”.Aun cuando los trastornos por el consumo nocivo de alcohol por parte de las mujeres resulta más elevado que en otras regiones, los números casi se triplican en el caso de los varones, que quedan por detrás de los europeos en el ranking. Mientras que el 3,2 por ciento de las americanas mayores de 15 años registran prevalencia de esos trastornos (seguidas por el 2,9 de las europeas; mientras que las menos afectadas son las habitantes del Mediterráneo oriental, entre quienes afecta al 0,2), el 9 por ciento de los varones mayores de 15 registran la misma prevalencia, a los que sigue el 12,6 de los europeos (curiosamente, también en el caso de los varones los menos afectados son habitantes del Mediterráneo oriental: sólo el 0,6).En América, el ranking de consumo de litros de alcohol puro per cápita establece que las mujeres que más consumo nocivo registran son las de Granada, con 7,3 litros, seguidas por las de Santa Lucía, con 5,9. Las argentinas, las venezolanas y las paraguayas se encuentran en el quinto lugar, con 5,2 litros. Las que menos consumo nocivo registran son las guatemaltecas, con 0,5 litros. Para los hombres, el tope de la lista está ocupado también con Granada, con una cantidad sensiblemente mayor de alcohol, 17,9 litros; en segundo lugar también se encuentra Santa Lucía, con 15,1 litros, al igual que Canadá. Argentina comparte el sexto puesto con Estados Unidos y Brasil, porque todos registran 13,6 litros. El país con menos cantidad de litros consumidos por hombre es El Salvador, con 5 per cápita.El informe también discriminó las diferencias a la hora de la bebida consumida. “La cerveza es la bebida más popular en las Américas, a pesar de que las preferencias varían de acuerdo a las subregiones (...). En los países del Caribe, los destilados son los preferidos, mientras que el vino es más popular en Argentina, Chile y Uruguay. En algunos países como Haití, una bebida es abrumadoramente preferida por sobre las demás (en este caso, los destilados conforman casi el 100 por ciento del alcohol consumido registrado). En Perú, el consumo de cerveza y destilados está por sobre la media. El consumo de algunas bebidas puede cambiar debido a tendencias culturales y esfuerzos de marketing de la industria del alcohol. Por ejemplo, beber whisky cada vez es más valorado como un símbolo de estatus en países como Brasil, donde hay cierta evidencia de que la gente reemplaza los licores tradicionales, como la cachaça, con whisky y vodka”.