
En la Facultad de Económicas de la Universidad de Buenos Aires hay ruido en estos días por el pedido de impugnación de un fallo concursal para la cátedra de economía del CBC. El profesor Pablo Fucci denuncia públicamente que fue desplazado por cuestiones ideológicas y asegura que las autoridades de la facultad no toleraron su simpatía por el kirchnerismo. El caso está en manos del Consejo Superior, que todavía no se expidió sobre el pedido de nulidad del concurso presentado por Fucci.
Fucci es docente en el CBC desde 1985. En 2002 ganó el concurso y en 2004 se convirtió en cátedra única de economía en la sede Paternal. Contaba en ese momento con 1500 alumnos en 16 comisiones. Fucci advierte que en 2009 le sugieren, de manera informal, cambios en su programa: “Que no hable de pensamiento económico, ni de historia, ni de política argentina. Solamente equilibrio micro y macroeconómico”, recuerda.
“Me negué a eso y entonces me abrieron una cátedra paralela a cargo de Pablo Singerman, con dos comisiones en 2009 y cuatro en 2010. A mediados de 2012, el jefe del Departamento de Economía, Andrés López, desembarcó con cinco comisiones. De todos modos, en ese momento se hizo un reparto equitativo de los alumnos, a razón de 40/50 por comisión”, cuenta Fucci. En el CBC el alumno elige franja horaria y el sistema asigna la cátedra.
En 2013 el problema se agudizó. La cátedra Fucci se quedó con 14 comisiones pero sólo 380 estudiantes, cuando las otras dos cátedras acapararon, a través de nueve comisiones, 760 estudiantes. Esa situación coincidió con la invitación de Fucci a Daniel Filmus y a Paula Español para que den una charla en Paternal, en plena campaña de las elecciones legislativas. Luego de negociarse un reparto más equitativo, a principios de 2014 le asignan a las otras dos cátedras, más de 800 inscriptos y a Fucci sólo 180, incluso con una comisión con sólo un alumno.
A mitad de 2014 se llamó a concurso, porque Fucci tenía vencido el cargo. El resultado le fue desfavorable. El jurado integrado por los profesores Andrés López (jefe del Departamento de Economía de la facultad), María Teresa Casparri (secretaria académica) y Alejandro Gay (profesor de la Universidad de Córdoba) resolvió la no renovación del cargo. Argumentaron que Fucci incurrió en errores conceptuales, uno de ellos, por ejemplo, vinculado a la teoría ricardiana. “En lugar mío proponen al profesor Daniel Aromi, que nunca dio clases en el CBC, nunca ganó un concurso regular en la UBA, pero forma parte de la Comisión de Economía del Doctorado de la facultad, junto al propio Andrés López”, advierte Fucci. El profesor apeló ante el CBC, que rechazó el pedido. Entonces, presentó un pedido de nulidad al Consejo Superior, que va a analizar la situación.En la Facultad de Económicas de la Universidad de Buenos Aires hay ruido en estos días por el pedido de impugnación de un fallo concursal para la cátedra de economía del CBC. El profesor Pablo Fucci denuncia públicamente que fue desplazado por cuestiones ideológicas y asegura que las autoridades de la facultad no toleraron su simpatía por el kirchnerismo. El caso está en manos del Consejo Superior, que todavía no se expidió sobre el pedido de nulidad del concurso presentado por Fucci.Fucci es docente en el CBC desde 1985. En 2002 ganó el concurso y en 2004 se convirtió en cátedra única de economía en la sede Paternal. Contaba en ese momento con 1500 alumnos en 16 comisiones. Fucci advierte que en 2009 le sugieren, de manera informal, cambios en su programa: “Que no hable de pensamiento económico, ni de historia, ni de política argentina. Solamente equilibrio micro y macroeconómico”, recuerda.“Me negué a eso y entonces me abrieron una cátedra paralela a cargo de Pablo Singerman, con dos comisiones en 2009 y cuatro en 2010. A mediados de 2012, el jefe del Departamento de Economía, Andrés López, desembarcó con cinco comisiones. De todos modos, en ese momento se hizo un reparto equitativo de los alumnos, a razón de 40/50 por comisión”, cuenta Fucci. En el CBC el alumno elige franja horaria y el sistema asigna la cátedra.En 2013 el problema se agudizó. La cátedra Fucci se quedó con 14 comisiones pero sólo 380 estudiantes, cuando las otras dos cátedras acapararon, a través de nueve comisiones, 760 estudiantes. Esa situación coincidió con la invitación de Fucci a Daniel Filmus y a Paula Español para que den una charla en Paternal, en plena campaña de las elecciones legislativas. Luego de negociarse un reparto más equitativo, a principios de 2014 le asignan a las otras dos cátedras, más de 800 inscriptos y a Fucci sólo 180, incluso con una comisión con sólo un alumno.A mitad de 2014 se llamó a concurso, porque Fucci tenía vencido el cargo. El resultado le fue desfavorable. El jurado integrado por los profesores Andrés López (jefe del Departamento de Economía de la facultad), María Teresa Casparri (secretaria académica) y Alejandro Gay (profesor de la Universidad de Córdoba) resolvió la no renovación del cargo. Argumentaron que Fucci incurrió en errores conceptuales, uno de ellos, por ejemplo, vinculado a la teoría ricardiana. “En lugar mío proponen al profesor Daniel Aromi, que nunca dio clases en el CBC, nunca ganó un concurso regular en la UBA, pero forma parte de la Comisión de Economía del Doctorado de la facultad, junto al propio Andrés López”, advierte Fucci. El profesor apeló ante el CBC, que rechazó el pedido. Entonces, presentó un pedido de nulidad al Consejo Superior, que va a analizar la situación.