
Los legisladores que integran la comisión bicameral que investiga la apertura de cuentas sin declarar en el HSBC Suiza cuestionaron ayer la exposición de los auditores internos y externos de la entidad, los cuales afirmaron que “hubo cumplimiento de las normativas” del Banco Central y de la Unidad de Información Financiera (UIF) para controlar que no haya lavado de dinero. El banco tiene una multa de la autoridad monetaria de 85 millones de pesos por incumplir normas de prevención. Existen 4040 cuentas de argentinos en Suiza que no fueron informadas al fisco local.
El gerente de auditoría interna del HSBC Argentina, Diego Ezquenazi, aseveró en su exposición ante la comisión legislativa que “la entidad no lava dinero y nunca colaboró en la fuga de divisas. Niego todas las cuestiones que se están planteando”. Agregó que la sanción monetaria de 85 millones de pesos fue apelada, de la misma manera que ocurrió con la baja de calificación de la entidad. “La baja en la calificación por parte del Banco Central no está acorde con el trabajo que hizo el comité de auditoría. HSBC Argentina no hace banca privada y no participa del lavado de activos”, aseguró.
La auditora externa María Gabriela Saavedra también defendió el accionar del HSBC. “No sólo cumplimos con toda la legislación, sino que cuando encontramos alguna situación (anómala) la hemos comunicado como corresponde al Banco Central y a la UIF”, afirmó.
La posición de los auditores del HSBC provocó fuerte reacción de parte del presidente de la comisión legislativa, Roberto Feletti, acompañada por las críticas de los diputados oficialistas Carlos Heller, Luis Cicogna y Graciela Da Rosa y los opositores Ricardo Buryaile y Mario Cimadevilla.
“Las presunciones que existen sobre la falta de controles de parte del HSBC fueron denunciadas a la Justicia”, les recordó Feletti. La entidad fue acusada por la AFIP de ser una plataforma para operaciones sistemáticas de fuga de dinero por 3500 millones de dólares. Ezquenazi, frente a las críticas de los funcionarios, indicó que los hechos que motivan “las causas judiciales no son de mi gestión”.
Buryaile, en tanto, les preguntó a los auditores internos “si no tenían ninguna información sobre lo que pasaba en la sede de Suiza”. Ezquenazi le respondió que “no mantenemos ningún contacto con HSBC Suiza, Estados Unidos o (filiales) de otra parte del mundo”.
Cicogna, a su turno, le dijo a la auditora externa Saavedra que la causa cuenta con “denuncias que van desde irregularidades hasta comisión de delito, y dice que nunca se dieron cuenta de nada”. Esto fue en respuesta a las palabras previas de Saavedra, quien había dicho que “desde el HSBC cumplimos con toda la legislación” y negar que exista “un mecanismo de flujo de información por fuera de la contabilidad (oficial) del banco”.
Heller se sumó a las críticas, para advertirle a la auditora externa que “nos están subestimando con sus afirmaciones”.
En el último tramo de la reunión, previo a que se retiren los auditores, Feletti anticipó que pedirán que intervenga el Consejo Profesional de Ciencias Económicas. Aseguró a los auditoras que “deben aceptar la responsabilidad de lo que han hecho. Quiero la información del sistema paralelo en el que daban información al exterior, y también de los documentos que no revisaron y de los que se informaron en la denuncia de la AFIP”.
En el encuentro de ayer, además de los legisladores y los auditores de HSBC, participaron representantes del Laboratorio Instituto Massone y la terminal portuaria Exolgan, firmas que figuran en la lista de titulares de cuentas sin declarar en Suiza.Los legisladores que integran la comisión bicameral que investiga la apertura de cuentas sin declarar en el HSBC Suiza cuestionaron ayer la exposición de los auditores internos y externos de la entidad, los cuales afirmaron que “hubo cumplimiento de las normativas” del Banco Central y de la Unidad de Información Financiera (UIF) para controlar que no haya lavado de dinero. El banco tiene una multa de la autoridad monetaria de 85 millones de pesos por incumplir normas de prevención. Existen 4040 cuentas de argentinos en Suiza que no fueron informadas al fisco local.El gerente de auditoría interna del HSBC Argentina, Diego Ezquenazi, aseveró en su exposición ante la comisión legislativa que “la entidad no lava dinero y nunca colaboró en la fuga de divisas. Niego todas las cuestiones que se están planteando”. Agregó que la sanción monetaria de 85 millones de pesos fue apelada, de la misma manera que ocurrió con la baja de calificación de la entidad. “La baja en la calificación por parte del Banco Central no está acorde con el trabajo que hizo el comité de auditoría. HSBC Argentina no hace banca privada y no participa del lavado de activos”, aseguró.La auditora externa María Gabriela Saavedra también defendió el accionar del HSBC. “No sólo cumplimos con toda la legislación, sino que cuando encontramos alguna situación (anómala) la hemos comunicado como corresponde al Banco Central y a la UIF”, afirmó.La posición de los auditores del HSBC provocó fuerte reacción de parte del presidente de la comisión legislativa, Roberto Feletti, acompañada por las críticas de los diputados oficialistas Carlos Heller, Luis Cicogna y Graciela Da Rosa y los opositores Ricardo Buryaile y Mario Cimadevilla.“Las presunciones que existen sobre la falta de controles de parte del HSBC fueron denunciadas a la Justicia”, les recordó Feletti. La entidad fue acusada por la AFIP de ser una plataforma para operaciones sistemáticas de fuga de dinero por 3500 millones de dólares. Ezquenazi, frente a las críticas de los funcionarios, indicó que los hechos que motivan “las causas judiciales no son de mi gestión”.Buryaile, en tanto, les preguntó a los auditores internos “si no tenían ninguna información sobre lo que pasaba en la sede de Suiza”. Ezquenazi le respondió que “no mantenemos ningún contacto con HSBC Suiza, Estados Unidos o (filiales) de otra parte del mundo”.Cicogna, a su turno, le dijo a la auditora externa Saavedra que la causa cuenta con “denuncias que van desde irregularidades hasta comisión de delito, y dice que nunca se dieron cuenta de nada”. Esto fue en respuesta a las palabras previas de Saavedra, quien había dicho que “desde el HSBC cumplimos con toda la legislación” y negar que exista “un mecanismo de flujo de información por fuera de la contabilidad (oficial) del banco”.Heller se sumó a las críticas, para advertirle a la auditora externa que “nos están subestimando con sus afirmaciones”.En el último tramo de la reunión, previo a que se retiren los auditores, Feletti anticipó que pedirán que intervenga el Consejo Profesional de Ciencias Económicas. Aseguró a los auditoras que “deben aceptar la responsabilidad de lo que han hecho. Quiero la información del sistema paralelo en el que daban información al exterior, y también de los documentos que no revisaron y de los que se informaron en la denuncia de la AFIP”.En el encuentro de ayer, además de los legisladores y los auditores de HSBC, participaron representantes del Laboratorio Instituto Massone y la terminal portuaria Exolgan, firmas que figuran en la lista de titulares de cuentas sin declarar en Suiza.