El escrutinio definitivo de las elecciones en la provincia de Entre Ríos ratificó el triunfo del candidato del Frente para la Victoria, Gustavo Bordet, sobre su contrincante de Cambiemos, Alfredo De Angeli. Así lo informó ayer la Secretaría Electoral provincial, que estableció que Bordet logró 325.878 votos y el binomio de Cambiemos, integrado por De Angeli-Juan Carlos Godoy, obtuvo 303.769, por lo que la diferencia fue de 22.109 votos. También se confirmó que 872.585 entrerrianos sufragaron el domingo pasado, mientras que hubo 96.798 votos en blanco y 5.439 nulos.Bordet ganó en los distritos Concordia, Federal, Colón, Feliciano, San Salvador, Uruguay, La Paz, Nogoyá e Islas del Ibicuy. En tanto, De Angeli fue el más votado en Federación, Tala, Victoria, Diamante, Gualeguay, Paraná y Gualeguaychú. Con la difusión de los datos del escrutinio final, terminaron las dudas respecto del resultado electoral en Entre Ríos, donde el aspirante de Cambiemos había denunciado supuestas irregularidades en el escrutinio provisorio, por lo cual se había negado a reconocer los datos que se difundieron el domingo. El frente Unidos por una Nueva Alternativa (UNA), que llevaba como candidato a Adrián Fuentes, se ubicó tercero con 120.793 votos, y el Partido Socialista, que propuso a Lisandro Viale, sumó 19.908 votos. En tanto, Progresistas sacó 17.501 y el Frente de Izquierda (FIT) obtuvo 14.440 sufragios.Los cómputos oficiales conocidos ayer dejan sin asidero las denuncias mediáticas efectuadas por De Angeli, quien aseguraba ser el mandatario electo debido a que faltaban cargar el 7 por ciento de las mesas habilitadas en la provincia y, según decía los datos de sus fiscales lo daban como ganador. Los planteos del ruralista obligaron al juez federal Leandro Ríos a aclarar que el escrutinio definitivo se realizaba “sin ninguna observación ni denuncia formal (de los partidos) respecto a la totalidad del proceso electoral”, a pesar de los dichos de De Angeli a los medios.De Angeli se había quejado de que “la carga de datos no fue pareja”, mientras que el interventor del PRO en esa provincia, Rogelio Frigerio, criticó que “Entre Ríos figura otra vez entre las últimas provincias en terminar su escrutinio, repitiendo lo que había pasado en las PASO”. Aunque con críticas, ambos se mostraron cautelosos y evitaron hablar de fraude, y también descartaron ir a la Justicia, lo cual finalmente hubiera sido innecesario.Días atrás el secretario electoral Gustavo Zonis había dicho que no hubo protestas sobre vicios en la constitución y funcionamiento de las mesas, como así tampoco en la elección. Además, destacó que los apoderados de los partidos corroboran la información con sus certificados de escrutinio, con los cuales convalidan las actas. E indicó que los fiscales han sabido recepcionar y materializar las nuevas disposiciones que se implementaron teniendo en miras la mayor transparencia electoral, entre las que destacó la utilización del cuarto oscuro de contingencia, el acompañamiento a las caravanas de despliegue y repliegue de la documentación electoral, la acreditación de fiscales especiales por establecimiento escolar y la imposición de boletas para remisión a las mesas.