El Gobierno enviará en los próximos días un proyecto de ley para profundizar la política de parques industriales, comunicó ayer la cartera industrial. La iniciativa prevé ampliar los subsidios estatales a los parques cooperativos, crear el Consejo Federal de Parques Industriales y definir nuevas exigencias ambientales en los establecimientos. “La industria nacional debe ser cada vez más competitiva, con creatividad e innovación, porque es claro que la industria redistribuye el ingreso. Los parques industriales son herramientas fundamentales de la reindustrialización”, señaló la ministra de Industria, Débora Giorgi.El Programa Nacional para el Desarrollo de Parques Industriales Públicos está vigente a partir del decreto 915 de junio de 2010. La idea es que las empresas, especialmente las pymes, puedan beneficiarse de compartir un mismo predio. Los parques están ubicados en lugares bien conectados para el acceso de los camiones, tienen cerco perimetral y vigilancia y en general gozan de beneficios impositivos de carácter provincial y municipal. Además, son terrenos fácilmente ampliables porque no están ubicados en el tejido urbano, razón por la cual también reducen el impacto sobre los vecinos en términos de “externalidades negativas”, como el ruido, el humo, el tránsito pesado o los olores. En función de esas características, el Estado estimula la radicación de empresas en parques industriales a través de créditos para financiar la mudanza y las obras de ampliación a una tasa subsidiada del 11,5 por ciento fija anual en pesos.Desde 2003, la cantidad de parques industriales subió de 80 a 371. En total son 4 mil empresas, desde mini-emprendedores hasta grandes firmas, aunque predominan ampliamente las pymes. El empleo en los parques industriales asciende a 87.060 personas. La mayor parte de los parques son de propiedad municipal. Esos distritos los utilizan como forma de atraer actividad económica. Pero también hay parques provinciales (la otra modalidad de parque público junto a los municipales) y privados.En la última apertura de las sesiones legislativas la presidenta, Cristina Fernández, anticipó el envío al Congreso de la ley de parques industriales. “Debe ser una política pública a través de una ley porque queremos que sean más de mil los parques industriales en la Argentina y para eso tenemos que seguir trabajando nosotros y los que vengan para que cada vez sean más”, planteó la mandataria en esa oportunidad. Según el Ministerio de Industria, el proyecto se presentará la semana próxima.En primer lugar, la iniciativa eleva a rango de ley la política de parques nacionales. Entre los cambios más importantes, modifica la figura de los parques cooperativos y la equipara a los parques públicos. Eso les permitiría a los establecimientos cooperativas acceder a una serie de beneficios entre los que se destacan los Aportes No Reintegrables (ANR) del Estado nacional. Son fondos destinados a los parques para la realización de obras de infraestructura intramuros, con un tope de tres millones de pesos por operación. Desde 2011 fueron entregaron 88 millones de pesos bajo esa modalidad. Los parques cooperativos son parques privados administrados por cooperativas que en general albergan también empresas de ese tipo, aunque no es excluyente de otras compañías. “Es creciente la demanda de los parques cooperativos de acceder a los ANR”, justifican en la cartera industrial.El proyecto de ley también prevé crear un Consejo Federal de Parques Industriales que reúna a las autoridades provinciales en la materia, con el objetivo de “federalizar las decisiones”. Por otra parte, la propuesta de norma fija más exigencias ambientales para los parques y la ejecución de obras reglamentarias como espacios verdes, caminos internos, sectores de uso común, cloacas y telecomunicaciones. “Los parques industriales constituyen un instrumento importante para la federalización de la industria”, consideró ayer Giorgi en el acto de apertura de la primera Exposición de Parques Industriales de la provincia de Buenos Aires.