Pese a la estabilidad del mercado cambiario, las cuevas subieron el precio del blue 30 centavos, para ofrecerlo en 13,35 pesos. La brecha respecto del tipo de cambio, que se mantuvo a 9,08 pesos, se ubicó en 47 por ciento. Desde el equipo económico aseguraron que se trata de una clara ofensiva para condicionar a los futuros candidatos de cara a las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) e insisten en que el blue es un valor mediático, ya que el volumen que se transa en ese segmento no supera los 5 millones diarios. La estrategia del Banco Central es mantener a raya la operatoria de contado con liquidación, a través del cual se pasan grandes volúmenes de pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones. Este mecanismo ayer convalidó una baja en el tipo de cambio implícito de 11 centavos, a 12,36. “Este mercado genera alguna presión en el tipo de cambio, porque es al que acceden las empresas”, explicaron desde la autoridad monetaria. Ayer se realizaron más operativos en busca de cuevas.“Con esto buscan establecer un precio con impacto mediático para forzar la profecía autocumplida” de devaluación de la moneda, señaló a este diario una alta fuente del Central. El precio del blue se disparó en 65 centavos durante la última semana, en medio de un ajuste en los controles oficiales sobre el accionar de las cuevas financieras. Pese a que la operatoria con el blue quedó casi paralizada, los precios que se difunden continuaron en alza. En una jornada habitual para las cuevas, según estimaciones privadas, se negocian unos 5 millones de dólares. Pero con los operativos desplegados en los últimos días, sólo se realizan transacciones puntuales con clientes asiduos y previa cita.De todos modos, el Central mantiene los operativos de supervisión en la city porteña. Ayer se llevó a cabo un allanamiento en un local en Lavalle al 900 que funcionaba como cueva financiera, el cual fue dispuesto por el Juzgado Nacional en lo Penal Económico Nº 3, a cargo de Rafael Caputo. El procedimiento había sido solicitado por la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias (Sefic) y la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac). Según relataron a este diario fuentes del operativo, “se secuestró documentación que acredita la actividad cambiaria en forma no autorizada y la cantidad de 5400 pesos, 1800 dólares y 200 reales”. “Además se encontró un arma que el juzgado dispuso no secuestrar dado que se trataba de una réplica de aire comprimido”, detallaron.En el mercado mayorista, el Banco Central absorbió 110 millones de dólares, a partir de la mayor liquidación del complejo agroexportador, que elevó en un 35 por ciento el ingreso de divisas al mercado. Las reservas crecieron en sólo 3 millones de dólares, debido al pago de 36 millones por importación de energía y 22 millones a ensambladoras fueguinas. A diferencia de jornadas anteriores, el Central no intervino en el mercado de futuros para establecer una pauta de devaluación de largo plazo y tampoco intervino en el mercado de bonos para limitar el contado con liquidación. Según explicaron a este diario, no hubo presencia de organismos oficiales en el contado con liqui, pese a lo cual retrocedió el tipo de cambio implícito en 11 centavos. El volumen que se negocia en este arbitraje se ubica en torno de los 100 millones diarios. En tanto, el dólar-Bolsa sumó dos centavos a 12,25 pesos.Finalmente, el Central llevó a cabo una contracción de 8884 millones de pesos de la base monetaria, a través de su licitación de letras y notas sin modificación en las tasas a las que captó esa liquidez. Este monto se suma a los 5100 millones de pesos que absorbió el Ministerio de Economía con su colocación de Bonac serie 2016. El objetivo es reducir la liquidez ociosa de los bancos que, estiman en el Banco Central, suma presión en el mercado paralelo.