El Gobierno buscará colocar hoy 500 millones de dólares a través de una ampliación del Bonar 24, informó ayer el ministro de Economía Axel Kicillof. El monto podría extenderse hasta 700 millones dependiendo de las condiciones del mercado. Los fondos serán destinados a la concreción de un plan de viviendas populares y otras obras de infraestructura, afirmó el funcionario en una entrevista televisiva. Se trata de un primer testeo del mercado, luego de que en diciembre pasado se licitaran estos títulos como parte de un programa de pago anticipado de los Boden 2015 nominados en dólares, el cual no tuvo la adhesión de inversores esperada por el equipo económico. La operación también servirá para demostrar que se puede obtener financiamiento para infraestructura sin ceder a las presiones de los fondos buitre, señaló una fuente oficial. La suscripción al Bonar se realizará a través de la Caja de Valores y en Economía prevén alcanzar una tasa de corte –resultante del precio de cierre de la transacción– de hasta el 9 por ciento.El Bonar 24 fue un título en dólares con legislación nacional cuya primera emisión sirvió de pago a la petrolera Repsol por la compensación de la estatización de YPF. La compañía española vendió rápidamente los bonos en el mercado internacional, situación que generó expectativas en el equipo económico sobre una eventual colocación. La segunda emisión correspondió a un programa de canje de los Boden 2015 para aliviar el stock de vencimientos de este año en moneda extranjera. Actualmente, la deuda en dólares con acreedores privados equivale al 9,9 por ciento del Producto Interno Bruto, lejos del 60 por ciento que llegó a representar tras la crisis 2001-2002.“Esta colocación de deuda es continuidad de la realizada en diciembre último, cuando se reabrió el Bonar 2024 al mismo tiempo que se ofreció la cancelación anticipada del Boden 2015, favoreciendo la diversificación de las fuentes de financiamiento del Gobierno”, señaló Economía a través de un comunicado. En ese momento, la adhesión había sido muy baja con motivo de la crisis económica en Grecia y el desplome de precios del petróleo, que generaron un mercado convulsionado que atentó contra la operación. “Cuando hicimos aquella licitación, fue la peor semana financiera del año”, dijo entonces Kicillof.A principio de año se había filtrado la intención oficial de realizar una emisión en el exterior bajo el comando de bancos extranjeros, pero las presiones del juez de Nueva York, Thomas Griesa, a bancos para que no colaboren con el país hizo naufragar las conversaciones. Esta colocación se realizará en el mercado local para “demostrar que se puede tomar deuda con los buitres merodeando si el destino es para fines de desarrollo”, dijo una fuente oficial, quien aseguró que el dinero captado por la licitación quedará inmovilizado como reservas del Banco Central hasta que sea utilizado.El monto ofrecido será de 500 millones de dólares, aunque podría ampliarse hasta 700 millones. El bono, que vence el 7 de mayo de 2024, paga capital en seis cuotas anuales y consecutivas a partir de mayo de 2019, con las primeras cinco cuotas de 16,66 por ciento y la última del 16,7. El bono devenga una tasa de interés fija de 8,75 por ciento que se abonará semestralmente. Según explicaron desde Economía, mostraron su interés ya cinco bancos y cuatro grandes fondos del exterior, que deberán adquirir los papeles a través de la Caja de Valores. Las ofertas se realizarán por intermedio del Sistema de Comunicaciones provisto por el Mercado Abierto Electrónico hasta las 15 horas. En las condiciones de la emisión se destaca que no se pagarán comisiones y las suscripciones son por un mínimo de mil dólares. “Los recursos que se obtengan en esta transacción se destinarán al financiamiento de obras estratégicas de infraestructura y vivienda del Estado Nacional”, sentencia el comunicado del Ministerio de Economía.