
Los investigadores del crimen de Catherine Moscoso, de Monte Hermoso, analizan por el momento dos hipótesis, aunque ninguna quede firme hasta tanto no se verifique el informe final de la autopsia de la adolescente. Una analiza a la amiga de Catherine, quien está citada como testigo y en cuya casa estuvo la joven víctima al salir de la disco Arena hasta el domingo 17, a las 18. La otra tiene como línea de investigación a Juan Carlos González, el abuelo de un ex novio de Catherine y segunda víctima de una violencia que decide selectivamente sobre quién descargarse. El fiscal del caso, Mauricio del Cero, dijo lamentar que la muerte de González le hubiera quitado elementos de prueba. “Fue una de las últimas personas con las cuales Catherine fue vista. Nos han privado de un elemento clave, habría sido de mucha utilidad interrogar a este hombre”, dijo. Es cierto que su comentario no tuvo la menor tintura humana, pero bueno, al menos sirvió para señalar que el amasijo a patadas de alguien por una turba también es una complicación práctica para una investigación judicial. A todo esto, el nieto de la segunda víctima, es decir, un ex novio de Catherine negó haber estado en contacto con ella ese sábado. El joven no aparece en la lupa de los investigadores. Ayer, en Coronel Dorrego, la ciudad donde vive la madre de Catherine, a 38 kilómetros de Monte Hermoso, sepultaron a la adolescente. Al finalizar realizaron una marcha pacífica.
“Nunca me junté con ella, nunca la saludé, nunca tuve contacto. No tuve relación con ella”, aclaró ayer por la mañana el joven, en declaraciones a radio LU2 de Bahía Blanca. Fuentes judiciales informaron que el nieto del fallecido durante la pueblada no está siendo investigado por el momento como sospechoso ya que no hay elementos que lo vinculen con la chica.
Los restos de Catherine fueron inhumados en el cementerio de Coronel Dorrego y luego se realizó una marcha que recorrió las calles de Monte Hermoso con pancartas con la inscripción “Justicia por Cathy” y una bandera argentina. La marcha estuvo encabezada por Wanda, una prima de la joven asesinada. “Le pido, por favor, a la gente que tengamos paz”, pidió la mujer mientras decenas de personas gritaban “¡Cathy presente!” y agregó: “Voy a pedir justicia hasta que me muera”. “¡¿Cómo sigue mi vida?! (...) Me la enterraron a la vuelta de mi casa”, exclamó Wanda.
La familia de Catherine designó como abogados a Rodrigo Ceballo Bilbao y María Raquel Hermida Leyenda. Ambos sostienen que tienen apuntados “cuatro sospechosos”; pidieron investigar a la amiga de Cathy en cuya casa la joven se quedó a dormir tras regresar de la disco.
Del lado de la investigación, el fiscal del Cero aguardaba los resultados de los distintos peritajes para poder afinar sus hipótesis. Una de las expectativas es conocer el informe del estudio complementario de los forenses, que tal vez pueda determinar si la joven mantuvo relaciones sexuales. “Todo esto aportaría elementos importantes para el avance de la pesquisa porque hasta se podría obtener el ADN de quien tuvo contacto con ella antes de ser golpeada y enterrada”, explicaron los investigadores.
El fiscal Del Cero también apunta avanzar a partir del análisis de las comunicaciones de los teléfonos celulares secuestrados en el marco de la causa.
Según la investigación, la noche del sábado 16 de mayo pasado, Catherine fue a bailar al boliche Arena en el centro de Monte Hermoso y luego se fue a dormir a la casa de una amiga suya con quien estuvo hasta el domingo a las 18.
Esta vivienda está ubicada detrás del domicilio de González, quien murió el domingo pasado luego de haber sido atacado a golpes por una turba en simultáneo con el incendio de edificios públicos y viviendas. El fiscal del Cero comentó al respecto a los medios que “fue una de las últimas personas con las cuales fue vista. Nos han privado de un elemento clave, habría sido de mucha utilidad interrogar a este hombre”, dijo el fiscal, aunque señaló que “si tenía algo que ver lo estamos determinando”.
Se puede dar la curiosa situación de que si la víctima amasijada a golpes llegara a ocupar el centro de la lupa de los investigadores, coincidirían la figura de víctima y victimario en una misma persona, imposibilitada además de hablar. Por el momento, sobre la investigación la muerte de González no hay ningún informe, ni sospechas, ni hipótesis al menos blanqueadas. Y de coincidir víctima y posible victimario, la naturaleza del segundo delito, el amasijo a golpes, da para suponer que esta coincidencia al menos dificultará su resolución por el carácter moral que carga un victimario. En cambio, en el otro crimen, el de la joven, la coincidencia en González puede tentar a su culpabilización.
No por nada, desde la familia de Catherine se reclamó que no quieren que se detenga a un perejil sino al verdadero culpable.
“Nunca me junté con ella, nunca la saludé, nunca tuve contacto. No tuve relación con ella el sábado. No tenía ningún vínculo con Catherine. Monte Hermoso es chico y nos conocemos todos y por eso la conocía, pero yo no tenía ninguna relación con ella”, dijo a la mañana el joven ex novio de la adolescente y uno de los nietos de González a la radio LU2 de Bahía Blanca. El joven dijo que las sospechas sobre él surgieron a raíz de haber publicado en la red social Facebook un comentario en el que señalaba haberse mandado una “cagada”. “Puse ‘estoy arrepentido, me mandé una cagada’”. Luego su madre agregó que lo hizo porque un rato antes se había peleado con ella y que de esa forma le estaba pidiendo perdón. Respecto del homicidio de su ex suegro, dijo que sus hijos tenían una relación con él, pero que no era habitual que lo visitaran en su casa. “El era el abuelo paterno de mis hijos y ellos lo veían, pero no era frecuente que lo visitaran en su casa”, dijo la mujer.
Entre las medidas anunciadas por los investigadores figura la citación de la amiga de Catherine y la de un joven que fue su novio y que anteriormente había sido novio de la joven víctima.
