
El relanzamiento de Sergio Massa ¿le da nuevas posibilidades?
Haime: “Tiene una oportunidad interesante de volver a pesar en el escenario en la medida en que sepa explicar con claridad su propuesta de cambio, recuperando aspectos que él considera positivos del modelo y apuntando a la corrección de aspectos descuidados. A la vez será clave recorrer el país y no depender sólo de los medios de comunicación. Su oportunidad se presenta ante dos adversarios que prefieren, por ahora, la polarización y por un momento dejan el centro del escenario libre. Pero Massa no puede perder tiempo. Su presencia en el escenario por ahora evita que el FpV gane en primera vuelta. Al mismo tiempo, los debates con De la Sota son un riesgo, ya que la población quiere claridad sobre las propuestas y no dirigentes de un mismo espacio discutiendo entre sí”.
Bacman: “Su principal problema radica en el posicionamiento. Resignó mucho espacio dentro del segmento del núcleo duro antikirchnerista, donde el líder del PRO logró un importante crecimiento en los últimos tiempos y en lo que el propio Massa definió como la ancha avenida del medio, Scioli le sacó una importante ventaja. Es más que evidente que los argentinos más pragmáticos no quieren arriesgarse a los cambios abruptos y prefieren navegar en aguas tranquilas. La cercanía de Daniel Scioli con el actual modelo de gestión lo garantiza mucho más”.
Mora y Araujo: “Lo veo difícil. Hizo todo lo posible para desarmar lo que había construido; me parece tarde para reconstruirlo. Ni siquiera capitaliza resultados como el de Río Negro la semana pasada o el posible triunfo de Schiaretti en Córdoba”.
Rouvier: “Según nuestras mediciones sigue bajando, o sea sigue perdiendo votos, de los cuales la mayoría engrosan la intención de voto del FpV. Eso, también se confirma en que la polarización se va acentuando, y la candidatura del FR va perdiendo densidad. No obstante, el camino que tomó de continuar con su candidatura era el menos gravoso. ¿Si puede recuperarse o no? Es algo que no sabemos, pero en un escenario de suma cero, debería o caer el oficialismo o caer el PRO. La sociedad va tomando conciencia de que hay dos alternativas, y eso se impone y provoca un extrañamiento hacia una tercera vía. El debate reciente con De la Sota reunió un escaso interés en la audiencia que estaba inundada por la conformación de la única fórmula oficialista, más el fútbol. Pero, no sabemos si puede o no lograr una recuperación, inclusive apelando a candidatos más populares para la gobernación bonaerense; sí sabemos que debe producir acciones extraordinarias para recuperar lo perdido”.
Del Franco: “Siempre un re-lanzamiento puede ser una bocanada de aire fresco, en especial para el interior en este caso del propio Frente Renovador, que decidió seguir dando pelea después de variados intentos de fusiones. Esos quince días de dimes y diretes han dejado a mi entender cierta huella de debilidad para el Frente Renovador, que intentará sortear manteniéndose en carrera. Hoy con su relanzamiento se posiciona más como espacio testimonial que como alternativa de poder. Como espacio que capta a los electores que tienden a votar más por rechazo que por apoyo. Su mayor riesgo es la alta polarización que se está produciendo, el llamado al voto útil al que las principales fuerzan apelarán y al desdibujamiento de la figura de su candidato a presidente”.
López: “Tuvo una construcción post triunfo de 2013 muy por debajo de lo que su propio espacio representaba y totalmente asociada a la agenda y lógica que instalaban los medios nacionales opositores y hoy ha perdido su apoyo. Los medios opositores nacionales pretenden instalar a Macri como líder opositor prevalente. El que vende buzones compra buzones, será difícil entonces la recuperación de Massa, aunque muy improbablemente el FR desaparezca como tercera fuerza en especial por su persistencia bonaerense”.
Fidanza: “Estimo que tal vez recupere algunos votos desilusionados con la conformación de la fórmula del FpV”.El relanzamiento de Sergio Massa ¿le da nuevas posibilidades?Haime: “Tiene una oportunidad interesante de volver a pesar en el escenario en la medida en que sepa explicar con claridad su propuesta de cambio, recuperando aspectos que él considera positivos del modelo y apuntando a la corrección de aspectos descuidados. A la vez será clave recorrer el país y no depender sólo de los medios de comunicación. Su oportunidad se presenta ante dos adversarios que prefieren, por ahora, la polarización y por un momento dejan el centro del escenario libre. Pero Massa no puede perder tiempo. Su presencia en el escenario por ahora evita que el FpV gane en primera vuelta. Al mismo tiempo, los debates con De la Sota son un riesgo, ya que la población quiere claridad sobre las propuestas y no dirigentes de un mismo espacio discutiendo entre sí”.Bacman: “Su principal problema radica en el posicionamiento. Resignó mucho espacio dentro del segmento del núcleo duro antikirchnerista, donde el líder del PRO logró un importante crecimiento en los últimos tiempos y en lo que el propio Massa definió como la ancha avenida del medio, Scioli le sacó una importante ventaja. Es más que evidente que los argentinos más pragmáticos no quieren arriesgarse a los cambios abruptos y prefieren navegar en aguas tranquilas. La cercanía de Daniel Scioli con el actual modelo de gestión lo garantiza mucho más”.Mora y Araujo: “Lo veo difícil. Hizo todo lo posible para desarmar lo que había construido; me parece tarde para reconstruirlo. Ni siquiera capitaliza resultados como el de Río Negro la semana pasada o el posible triunfo de Schiaretti en Córdoba”.Rouvier: “Según nuestras mediciones sigue bajando, o sea sigue perdiendo votos, de los cuales la mayoría engrosan la intención de voto del FpV. Eso, también se confirma en que la polarización se va acentuando, y la candidatura del FR va perdiendo densidad. No obstante, el camino que tomó de continuar con su candidatura era el menos gravoso. ¿Si puede recuperarse o no? Es algo que no sabemos, pero en un escenario de suma cero, debería o caer el oficialismo o caer el PRO. La sociedad va tomando conciencia de que hay dos alternativas, y eso se impone y provoca un extrañamiento hacia una tercera vía. El debate reciente con De la Sota reunió un escaso interés en la audiencia que estaba inundada por la conformación de la única fórmula oficialista, más el fútbol. Pero, no sabemos si puede o no lograr una recuperación, inclusive apelando a candidatos más populares para la gobernación bonaerense; sí sabemos que debe producir acciones extraordinarias para recuperar lo perdido”.Del Franco: “Siempre un re-lanzamiento puede ser una bocanada de aire fresco, en especial para el interior en este caso del propio Frente Renovador, que decidió seguir dando pelea después de variados intentos de fusiones. Esos quince días de dimes y diretes han dejado a mi entender cierta huella de debilidad para el Frente Renovador, que intentará sortear manteniéndose en carrera. Hoy con su relanzamiento se posiciona más como espacio testimonial que como alternativa de poder. Como espacio que capta a los electores que tienden a votar más por rechazo que por apoyo. Su mayor riesgo es la alta polarización que se está produciendo, el llamado al voto útil al que las principales fuerzan apelarán y al desdibujamiento de la figura de su candidato a presidente”.López: “Tuvo una construcción post triunfo de 2013 muy por debajo de lo que su propio espacio representaba y totalmente asociada a la agenda y lógica que instalaban los medios nacionales opositores y hoy ha perdido su apoyo. Los medios opositores nacionales pretenden instalar a Macri como líder opositor prevalente. El que vende buzones compra buzones, será difícil entonces la recuperación de Massa, aunque muy improbablemente el FR desaparezca como tercera fuerza en especial por su persistencia bonaerense”.Fidanza: “Estimo que tal vez recupere algunos votos desilusionados con la conformación de la fórmula del FpV”.