Las renovadas presiones sobre el mercado cambiario, que las autoridades identifican en el accionar de dos entidades –una de capital local y otra extranjera–, provocaron una trepada del billete en el mercado ilegal de 28 centavos ayer, que se suman a los 10 centavos de alza de la jornada anterior, para alcanzar, al cierre de la víspera, a 12,80 pesos. Una característica de ambas jornadas consecutivas fue que las operaciones que marcaron la suba del precio se hicieron después del cierre de la actividad bancaria, lo cual haría evidente la intención de forzar la suba pese a las escasas operaciones en la plaza. El Banco Central, a través de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias, reforzó las inspecciones en la city porteña como respuesta.En el mayorista, el BCRA tuvo un saldo de intervención neutra, aunque enfrentó el pago de compromisos con organismos internacionales que llevó a las reservas a bajar en 15 millones de dólares, a 31.499 millones. La cotización de la divisa avanzó un centavo a 8,88 pesos la venta.La incipiente escalada fue interpretada por fuentes del equipo económico como una reacción corporativa a las medidas adoptadas sobre el Citibank –en relación con el acuerdo que alcanzó con los fondos buitre para retirarse del negocio de custodia de bonos– y a los topes dispuestos sobre el valor de las comisiones por servicios de cuentas a sus clientes. La disputa vuelve a librarse en el terreno del mercado marginal, sostienen. De hecho, la denuncia que motivó que salieran los inspectores de la Superintendencia, que conduce Germán Feldman, es que dos entidades financieras, con acceso a la compra de moneda extranjera por la vía legal, están remarcando el precio del blue pese a que se concretan escasos negocios en ese segmento.“Son los mismos de siempre. Aunque se le quiera dar una explicación racional al ajuste, lo único cierto es que están especulando. Pero no vamos a permitir ninguna corrida”, dijo un alto funcionario a Página/12.La línea de trabajo de los inspectores incluye a sociedades de Bolsa, a través de las cuales se canaliza la fuga de capitales mediante operaciones de contado con liquidación, que implica la compra de un bono o acción en pesos para su venta en el exterior (en dólares). El costo implícito para este arbitraje se mantuvo ayer en 12,14 pesos, luego de que avanzara 28 centavos anteayer. Por el dólar Bolsa, que resulta de operaciones en las que el dinero no se saca del país, sino que se deposita en una cuenta de un banco local a través del Mercado Electrónico de Pagos (MEP), se pagó 17 centavos más que en la jornada previa. En el mercado paralelo, la remarcación en el precio del dólar blue en los últimos dos días se realizó luego del cierre de la actividad bancaria. La brecha entre el precio del blue y el oficial se ubicó en 44,1 por ciento.Desde el Central descartaron que se trate de un acto reflejo de ahorristas ante una supuesta disminución en las autorizaciones para la compra de moneda extranjera. Ayer se efectivizaron compras por el equivalente a 19 millones de dólares y la cifra se extiende a 319,9 millones en lo que va de abril. Desde que Economía habilitó el 27 de enero de 2014 la posibilidad de adquirir divisas con fines de atesoramiento, el Central entregó 4690,3 millones de dólares.La política de supervisión y control para asegurar el cumplimiento de la normativa penal cambiaria se acentuó durante el primer trimestre de este año, período en el cual se realizaron 19 allanamientos por orden judicial en los que se verificó la realización de operaciones cambiarias ilegales y se secuestraron más de 1600 millones de pesos y casi 300.000 dólares. Por su parte, desde la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) se iniciaron 35 sumarios por casos de intermediación cambiaria marginal a través del mercado de valores durante el trimestre. Desde ambas dependencias remarcaron la intención de reforzar los operativos.