El domingo pasado una mujer dio a luz en el baño de una estación de servicio en 30 minutos, mientras un hombre y una nena la esperaban afuera al tiempo que la asistían sin dar aviso a nadie. Luego del parto, la mujer abandonó a la beba recién nacida en una bolsa de residuos bajo varias capas de papeles. La recién nacida estuvo 40 minutos ahí adentro hasta que una empleada del lugar la encontró y fue trasladada al Hospital Santojanni, donde lograron estabilizarla. Según el último parte médico, Faustina –nombre que le pusieron los médicos– se encuentra “totalmente compensada”. Ayer a la tarde la pareja, que fue identificada por las cámaras de seguridad de la estación de servicio, resultó detenida luego de que el hombre se hiciera presente en el Santojanni para desligarse del caso.“Un muchacho entró diciendo que era una emergencia y pidió toallitas. Los domingos viene mucha gente porque hay una feria muy cerca de acá. Más tarde, cerca de las 18, una señora avisó que el baño estaba lleno de sangre. La señora encargada de limpiar entró y descubrió una bolsa”, contó uno de los empleados de la estación de servicio a los medios presentes en el barrio porteño de Mataderos.El hombre contó que al tomar la bolsa, la encargada “la sintió pesada”, y que la pareja había llegado con la que creen era su hija. “La chiquita le pasaba por abajo las toallitas a la madre...”, dijo el hombre, quien manifestó su deseo de que la beba abandonada pueda encontrar una vida mejor. Al encontrar a la beba en la bolsa, los empleados del lugar la taparon y llamaron a la ambulancia.El hombre de 28 años que quedó registrado en las cámaras de seguridad fue ayer al Hospital Santojanni para desligarse de los hechos. Sin embargo, fue detenido junto a la mujer de 27 años que también aparece en las imágenes de las cámaras de seguridad. Ambos están en la Comisaría 42ª de la Policía Federal, a metros de la estación de servicio donde ocurrió el parto, acusados de “abandono de persona”.Natalia es la empleada que estaba de turno y atendió al hombre cuando entró pidiendo toallitas. “Me dijo que él no sabía cuáles llevar y me pidió que lo ayudara a elegir –contó–. Cuando casi 40 minutos después avisaron que había sangre en el baño, la señora encargada de la limpieza encontró la bolsa, y la dejó afuera del lugar, apoyada sobre otra bolsa... y entonces la gente advirtió que la bolsa se movía”, dijo la testigo.En las imágenes de las cámaras de seguridad se puede ver cómo la pareja sale de la estación de servicio y luego alguien llama a la empleada de limpieza por las manchas de sangre. Los dispositivos también captaron el momento en que una de las trabajadoras dejó la bolsa de residuos negra a un costado de las personas que hacían fila, quienes notaron con horror que el bulto se movía.Cuando abrieron la bolsa, descubrieron adentro a la beba, todavía con el cordón umbilical, con sangre y placenta. Una mujer fue la única que se separó del grupo de personas que observaban sin reaccionar en el lugar y tomó a la beba entre sus brazos para llevarla hasta la estación de servicio, desde donde llamaron a una ambulancia.“Por las cámaras, notamos después que fueron casi 40 minutos adentro de una bolsa. Fui al hospital y me dijeron que pesaba 3 kilos y ahora está bien por suerte”, contó Natalia, quien agregó que mientras la mujer estaba dentro, “no se escuchaban llantos, ni gritos, ni nada” que diera a entender que algo sucedía.“Yo soy del barrio y al chico no lo reconocí –aseguró–. La pareja salió caminando como si nada”, dijo Natalia, quien fue una de las personas que se encargaron de pedirles a los clientes que se acercaban “pañuelos de cuello, o lo que sea” para cubrir a la nena mientras esperaban la ambulancia.“Se la llevaron rápido y no sabíamos cómo estaba. Después fuimos al hospital y supimos que estaba bien”, agregó la mujer, quien contó que intervinieron el SAME y la Comisaría 42ª, próxima a la estación, ubicada en la esquina de Lisandro de la Torre y Directorio.El director del SAME, Alberto Crescenti, confirmó que la beba entró con un cuadro de hipotermia al Santojanni, donde fue compensada por los médicos. El personal médico de la guardia del Santojanni decidió bautizar a la beba con el nombre de Faustina y en el primer parte médico anunció que Faustina nació a término, tras una gestación de 38 semanas.La beba se encontraba ayer a la mañana “totalmente compensada de la hipotermia” y con “buena evolución”, informaron las autoridades del Hospital Santojanni, donde permanece internada.El director del centro asistencial, doctor Sergio Auger, dijo que “la beba ingresó “y fue rápidamente compensada”. “Calculamos que va a andar muy bien, tiene muy buena succión y se está alimentando con biberones”, añadió.El fiscal Carlos Vasser convocó a los eventuales testigos presenciales del ingreso de la mujer embarazada al baño de la estación de servicio.“Se solicita a la ciudadanía que en caso de poder aportar algún dato de interés para la investigación se comunique con la Fiscalía Nacional en lo Criminal de Instrucción Nº 21, a los teléfonos: 5171-5621/22 o 15-4165-1143”, solicitó el representante del Ministerio Público en un comunicado en la página oficial de la fiscalía.Vasser ya convocó a declarar como testigos a los empleados de la estación de servicio que estaban trabajando allí el domingo a la tarde y solicitó a sus dueños que le remitan las imágenes captadas por las cámaras de seguridad del local y de las inmediaciones.