El Gobierno salió ayer a responder a la denuncia de la diputada y precandidata presidencial Elisa Carrió acerca de que la presidenta Cristina Kirchner prepara un “autogolpe” durante la apertura de sesiones ordinarias del próximo domingo. “Todas estas bravuconadas de dirigentes opositores lo único que hacen es poner con absoluta evidencia sus propias carencias”, sostuvo el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. Más tajante todavía fue el secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández. “Esta señora, que está absolutamente sucia por donde se la quiera mirar, sus problemas los proyecta a los otros para tratar de morigerar la mugre que la tapa en sus gestos, en sus acciones, en sus formas de vivir, en su no explicativa forma de da dar a conocer cómo es financiada. Por eso inventa estas estupideces”, señaló.“Va a romper la Constitución”, dijo Carrió sobre el “autogolpe” que prepara CFK para el domingo. Por eso, reclamó al Gobierno seguridad, que no la “toquen” a ella ni a nadie de su familia. “Estoy loca porque sé que estoy demasiado cuerda y sé que me pueden matar”, alertó Carrió. Además, le pidió al resto de la oposición que no concurra a la Asamblea Legislativa porque no están dadas las garantías necesarias. Ya durante la marcha del 18F por el fiscal Nisman, Carrió avisó que no marcharía hasta la Plaza de Mayo porque corría riesgo su vida.“Que no se preocupe nadie en la Argentina, que tiene las garantías constitucionales para ‘garantizar’ la libre asociación, la libertad de reunión y la libertad de expresión”, remarcó Capitanich durante su conferencia de prensa de ayer. “Lo que la Presidenta siempre defiende es a nuestra patria, los intereses de la Nación y al pueblo argentino”, agregó respecto de la presentación del domingo.“Está plagada de mugres que hace que toda la vida exhiba esa lengua bífida y agreda al mundo, insulte, escupa la cara de los otros. No le importan la madre, los hijos de los otros, los insulta, los agravia, no tiene límites. Lo hizo con Ernesto Sanz, lo hizo con Pino Solanas, lo hizo con todos los que tiene a su alrededor, no tiene paz esa mujer”, dijo Aníbal Fernández sobre Carrió.También habló sobre las denuncias de la diputada el titular de la SI, Oscar Parrilli. “Es una mentira total y absoluta”, respondió respecto del autogolpe. En una entrevista radial, Parrilli dijo que, por el contrario, lo que hay son “intentos desestabilizadores” que apuntan a “limar y lesionar la autoridad presidencial” y no dejar gobernar a Cristina Kirchner “a través de medidas judiciales”. En ese sentido, el jefe de la SI sostuvo que “pareciera que el voto popular no vale y que vale más la decisión de un juez o un fiscal de paralizar, como nos han paralizado una ley sancionada en el Congreso como la ley de medios. Ahí está el intento de deslegitimar la acción de gobierno e impedir que se gobierne”.