
Un día antes de partir rumbo a Uruguay y Brasil, para entrevistarse con los presidentes Tabaré Vázquez y Dilma Rousseff, Daniel Scioli hizo campaña en la costa marplatense. El candidato a presidente del Frente para la Victoria saludó a los agentes de la policía local durante una recorrida que hizo por la zona costera y destacó los “resultados positivos” de la nueva fuerza.
La policía local comenzó a patrullar las calles marplatenses el 1º de octubre. A los primeros 670 agentes que recibieron instrucción en la academia de policía y en la Facultad de Derecho se sumarán en enero otros 300 efectivos. “En pocos días ha tenido resultados muy positivos y una influencia positiva en la gente, tal como ellos mismos lo expresan”, sostuvo el candidato.
Carlos Zannini, candidato a vicepresidente, viajó por su parte a Neuquén para encabezar un encuentro con la militancia en la localidad de Centenario, que festejó su 93º aniversario. “Hemos creado una mejor situación del país, de un país que estaba en bancarrota a un país que está en crecimiento, que está haciendo músculos”, aseguró en una conferencia de prensa. “Para tener un desarrollo más profundo tenemos que continuar en el mismo sentido, para seguir haciendo las cosas que reclama la nueva realidad”.
“Argentina siempre tiene que tener la perspectiva de la exportación para fortalecerse y el mercado de consumo interno para poder mantenerse fuerte, y para eso, lo mejor, lo más inteligente, es seguir incluyendo gente”, agregó Zannini. En ese sentido sostuvo que “a nadie le conviene, ni a las capas con mayor ingreso económico, ni a los sectores medios, que haya excluidos en la Argentina”.Un día antes de partir rumbo a Uruguay y Brasil, para entrevistarse con los presidentes Tabaré Vázquez y Dilma Rousseff, Daniel Scioli hizo campaña en la costa marplatense. El candidato a presidente del Frente para la Victoria saludó a los agentes de la policía local durante una recorrida que hizo por la zona costera y destacó los “resultados positivos” de la nueva fuerza.La policía local comenzó a patrullar las calles marplatenses el 1º de octubre. A los primeros 670 agentes que recibieron instrucción en la academia de policía y en la Facultad de Derecho se sumarán en enero otros 300 efectivos. “En pocos días ha tenido resultados muy positivos y una influencia positiva en la gente, tal como ellos mismos lo expresan”, sostuvo el candidato.Carlos Zannini, candidato a vicepresidente, viajó por su parte a Neuquén para encabezar un encuentro con la militancia en la localidad de Centenario, que festejó su 93º aniversario. “Hemos creado una mejor situación del país, de un país que estaba en bancarrota a un país que está en crecimiento, que está haciendo músculos”, aseguró en una conferencia de prensa. “Para tener un desarrollo más profundo tenemos que continuar en el mismo sentido, para seguir haciendo las cosas que reclama la nueva realidad”.“Argentina siempre tiene que tener la perspectiva de la exportación para fortalecerse y el mercado de consumo interno para poder mantenerse fuerte, y para eso, lo mejor, lo más inteligente, es seguir incluyendo gente”, agregó Zannini. En ese sentido sostuvo que “a nadie le conviene, ni a las capas con mayor ingreso económico, ni a los sectores medios, que haya excluidos en la Argentina”.