Pese a que consideró “acertado” el planteo de la presidenta Cristina Kirchner acerca de que el oficialismo debe acotar su oferta electoral, el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, confirmó ayer que él también forma parte de la extensa lista de precandidatos a gobernador. “Somos la mejor opción para la provincia de Buenos Aires”, sorprendió ayer Insaurralde, aunque aceptó que las palabras de la Presidenta estuvieron dirigidas a “todos los dirigentes políticos que tenemos pretensiones dentro del espacio”. Para el intendente de Lomas de Zamora, “lo que ha dicho la Presidenta no es ni más ni menos que un ordenador que los dirigentes sabemos y entendemos”. La noticia de su postulación no fue recibida con alegría dentro del kirchnerismo. “Insaurralde tiene las mismas posibilidades de ser gobernador que de ser heredero del trono inglés”, disparó con sorna el diputado Carlos Kunkel, quien ya alguna vez lo había llamado “bombón chupado” porque “no lo quiere agarrar nadie”.Insaurralde se hizo conocido al encabezar la lista de diputados del Frente para la Victoria en provincia en las legislativas de 2013. Perdió con Sergio Massa, pero ambos se mostraron siempre muy amigos. Luego de la campaña en la que contó con el apoyo de la presidenta Cristina Kirchner, de su casamiento con la modelo Jesica Cirio y de sus apariciones como su acompañante en el programa de Marcelo Tinelli, Insaurralde fue ganando en popularidad y potenció su acercamiento a Massa. Aunque en el kirchnerismo ya lo daban por ido, nunca pegó el salto. Luego, con la caída en picada del Frente Renovador, Insaurralde buscó reinsertarse en el Frente para la Victoria. Lo que no quedaba claro era si mantenía sus intenciones de candidatearse para la gobernación.Ayer, Insaurralde hizo oídos sordos a las críticas y se incluyó entre quienes competirán por el cargo dentro del Frente para la Victoria. “Creo que tiene que haber dos o tres fórmulas a presidente competitivas que van a enriquecer el debate, principalmente el debate de ideas. Y en la provincia de Buenos Aires tendrá que ser similar: no más de tres listas competitivas, donde ahí sería mucho más claro el debate, las propuestas”, destacó. Lo que no termina de explicarse es cómo se determinará quiénes son los que finalmente se inscribirán en las PASO del Frente para la Victoria dado que en la provincia de Buenos Aires hay más de una docena de apuntados. “Es una discusión entre dirigentes con responsabilidad. Debemos darnos unas conversaciones como dirigentes entendiendo, midiendo cuáles son nuestras capacidades y desde qué mejor lugar podemos ayudar”, consideró.En lo que fue explícito fue en su apoyo a la candidatura presidencial del gobernador Daniel Scioli. “Creo que Scioli es el hombre que reúne las mejores cualidades”, destacó Insaurralde y dijo no tener “dudas no sólo de que va a ser el candidato del Frente para la Victoria, sino que lo van a votar miles y miles de independientes que creen en su figura”. La semana que viene arranca el programa de Tinelli y puede que ambos participen de la presentación.