El rector de la Universidad de Buenos Aires (UBA), Alberto Barbieri, es una de las personas a las que Daniel Scioli les confiará un ministerio en caso de que el Frente para la Victoria resulte ganador en las elecciones presidenciales del próximo domingo. En diálogo con Página/12, Barbieri –contador público, ex decano de la Facultad de Ciencias Económicas– señaló que si asume la cartera de Educación se avocará a “fortalecer y articular” lo ya hecho por las gestiones kirchneristas. Además, celebró que las propuestas en torno de la educación ocupen un rol central en la campaña de todos los presidenciables y aseguró que eso habla de que en los últimos años “ha cambiado sustancialmente el país”.–Los modelos educativos se relacionan con los proyectos políticos de cada época. ¿Qué impronta quisiera imprimirle al sistema educativo si le tocara acompañar a Scioli en un próximo gobierno?–Daniel Scioli lo dijo muy claro: él va hacia un proceso de desarrollo del país. En ese sentido, el modelo educativo tiene que ser el de una educación pública, de la máxima calidad, que esté ligada con la sociedad del conocimiento del siglo XXI y con las necesidades que ese modelo de desarrollo requiere. Desde el nivel primario, secundario y universitario tenemos que generar recursos humanos formados tanto en conocimientos diciplinares como en responsabilidad social y sentido ético.–¿Cuáles son las políticas prioritarias que aplicaría en cada uno de los niveles?–En el caso del nivel inicial, una de las prioridades es universalizar la sala de 4 y de 3 años. En el caso del nivel primario, lo que queremos son alumnos que puedan comprender textos, saber leer, saber expresar lo que leen, entender la lógica matemática y, sobre todo, que tengan un sentido de compañerismo. Queremos que el chico sea feliz, para eso vamos a extender la jornada en la primaria para añadirle horas de apoyo escolar y horas para cuestiones deportivas, culturales, artísticas. También vamos a trabajar mucho con los padres. En nivel secundario hay que considerar que tenemos estudiantes del siglo XXI, nativos digitales, y no podemos tener una institución del siglo XIX para el siglo XXI. Entonces, no sólo los contenidos disciplinarios sino los métodos pedagógicos tienen que ser diferentes. Vamos a extender la jornada en el secundario también, agregándole cuestiones que tengan que ver con arte, cultura y deporte, pero también con el emprendedurismo y con las tareas de áreas productivas, para que los alumnos puedan ir visualizando su futuro. Además vamos a crear un sistema de evaluación centralizado en el Ministerio de Educación, para que en cuatro años podamos tener monitoreadas todas las escuelas y poder brindarle capacitación a los docentes y apuntalar a las escuelas con más necesidades.–¿Y respecto de la universidad?–Por supuesto que Daniel Scioli es un defensor a ultranza de la universidad pública, autónoma, gratuita y cogobernada.–¿Y cuáles son las prioridades para la universidad?–Las tres patas de la universidad son la investigación, la enseñanza y la extensión universitaria, que hay que fortalecerlas. El tema de investigación en estos años ha sido muy importante, pero nosotros vamos a seguir trabajando en forma mucho más fuerte, federalizándola. También fortalecer la extensión universitaria, que es un rasgo característico de la universidad latinoamericana y de la universidad argentina. Vamos a seguir con el programa de infraestructura universitaria, que es uno de los ejes de los últimos años. También vamos a trabajar mucho con el Consejo Interuniverstario Nacional (CIN) y vamos a seguir fortaleciendo la articulación de nuestras universidades al interior del país y con todo lo que es la realidad latinaomericana, de acuerdo con las necesidades comunes que tenemos para desarrollarnos como región. Yo, como hombre del sistema universitario, puedo distinguir los avances de estos útimos años, que hay que seguir fortaleciendo. Y veo que en estos momentos de elecciones todo el mundo trata el tema de educación, lo que no pasaba en elecciones anteriores y habla de que hemos cambiado sustancialmente en el país. Es tan fuerte lo que se hizo en educación y en ciencia y tecnología que ninguno lo podría sacar de su eje de campaña. Para nosotros esto es una política de estado que los argentinos debemos fortalecer y hacer permanecer en el tiempo.–¿El presupuesto destinado a educación también será reforzado?–Daniel Scioli dijo claramente que al presupuesto educativo lo va a llevar de este record que tenemos del 6 por ciento del PBI al 8 por ciento del PBI en los próximos cuatro años. Específicamente en lo que es ciencia y tecnología lo llevará del 0,6 al 1 por ciento del PBI.–¿Qué piensa de la Ley de Educación Superior? ¿Hay que reemplazarla?–Ese es uno de los temas que que no pudimos hacer en los últimos años y lo tenemos en agenda. Daniel Scioli dijo que nos debemos una nueva Ley de Educación Superior de cara a las necesideades del siglo XXI y de lo que es para nosotros la educación. Hay muchos proyectos que se vienen debatiendo y nosotros vamos a hacer que participe todo el mundo de la discusión. Nuestro objetivo es tratar de promulgar una nueva ley.–¿Qué vínculo le parece que debería establecerse con los docentes y sus gremios, considerando que en los últimos años la falta de acuerdos generó, en algunos casos, pérdida de días de clase?–El eje troncal del movimiento peronista son los trabajadores. Vamos a escucharlos y a trabajar muy fuertemente con ellos no por el hecho de evitar huelgas; lo haremos porque creemos que son una parte importante del desarrollo educativo. No nos vamos a juntar con ellos solamente en las paritarias, que por supuesto van a seguir existiendo; van a estar sentados en la mesa de decisiones cotidianamente, con todos los actores del sistema educativo.Entrevista: Delfina Torres Cabreros.