
“Que ningún empresario venga al Estado a pedir un subsidio para pagar las paritarias”, lanzó ayer el ministro de Economía Axel Kicillof. Durante una entrevista radial, el funcionario también reclamó “racionalidad” en la magnitud del aumento salarial reclamado por los gremios. Las negociaciones en marcha entre empresas y sindicatos de sectores como el bancario, la industria metalúrgica y la actividad aceitera están empantanadas. A las diferencias entre las pretensiones económicas de cada parte se suman las especulaciones de los actores involucrados en un año electoral. “La paritaria es una discusión libre”, remarcó el titular del Palacio de Hacienda. “Que ningún empresario se haga el vivo, acuerde un aumento que no puede pagar de su bolsillo y después lo traslade a los precios”, expresó el titular del Palacio de Hacienda.
Frente a las dificultades para cerrar las negociaciones salariales en marcha, el Gobierno promovió junto con algunos sindicatos una pauta de referencia del 27 por ciento. No obstante, el propio Kicillof rechazó que se trate de un “techo” y enfatizó que el sector público carece de herramientas para fijar una cifra. Por eso, reiteró que el rol del Estado es acercar a las partes. Asimismo, desde Economía y Trabajo reconocen que los aumentos acordados pueden superar la cifra. El poder de negociación de los gremios y la rentabilidad de las empresas son algunos de los factores que diferencian a cada sector más allá de la pauta sugerida.
“Si vos trabajás en una empresa que ganó una millonada y tenés representación gremial, seguramente vas a pedir un aumento mayor; ni por la inflación ni por el laburo que hiciste, simplemente porque como tenés algo que ver en esa ganancia que obtuvo el empresario le podés pedir una parte”, señaló ayer Kicillof en diálogo con Radio 10.
“Las paritarias van a ir cerrando una por una. Tratan de ponerle mucha presión e instalar que si los trabajadores no consiguen un número son subordinados al Gobierno”, expresó ayer el titular del Palacio de Hacienda. Desde el equipo económico enfatizan que sindicatos y empresarios deben tener en cuenta la desaceleración en los aumentos de precios registrada a lo largo del año a la hora de negociar los aumentos salariales. “Como un elemento de las paritarias precisamente es que la gente no pierda el poder adquisitivo, por eso está bueno que haya paritarias, lo único que decía el Gobierno ante esto es que es más fácil, aparentemente, que una paritaria cierre al alza con respecto al año anterior, que cierre a la baja con respecto al año anterior”, advirtió Kicillof para señalar que “si los precios se vienen desacelerando, es razonable que se negocie a la baja, nadie tiene que asustarse, nadie lo está obligando a nada”.
“Todos queremos que se consolide la desaceleración de los precios. A nadie le gusta que los precios crezcan más rápidamente y al Gobierno tampoco, por eso tenemos Precios Cuidados y montones de políticas para evitar que esto ocurra”, sostuvo Kicillof. Entre enero y abril, los precios relevados por el IPCNu registraron un incremento del 4,6 por ciento. Para el mismo período, el año pasado el índice que elabora el Indec había registrado un incremento de 11,9 por ciento como resultado de los aumentos de precios abusivos observados luego de la devaluación de enero (ver página 15).
Las declaraciones del funcionario estuvieron acompañadas por una reiterada advertencia al sector empresario sobre las prácticas abusivas de traslado de sus aumentos de costos a los precios. “Que ningún empresario se haga el vivo en su discusión paritaria dando un aumento que no puede pagar de su bolsillo. Cuando no lo puede pagar de su bolsillo, se da vuelta y te lo pone en el precio. Entonces, terminamos pagándolo todos los demás. Después se quejan de la inflación”, lanzó el ministro de Economía.
“Hay diferentes tipos de paritarias, diferentes sectores. El año pasado empezaron con que había hiperinflación, que caían las reservas, hiperdevaluación, el dólar paralelo que se iba a 40”, recordó el funcionario. “Después volvieron con el tema de los buitres para decir que la Argentina iba a explotar. No explotó ni mucho menos”, insistió el responsable del equipo económico.
A lo largo de los últimos días, algunos líderes sindicales opositores aprovecharon la falta de resolución en las paritarias abiertas para cuestionar la política salarial del Gobierno. Antes de que llegara Néstor Kirchner había 180 negociaciones por año, hoy hay casi 1600 cada año”, remarcó el funcionario al destacar la reactivación de las paritarias como herramienta para conducir la negociación salarial a partir de 2003. “Hay miles de gremios que discuten con las patronales cuánto va a ser su salario y las condiciones laborales. Es un cambio que incentivó este Gobierno. Antes no existía porque el desempleo llegaba al 20 por ciento. Lo único que se podía discutir es que no te echen”, expresó el ministro de Economía.“Que ningún empresario venga al Estado a pedir un subsidio para pagar las paritarias”, lanzó ayer el ministro de Economía Axel Kicillof. Durante una entrevista radial, el funcionario también reclamó “racionalidad” en la magnitud del aumento salarial reclamado por los gremios. Las negociaciones en marcha entre empresas y sindicatos de sectores como el bancario, la industria metalúrgica y la actividad aceitera están empantanadas. A las diferencias entre las pretensiones económicas de cada parte se suman las especulaciones de los actores involucrados en un año electoral. “La paritaria es una discusión libre”, remarcó el titular del Palacio de Hacienda. “Que ningún empresario se haga el vivo, acuerde un aumento que no puede pagar de su bolsillo y después lo traslade a los precios”, expresó el titular del Palacio de Hacienda.Frente a las dificultades para cerrar las negociaciones salariales en marcha, el Gobierno promovió junto con algunos sindicatos una pauta de referencia del 27 por ciento. No obstante, el propio Kicillof rechazó que se trate de un “techo” y enfatizó que el sector público carece de herramientas para fijar una cifra. Por eso, reiteró que el rol del Estado es acercar a las partes. Asimismo, desde Economía y Trabajo reconocen que los aumentos acordados pueden superar la cifra. El poder de negociación de los gremios y la rentabilidad de las empresas son algunos de los factores que diferencian a cada sector más allá de la pauta sugerida.“Si vos trabajás en una empresa que ganó una millonada y tenés representación gremial, seguramente vas a pedir un aumento mayor; ni por la inflación ni por el laburo que hiciste, simplemente porque como tenés algo que ver en esa ganancia que obtuvo el empresario le podés pedir una parte”, señaló ayer Kicillof en diálogo con Radio 10.“Las paritarias van a ir cerrando una por una. Tratan de ponerle mucha presión e instalar que si los trabajadores no consiguen un número son subordinados al Gobierno”, expresó ayer el titular del Palacio de Hacienda. Desde el equipo económico enfatizan que sindicatos y empresarios deben tener en cuenta la desaceleración en los aumentos de precios registrada a lo largo del año a la hora de negociar los aumentos salariales. “Como un elemento de las paritarias precisamente es que la gente no pierda el poder adquisitivo, por eso está bueno que haya paritarias, lo único que decía el Gobierno ante esto es que es más fácil, aparentemente, que una paritaria cierre al alza con respecto al año anterior, que cierre a la baja con respecto al año anterior”, advirtió Kicillof para señalar que “si los precios se vienen desacelerando, es razonable que se negocie a la baja, nadie tiene que asustarse, nadie lo está obligando a nada”.“Todos queremos que se consolide la desaceleración de los precios. A nadie le gusta que los precios crezcan más rápidamente y al Gobierno tampoco, por eso tenemos Precios Cuidados y montones de políticas para evitar que esto ocurra”, sostuvo Kicillof. Entre enero y abril, los precios relevados por el IPCNu registraron un incremento del 4,6 por ciento. Para el mismo período, el año pasado el índice que elabora el Indec había registrado un incremento de 11,9 por ciento como resultado de los aumentos de precios abusivos observados luego de la devaluación de enero (ver página 15).Las declaraciones del funcionario estuvieron acompañadas por una reiterada advertencia al sector empresario sobre las prácticas abusivas de traslado de sus aumentos de costos a los precios. “Que ningún empresario se haga el vivo en su discusión paritaria dando un aumento que no puede pagar de su bolsillo. Cuando no lo puede pagar de su bolsillo, se da vuelta y te lo pone en el precio. Entonces, terminamos pagándolo todos los demás. Después se quejan de la inflación”, lanzó el ministro de Economía.“Hay diferentes tipos de paritarias, diferentes sectores. El año pasado empezaron con que había hiperinflación, que caían las reservas, hiperdevaluación, el dólar paralelo que se iba a 40”, recordó el funcionario. “Después volvieron con el tema de los buitres para decir que la Argentina iba a explotar. No explotó ni mucho menos”, insistió el responsable del equipo económico.A lo largo de los últimos días, algunos líderes sindicales opositores aprovecharon la falta de resolución en las paritarias abiertas para cuestionar la política salarial del Gobierno. Antes de que llegara Néstor Kirchner había 180 negociaciones por año, hoy hay casi 1600 cada año”, remarcó el funcionario al destacar la reactivación de las paritarias como herramienta para conducir la negociación salarial a partir de 2003. “Hay miles de gremios que discuten con las patronales cuánto va a ser su salario y las condiciones laborales. Es un cambio que incentivó este Gobierno. Antes no existía porque el desempleo llegaba al 20 por ciento. Lo único que se podía discutir es que no te echen”, expresó el ministro de Economía.