Un ex policía federal y otros cuatro sospechosos fueron detenidos por el secuestro del empresario Daniel Rebagliati, quien fue liberado el 6 de mayo último en el partido bonaerense de Almirante Brown tras permanecer ocho días cautivo de una banda que cobró un rescate de un millón y medio de pesos. Uno de los sospechosos se enfrentó con los policías, se resistió a los tiros y resultó herido de bala en el tiroteo. El operativo fue considerado “exitoso” por los investigadores, ya que creen haber “descabezado” la banda.Los acusados son todos argentinos y mayores de edad. Fueron capturados luego de una serie de allanamientos realizados por unos 300 efectivos en distintos puntos del noroeste del conurbano bonaerense. De acuerdo con los voceros de la investigación, en uno de los procedimientos un sospechoso se resistió a los tiros y se enfrentó con los policías, a raíz de lo cual resultó herido.Los funcionarios se reunieron ayer a la noche en la sede de la Jefatura Departamental La Matanza, situada en autopista Riccheri y Camino de Cintura, donde se había convocado a los medios de comunicación para una conferencia de prensa que finalmente se suspendió. Mientras tanto, continuaban los allanamientos.El operativo fue considerado “exitoso” por los investigadores, ya que creen haber “descabezado” la banda. Se presume que el grupo operaba en la zona del partido bonaerense de Tres de Febrero y tenía planeado cometer otro secuestro extorsivo. Sin embargo, no serían secuestradores profesionales, sino una banda de ladrones que se animaron a perpetrar el rapto.Los investigadores lograron identificar a los sospechosos mediante escuchas telefónicas y las operaciones que realizaron con el dinero aparentemente obtenido del cobro del rescate, entre las cuales se detectaron compras de autos.Rebagliati, de 53 años, fue secuestrado el 28 de abril último cuando llegaba a su empresa Cintra, en la localidad de Martín Coronado, partido de Tres de Febrero. Los delincuentes se comunicaron con su familia y exigieron el pago de dos millones de dólares.Tras ocho días de cautiverio y el pago de un rescate de 1,5 millón de pesos, fue liberado cerca de una remisería del barrio San José de Almirante Brown. La plata fue puesta en un bolso que tiraron desde la ventanilla de un tren entre las localidades de Caseros y Santos Lugares, tal como impusieron los secuestradores.En su declaración ante el fiscal federal Paul Starc, el secuestrado contó que lo mantuvieron cautivo en dos lugares diferentes. Según sostuvo Rebagliati, en los primeros días lo encadenaron y, en algunas ocasiones, los secuestradores lo amenazaron con un arma en la cabeza.