El Sindicato Argentino de Trabajadores Horticultores y Agrarios (Satha) denunció a Gerónimo “Momo” Venegas, titular de la Uatre y de la obra social Osprera, por el supuesto delito de coacción, al rechazar la atención de un trabajador del Satha por su afiliación gremial. Según indicó a Página/12 Gustavo Arreseygor, titular del gremio, el rechazo de la obra social “se volvió sistemático cuando comenzamos un pedido ante el Ministerio de Trabajo para la ampliación de nuestro convenio colectivo”, el cual fue aprobado en julio de este año. En la práctica, la Uatre perdió representatividad en la provincia de Buenos Aires. “Nosotros no tenemos obra social por ahora. Entonces, nuestros trabajadores van a Osprera. Pero ahora Venegas los está dejando sin atención”, indicó Arreseygor a este diario.La denuncia fue realizada el 5 julio de este año ante los juzgados de La Plata. “He tomado conocimiento por los dichos del señor Juan Bautista Di Carlo (peón rural) que se ha presentado varias veces en la sede La Plata de Osprera a solicitar bonos de consulta y atención, donde le fue denegada todo tipo de atención y expendio de bonos por pertenecer al gremio Satha”, sostiene la denuncia formulada por el contador del gremio de los trabajadores hortícolas, Gabriel Alfredo Basanta. “Desafiliate a Satha o no te atendemos”, fue una de las frases descriptas en la denuncia.Este no es el único caso registrado, ya que el mismo texto presentado ante la Justicia menciona otros ejemplos. “Nos empezamos a dar cuenta de esta situación porque nos llegaban telegramas de renuncia al gremio. Cuando empezamos a indagar un poco, nos enteramos que Osprera les reclamaba su afiliación a la Uatre para ser atendidos”, narró Arreseygor.Estos hechos comenzaron en enero de este año, cuando el Satha inició los trámites para la extensión de su convenio colectivo de trabajo hacia toda la provincia de Buenos Aires. La secretaría de Trabajo, Noemí Rial, firmó el pedido del sindicato en junio de este año. De esta manera, el Satha comenzó a recibir los aportes patronales solidarios y de capacitación laboral que antes recibía la Uatre. Un dato clave en esta extensión de los convenios colectivos a favor del Sindicato de Trabajadores Horticultores y Agrarios es la firma de un compromiso para la fiscalización conjunta en la provincia de Buenos Aires.“Este es un duro golpe a la soberbia de Gerónimo Venegas y de la dirigencia de Uatre, que hace más de dos décadas representa a los trabajadores del campo siendo estos los más castigados, los que mayor índice de trabajo en negro tienen y a los que parecía que nadie iba a defender”, sostuvo el Satha a través de un comunicado.