La Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal emitió ayer una cautelar interina que ordenó la suspensión transitoria de una resolución dictada por la Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN), la cual obligaba a las aseguradoras a desprenderse de sus tenencias en activos dolarizados por encima de sus requerimientos técnicos. Se trata de una nueva decisión de la Justicia para frenar medidas o resoluciones del Gobierno en materia cambiaria, bursátil y financiera que se conoció a sólo dos días del ballottage. La medida beneficia a la Asociación de Aseguradores Argentinos (Adeea), que interpuso la demanda contra la disposición de la Superintendencia junto a una serie de empresas del sector. El juez Ernesto Martinelli solicitó a las autoridades un informe con los argumentos en favor de la resolución cuestionada previo a pronunciarse sobre una cautelar definitiva.El 27 de octubre pasado la SSN había publicado en el Boletín Oficial una norma que obligaba a las aseguradoras a desprenderse en una semana de la mitad de los bonos en dólares en cartera que excedan sus reservas técnicas que se originen en contratos de seguros y reaseguros en la misma moneda. La otra mitad podía hacerse hasta el 31 de diciembre próximo. El cronograma preveía que el 3 de noviembre próximo debían desprenderse del 50 por ciento de ese exceso, al 30 de noviembre del 75 por ciento y al 31 de diciembre de 2015 del total. El objetivo era generar una oferta de bonos para reducir el precio del contado con liquidación y quitarles poder de fuego a las aseguradores ante un escenario post elecciones generales de fuerte presión devaluatoria.Dos semanas después del plazo y sin que haya una venta de activos por parte de las aseguradoras, la Superintendencia abrió sumarios a unas 80 compañías del sector por no cumplir con la resolución. La medida fue recurrida en la Justicia. Tal como sucedió esta semana con medidas de la Comisión Nacional de Valores en una cautelar de Papel Prensa y con el allanamiento al Banco Central por la operatoria con dólares futuros, la Justicia falló de manera preventiva en favor de las aseguradoras. El fallo se suma al que habían obtenido otras compañías del sector recientemente en los tribunales santafesinos.Las actuaciones contra la SSN fueron iniciadas por la Adeea y las empresas de seguros Alba, Aseguradora Federal Argentina, Assekuransa, Bonacorsi, Caruso, Certeza, Victoria, El Norte, Comarseg, El Progreso, La Territorial, San Patricio, El Surco, Hanseática, Instituto del Seguro, La Equitativa del Plata, La Holando Sudamericana, Metropol, Nivel, Noble, Paraná, Seguros Médicos y Nativa. En la resolución de Martinelli se sostiene que las compañías “persiguen el dictado de una medida cautelar que disponga la suspensión de los efectos de la Resolución, a fin de evitar la afectación de las entidades aseguradoras y sus asegurados”.