El próximo jueves, 16 de julio, Tecnópolis inaugura su quinta edición, que tendrá por lema “Futuro para siempre” y dará un espacio privilegiado a espacios interactivos y de muestra de desarrollos y emprendimientos de ciencia y educación. La apertura será al mediodía, cuando podrán empezar a recorrerse el parque de matemática y física coordinado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la Nación, visitar a los dinosaurios animatrónicos, jugar en la pista de hielo de 550 metros cuadrados, o animarse a replicar la experiencia de construir un satélite como el Arsat-1, entre otras experiencias. Durante las dos primeras semanas, en coincidencia con las vacaciones de invierno, la feria de arte, ciencia y tecnología permanecerá abierta de lunes a domingo entre las 12 y las 20; y las semanas siguientes, de miércoles a domingo en el mismo horario.En el parque de matemática y física, el Ministerio de Ciencia anunció que montará “La montaña de Newton”, una montaña rusa que permite comprender desde la experiencia los descubrimientos del científico inglés. En la “Nave de la ciencia” habrá, como años pasados, actividades y espectáculos vinculados con temas científicos. En la programación están clásicos del espacio como “No es magia, es ciencia” (en su quinta versión) y “Ciencia al horno” (que va por su cuarto espectáculo). Además, se integran cinco espectáculos: ¿Qué tenés en la cabeza?; Me suena a ciencia; Chimpancés, bananas y bacterias; Salir de la caverna: filosofía + rock y Humor Científico. En El Nuevo Desafío del Conocimiento, el parque propone un viaje de aprendizaje para toda la familia, que va desde la historia de los próceres hasta el funcionamiento de los medios de comunicación, pasando por el uso responsable de las redes sociales.A la familia de dinosaurios animatrónicos, “Tierra de dinos”, este año se sumará un nuevo integrante, que la organización promete gigantesco. El Acuario también fue renovado: allí esperarán las principales especies de los distintos mares y ríos del mundo, y un túnel de acrílico. El agua en más de uno de sus estados será protagonista de varias atracciones para todas las edades. La pista de hielo se convertirá, según las ocasiones y el programa, en cancha de fútbol, voley y básquet, entre otros deportes. Además, lo que durante las semanas de invierno será un tobogán de nieve de 16 metros de altura, en primavera se convertirá en atracción acuática. Habrá, también un simulador para que el público se vuelva tripulación y viva la experiencia de viajar en barco pesquero.En el espacio interactivo dedicado al Arsat-1, chicas y chicos pueden jugar a construir su propio satélite, inspirado en el primero de telecomunicaciones argentino.En el Espacio Néctar, una nueva cancha de basquet callejero se suma a y los clásicos espacios para otros deportes urbanos, y la programación de la cultura hip hop.En esta quinta edición, el predio de Tecnópolis también albergará a la Feria del Libro Infantil y Juvenil de la Fundación El Libro (que anunció un programa con experiencias de narración oral, lectura en voz alta y espectáculos interdisciplinarios), un nuevo festival gastronómico Raíz, la tercera edición de Comicópolis y la segunda de Toque y Néctar. La muestra, en las casi 50 hectáreas que ocupa el parque, contará con más de 78 espacios con múltiples atracciones, 16 intervenciones artísticas y 8 propuestas al aire libre.Sumadas las cuatro ediciones anteriores (la inaugural de 2011, en coincidencia con el año del Bicentenario; la de 2012, que tuvo por lema “Energía para transformar”; la de 2013, “El desafío del conocimiento” y la de 2014, “Un mundo por descubrir”), el parque fue visitado por más de 19 millones y medio de personas, dos y medio de las cuales eran alumnos de nivel inicial, primario y secundario.