Luego de la devaluación aplicada por el Gobierno y el fin a las distintas regulaciones sobre el tipo de cambio, la AFIP tomó la decisión ayer de eliminar la percepción del 35 por ciento para los consumos con tarjeta de crédito realizados en el exterior para los cierres de resúmenes que se efectúen a partir del 17 de diciembre. Los gastos que cierren antes de esa fecha sí pagarán el 35 por ciento. Si esto no se hubiese modificado, los consumos alcanzados hubieran sido liquidados con un valor del dólar cercano a 18 pesos, ya que al 35 por ciento se le sumaba el impacto de la devaluación.“Ante las consultas de la ciudadanía y teniendo en cuenta los objetivos de las medidas adoptadas por el Gobierno, la AFIP decidió eliminar la percepción del 35 por ciento para los cierres de las liquidaciones de tarjetas de crédito producidos a partir del 17 de diciembre. De esta manera se procura preservar la equidad frente a las distintas situaciones que se producen entre las liquidaciones anteriores y posteriores a dicha fecha”, sostuvo el organismo que conduce Alberto Abad.Hasta el momento previo a la devaluación, los consumos en el exterior eran tomados al valor del dólar oficial (9,84 pesos), más la percepción del 35 por ciento. Esto daba una virtual cotización de 13,4 pesos por dólar. La situación cambiaba abruptamente si esa percepción se hubiera realizado sobre la nueva cotización de 13,60 pesos, porque el tipo de cambio implícito para los consumidores hubiera saltado a 18,63 pesos. Por eso la AFIP tuvo que enmendar ese error que consagraba cierta inequidad tributaria entre aquellos consumidores cuyos resúmenes de tarjeta cerraban el 16 de diciembre con los de un día posterior.Según informó la AFIP, el 16 de diciembre se habían realizado en el exterior 2258 operaciones, por un total de 2,7 millones de dólares, equivalentes a 27,1 millones de pesos.Los viajantes que realizaron consumos previo a la devaluación con tarjeta de débito también aportaban el 35 por ciento a cuenta del Impuesto a las Ganancias y Bienes Personales. Pero la diferencia radicaba en que los bancos tomaban como cotización el valor del día de la operación comercial. Por eso aquellos que hayan comprado bienes en el exterior el día 16 de diciembre abonarán el dólar pre devaluación, más la percepción del 35 por ciento.Por otra parte, la AFIP aclaró que “sigue vigente el mecanismo de compensación con los impuestos a las Ganancias y sobre los Bienes Personales y, de corresponder, el mecanismo de devolución de las percepciones sufridas con anterioridad al 17 de diciembre”.Durante el primer semestre de este año, el Banco Central había informado que los egresos netos por turismo y viajes y pasajes alcanzaron los 3700 millones de dólares, por encima de las ventas netas de billetes para atesoramiento (el ex dólar ahorro) que había sido de 2800 millones de dólares. Para noviembre de este año, los consumos en el exterior habían saltado a los 5140 millones de dólares. En el acumulado a noviembre, el Gobierno había entregado en concepto de turismo, ahorro, consumo con tarjeta de crédito, importaciones, transferencias al exterior y pago de deuda, la friolera de 88.601 millones de dólares.