El candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio Macri, no descartó ayer nuevamente un posible acuerdo electoral con la alianza UNA de Sergio Massa para enfrentar al kirchnerismo, aunque aclaró que en todo caso ese acuerdo sería para después de las elecciones del 25 de octubre, en la que ambos serán rivales en la búsqueda de posicionarse como el principal opositor. “Cada uno tiene su propuesta”, subrayó.“Hay que ser respetuoso: acá hay propuestas políticas que se plantearon en las PASO; las PASO son el entretiempo de un partido. El primer partido termina el 25 de octubre, lo que no quita que el diálogo exista, que se profundice, que se busque siempre encontrar puntos de coincidencia, que es lo que hacemos permanentemente con todo el mundo”, afirmó Macri en una forzada analogía futbolística.Macri volvió a actuar como jefe de Gobierno porteño al presentar una nueva terminal de combis en las cercanías de Puerto Madero. Allí dio una conferencia de prensa cuando le hicieron una pregunta puntual sobre un futuro acuerdo entre Cambiemos y UNA como se insiste en algunos medios. “Siempre hay diálogo y tiene que haberlo, pero insisto: ellos tienen una propuesta y la van a llevar a octubre, nosotros tenemos la nuestra”, respondió Macri. Y sin que nadie se lo preguntara dijo que confiaba “plenamente” en que María Eugenia Vidal será la próxima gobernadora de la provincia de Buenos Aires, como para aventar los rumores de una posible baja de su candidatura para favorecer a Felipe Solá, que va por UNA.Añadió que, en las elecciones primarias del 9 pasado, “lo importante es que más del 60 por ciento de los argentinos dijo: ‘queremos un cambio en la Argentina’ y Cambiemos representó más del 30 por ciento de los votos de los argentinos”. “Esperamos en la (elección) que viene crecer aún más para estar listos para ganar en octubre o, si no, definitivamente ganar en noviembre”, se entusiasmó.Macri volvió a destacar la performance electoral que logró en las PASO la coalición que lidera, que a nivel nacional salió segunda detrás del Frente para la Victoria. “Hoy Cambiemos representa la alternativa dentro de la oposición que ha asomado con más fuerza para producir el cambio que los argentinos queremos”, resaltó.En ese sentido, agregó. “Creo que en octubre vamos a crecer y vamos a tener claro cuál es la alternativa definitiva que va a llevar a la Argentina al lugar que todos nos merecemos.” “La principal diferencia que nosotros planteamos con el gobierno actual es que nosotros creemos en la necesidad de trabajar juntos, en dialogar”, aseguró el jefe de Gobierno de la Ciudad. Al renovar sus críticas al oficialismo, alertó que “el Gobierno que hoy conduce la Argentina y quiere continuar con Scioli y Zannini se creen ellos los únicos en condiciones de pensar y de hacer”.