
La candidata a gobernadora bonaerense por el Frente Cambiemos, María Eugenia Vidal, sostuvo que en la provincia hay una polarización electoral entre su lista y la del FpV, encabezada por Aníbal Fernández. En ese marco, recordó que en el mayor distrito electoral del país “no hay segunda vuelta”. La vicejefa de Gobierno porteño visitó la localidad bonaerense de Berisso y recorrió la 38ª Fiesta Provincial del Inmigrante. Allí dijo que hay una polarización y que “ya las PASO lo habían marcado”. “La opción que le puede ganar al oficialismo es Cambiemos”, subrayó. “Quedan pocos días para las elecciones y mucha gente no sabe que en la provincia se gana o se pierde por un voto”, dijo. Por su parte, Aníbal Fernández dijo que Vidal “no conoce la provincia de Buenos Aires” e ironizó que “para ir a Avellaneda pone el GPS”. Con respecto a la elección nacional, el jefe de Gabinete consideró que “Daniel Scioli va a ser el nuevo presidente de la Nación, y yo voy a ser gobernador”. En este sentido, Fernández planteó que sería “fundamental que gane Scioli, porque sería la primera vez” que habría “como presidente un hombre que viene de ser gobernador de Buenos Aires y que conoce los problemas de la provincia”. Finalmente, el candidato del FpV opinó sobre CFK: “Es una dirigente superestructural del máximo nivel mundial”, razón por la cual estimó que “su futuro” es “seguramente la política internacional”.La candidata a gobernadora bonaerense por el Frente Cambiemos, María Eugenia Vidal, sostuvo que en la provincia hay una polarización electoral entre su lista y la del FpV, encabezada por Aníbal Fernández. En ese marco, recordó que en el mayor distrito electoral del país “no hay segunda vuelta”. La vicejefa de Gobierno porteño visitó la localidad bonaerense de Berisso y recorrió la 38ª Fiesta Provincial del Inmigrante. Allí dijo que hay una polarización y que “ya las PASO lo habían marcado”. “La opción que le puede ganar al oficialismo es Cambiemos”, subrayó. “Quedan pocos días para las elecciones y mucha gente no sabe que en la provincia se gana o se pierde por un voto”, dijo. Por su parte, Aníbal Fernández dijo que Vidal “no conoce la provincia de Buenos Aires” e ironizó que “para ir a Avellaneda pone el GPS”. Con respecto a la elección nacional, el jefe de Gabinete consideró que “Daniel Scioli va a ser el nuevo presidente de la Nación, y yo voy a ser gobernador”. En este sentido, Fernández planteó que sería “fundamental que gane Scioli, porque sería la primera vez” que habría “como presidente un hombre que viene de ser gobernador de Buenos Aires y que conoce los problemas de la provincia”. Finalmente, el candidato del FpV opinó sobre CFK: “Es una dirigente superestructural del máximo nivel mundial”, razón por la cual estimó que “su futuro” es “seguramente la política internacional”.