
El juez de Nueva York Thomas Griesa convocó para el 3 de marzo a una nueva audiencia en el caso de los fondos buitre contra Argentina, para tratar en la oportunidad un nuevo pedido de autorización del Citibank para poder pagar títulos de deuda con legislación argentina. El magistrado llamó a las partes para reiterar un proceso judicial por el que ya autorizó, en dos vencimientos anteriores, a la entidad a pagar los bonos emitidos por Argentina con jurisdicción local, pero en cada oportunidad dispuso que la autorización de pago se hacía como excepción y “por única vez”. En general, los títulos con legislación argentina están fuera del alcance del bloqueo dispuesto por Griesa al pago de obligaciones por parte de Argentina. Sin embargo, el Citibank, con domicilio en Nueva York, entendió que su obligación era consultar al juez antes de hacer efectivo el pago y ahora el trámite se debe repetir en cada vencimiento. En esta oportunidad, el magistrado dio plazo hasta el 16 de febrero a las partes e involucrados para la presentación de la documentación que consideren pertinente. Por otra parte, uno de los fondos litigantes, Aurelius, aseguró que no tiene nada que ver con la querella iniciada por la ciudad de Providence, Rhode Island, contra la firma Petrobras, de Brasil, buscando desmentir así la imputación que le hiciera el ministro Axel Kicillof en la entrevista que publicara Página/12 el último domingo.El juez de Nueva York Thomas Griesa convocó para el 3 de marzo a una nueva audiencia en el caso de los fondos buitre contra Argentina, para tratar en la oportunidad un nuevo pedido de autorización del Citibank para poder pagar títulos de deuda con legislación argentina. El magistrado llamó a las partes para reiterar un proceso judicial por el que ya autorizó, en dos vencimientos anteriores, a la entidad a pagar los bonos emitidos por Argentina con jurisdicción local, pero en cada oportunidad dispuso que la autorización de pago se hacía como excepción y “por única vez”. En general, los títulos con legislación argentina están fuera del alcance del bloqueo dispuesto por Griesa al pago de obligaciones por parte de Argentina. Sin embargo, el Citibank, con domicilio en Nueva York, entendió que su obligación era consultar al juez antes de hacer efectivo el pago y ahora el trámite se debe repetir en cada vencimiento. En esta oportunidad, el magistrado dio plazo hasta el 16 de febrero a las partes e involucrados para la presentación de la documentación que consideren pertinente. Por otra parte, uno de los fondos litigantes, Aurelius, aseguró que no tiene nada que ver con la querella iniciada por la ciudad de Providence, Rhode Island, contra la firma Petrobras, de Brasil, buscando desmentir así la imputación que le hiciera el ministro Axel Kicillof en la entrevista que publicara Página/12 el último domingo.