
Sergio Urribarri suele marcar que su gestión como gobernador de Entre Ríos lo distingue de los demás precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria. A su favor tiene la opinión de los entrerrianos que, tras casi ocho años de mandato, siguen aprobándolo por amplia mayoría. Así lo demuestra un estudio realizado por el Centro de Investigaciones de Mercado y Opinión Pública (Cimop), que consigna que Urribarri tiene una imagen positiva del 67 por ciento. También la presidenta Cristina Fernández de Kirchner conserva en esa provincia un nivel de aprobación cercano al del gobernador.
La buena imagen de Urribarri entre los entrerrianos está fundada en la percepción positiva que en esa provincia tienen de las obras públicas que éste realizó desde su llegada al gobierno en 2007. Entre esas obras, se mencionan la mejora y construcción de rutas y accesos a distintas localidades, así como también el mejoramiento de escuelas y hospitales. Otro valor que se le reconoce al gobernador es la “empatía” y la “cercanía” con los ciudadanos de Entre Ríos.
El 48 por ciento de los consultados por Cimop dijo tener un buen concepto de Urribarri y el 19 por ciento le puso un muy bueno. Si bien desde 2011 a la fecha, el ahora precandidato presidencial del FpV nunca bajó del 60 por ciento de aprobación, en su último año de mandato siete de cada diez entrerrianos lo califican positivamente.
Estos datos son resultado de la encuesta que Cimop realizó entre el 25 y el 28 de febrero pasados. La consultora mantuvo entrevistas con 998 entrerrianos mayores de 16 años en condiciones de votar en las elecciones de octubre este año.
Cristina Kirchner, por su parte, mantiene en Entre Ríos una imagen positiva del 62 por ciento. El 43 por ciento de los consultados afirmó tener buena imagen de la Presidenta y el 19 por ciento, muy buena. Argumentaron a su favor “las conquistas y derechos” que se alcanzaron en los últimos años y también las acciones de gobierno que influyeron de manera positiva en la vida de las personas.
La buena imagen de la Presidenta y Urribarri y sus respectivas gestiones tiene como correlato el alto grado de satisfacción de los entrerrianos con la vida que llevan en la actualidad. De todos los consultados por Cimop, el 60 por ciento dijo estar satisfecho. Muy satisfecho respondió el 9 por ciento.
El nivel de aprobación a Urribarri se traduce, además, en intención de voto: en Entre Ríos, el gobernador se impone con comodidad ante cualquier otro precandidato presidencial, sea del oficialismo o de la oposición.
A Urribarri lo votarían a presidente el 36 por ciento de los entrerrianos. Con ese caudal electoral, el mandatario provincial le saca 20 puntos a Mauricio Macri, quien aparece con una intención de voto del 16 por ciento. Tercero queda Sergio Massa con 15 puntos porcentuales.
De los otros precandidatos presidenciales del FpV, el mejor posicionado detrás de Urribarri es Daniel Scioli, quien se ubica cuarto con el 7 por ciento. Florencio Randazzo está en el octavo puesto, con apenas el uno por ciento de intención de voto.
Entre Scioli y Randazzo quedan los dos radicales que hoy dirimirán el futuro de la UCR en la Convención partidaria que se realizará justamente en Entre Ríos: Julio Cobos y Ernesto Sanz, ambos con un 2 por ciento.Sergio Urribarri suele marcar que su gestión como gobernador de Entre Ríos lo distingue de los demás precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria. A su favor tiene la opinión de los entrerrianos que, tras casi ocho años de mandato, siguen aprobándolo por amplia mayoría. Así lo demuestra un estudio realizado por el Centro de Investigaciones de Mercado y Opinión Pública (Cimop), que consigna que Urribarri tiene una imagen positiva del 67 por ciento. También la presidenta Cristina Fernández de Kirchner conserva en esa provincia un nivel de aprobación cercano al del gobernador.La buena imagen de Urribarri entre los entrerrianos está fundada en la percepción positiva que en esa provincia tienen de las obras públicas que éste realizó desde su llegada al gobierno en 2007. Entre esas obras, se mencionan la mejora y construcción de rutas y accesos a distintas localidades, así como también el mejoramiento de escuelas y hospitales. Otro valor que se le reconoce al gobernador es la “empatía” y la “cercanía” con los ciudadanos de Entre Ríos.El 48 por ciento de los consultados por Cimop dijo tener un buen concepto de Urribarri y el 19 por ciento le puso un muy bueno. Si bien desde 2011 a la fecha, el ahora precandidato presidencial del FpV nunca bajó del 60 por ciento de aprobación, en su último año de mandato siete de cada diez entrerrianos lo califican positivamente.Estos datos son resultado de la encuesta que Cimop realizó entre el 25 y el 28 de febrero pasados. La consultora mantuvo entrevistas con 998 entrerrianos mayores de 16 años en condiciones de votar en las elecciones de octubre este año.Cristina Kirchner, por su parte, mantiene en Entre Ríos una imagen positiva del 62 por ciento. El 43 por ciento de los consultados afirmó tener buena imagen de la Presidenta y el 19 por ciento, muy buena. Argumentaron a su favor “las conquistas y derechos” que se alcanzaron en los últimos años y también las acciones de gobierno que influyeron de manera positiva en la vida de las personas.La buena imagen de la Presidenta y Urribarri y sus respectivas gestiones tiene como correlato el alto grado de satisfacción de los entrerrianos con la vida que llevan en la actualidad. De todos los consultados por Cimop, el 60 por ciento dijo estar satisfecho. Muy satisfecho respondió el 9 por ciento.El nivel de aprobación a Urribarri se traduce, además, en intención de voto: en Entre Ríos, el gobernador se impone con comodidad ante cualquier otro precandidato presidencial, sea del oficialismo o de la oposición.A Urribarri lo votarían a presidente el 36 por ciento de los entrerrianos. Con ese caudal electoral, el mandatario provincial le saca 20 puntos a Mauricio Macri, quien aparece con una intención de voto del 16 por ciento. Tercero queda Sergio Massa con 15 puntos porcentuales.De los otros precandidatos presidenciales del FpV, el mejor posicionado detrás de Urribarri es Daniel Scioli, quien se ubica cuarto con el 7 por ciento. Florencio Randazzo está en el octavo puesto, con apenas el uno por ciento de intención de voto.Entre Scioli y Randazzo quedan los dos radicales que hoy dirimirán el futuro de la UCR en la Convención partidaria que se realizará justamente en Entre Ríos: Julio Cobos y Ernesto Sanz, ambos con un 2 por ciento.