Los grupos financieros que controlan el mercado ilegal mantuvieron ayer la presión especulativa en la plaza ubicando el precio del denominado “dólar blue” en 15,09 pesos, 52 centavos por encima del precio informado el lunes. La cotización implícita en la divisa que se compra a través de la transferencia de papeles bursátiles, los denominados “contado con liqui” y “dólar Bolsa”, tuvieron ayer un comportamiento a la baja (1,02 y 0,3 por ciento, respectivamente), revirtiendo la tendencia de los días anteriores. El tipo de cambio oficial, mientras tanto, se mantiene estable o con mínimas correcciones de medio centavo. Ayer cerró en 9,17 pesos. El Banco Central tuvo una intervención neutra durante la jornada, pero las reservas sumaron nueve millones de dólares hasta 33.848 millones de dólares.Desde el sector financiero justificaron la embestida especulativa en los dichos de Mauricio Macri, candidato presidencial del PRO, quien abandonó los enunciados pro mercado para proponerse como un continuador de políticas actuales pero “con mejor gestión”. Si bien ello cayó bastante mal a los oídos del establishment, no está claro que el cambio de humor vaya a reflejarse en una mayor demanda de dólares. En cambio, es probable que los sectores dominantes, ya sin un referente político con capacidad de presión, pongan en juego sus propios métodos para tratar de “disciplinar” a los organismos de gobierno.Por otra parte, el leve aumento de la demanda por la divisa como respuesta a la incertidumbre habitual de períodos previos a elecciones presidenciales se reflejó en las operaciones de compra para atesoramiento, donde ayer se realizaron transacciones por el equivalente a 18,8 millones de dólares, según informó la AFIP. Ese monto elevó el total operado en lo que va de julio a 517,1 millones de dólares, el mayor registro desde que se abrió este canal de compra y cuando restan todavía ocho días para el cierre del mes. El máximo anterior había sido en junio con 512 millones de dólares. Con la suba de ayer y los recargos impositivos, el dólar turista cotizó a 12,36 pesos, mientras que para ahorro a 10,99 pesos.También se registró una caída de los plazos fijos mayoristas. A diferencia de los depósitos minoristas, las grandes colocaciones no cuentan con un piso de tasas fijado por el Central, el cual se implementó para estimular ese tipo de colocaciones y desestimular la demanda de billetes verdes. Sin ese piso –actualmente de 23 por ciento para minoristas– y con alternativas bursátiles atadas a la suerte de la divisa estadounidense, muchos fondos de inversión y fideicomisos financieros están incrementando su participación en ese tipo de instrumentos en desmedro del plazo fijo. En julio pasado, el stock de depósitos privados del sector privado se redujo en 10.474 millones de pesos, según datos relevados semanalmente por el Banco Central. El organismo expandió ayer la base monetaria en 2400 millones de pesos con su colocación de letras y notas y viene convalidando una tasa de devaluación por debajo del 1 por ciento mensual. En lo que va del año, acumuló el 6,7 por ciento.Este impulso es utilizado por las cuevas para inflar el precio del blue, aunque la ausencia de operaciones a esos valores se refleja en la brecha respecto del precio de compra que ofrecen, ayer en torno a los 14,40 pesos. “Están haciendo colchón. Ni siquiera están vendiendo a esos precios”, señaló a este diario un cambista del microcentro en referencia a los cueveros.Desde el Gobierno insisten en que el objetivo es mantener bajo control los tipos de cambio implícito que surgen de la compraventa de activos bursátiles con liquidación en el exterior para adquirir dólares y fugarlos del sistema. En ese mercado se mantiene una activa intervención oficial para reducir el precio que sirve de referencia al paralelo. El denominado contado con liquidación (que implica la salida de los fondos del país) se ubicó en 13,58 pesos, con un descenso de 14 centavos. El dólar Bolsa, cuyos fondos se depositan en cuentas en el país, se ubicó en 13,41 pesos, con una baja de cuatro centavos.