El economista Carlos Melconian asumirá el próximo miércoles por la mañana al frente del Banco Nación y ya tiene los candidatos para que lo acompañen en el directorio. Página/12 confirmó que Juan Carlos Fábrega volverá a la entidad donde comenzó como cadete en 1969 para luego iniciar una carrera meteórica que lo catapultó a la presidencia del Banco Central con Cristina Fernández de Kirchner. El mendocino será vicepresidente del organismo y tendrá como tarea coordinar todas las empresas del grupo. También formaran parte del directorio Carlos Pirovano, Enrique Szewach, Miguel Angel Arrigoni, Carlos Castellani, Ercilia Nofal y Fernando Cinalli. A su vez, el economista Luis Secco colaborará como asesor.La vuelta de Fábrega a la función pública se concretará un año y dos meses después de que fuera desplazado del Banco Central por Cristina Fernández de Kirchner. La ex presidenta lo criticó entonces por el deficiente control que ejerció el organismo monetario sobre los bancos a los que por entonces responsabilizó de apostar contra el peso para forzar una devaluación. “¿Cómo no se va a poder controlar un universo de 80 instituciones que además están fuertemente reguladas por la Carta Orgánica del Banco Central y también por la nueva Ley de Mercado de Capitales y la Comisión Nacional de Valores?”, le reprochó la jefa de Estado en un acto en el que denunció acciones para “voltear al Gobierno”. Ahora Fábrega tendrá la responsabilidad de coordinar las empresas Nación Seguros, Nación Leasing, Nación Retiro, Nación Bursatil y Nación Fideicomisos.Otro de los elegidos por Melconian es el economista Carlos Pirovano, quien se desempeñó como subsecretario de Inversiones del gobierno porteño. Pirovano adquirió cierta notoriedad pública en febrero de 2011 cuando se manifestó en contra de la escuela pública a través de Twitter. “¿Y si asumimos que la educación pública está muerta y con esa plata les pagamos a los chicos una escuela privada?”, preguntó desde su cuenta en medio de la paritaria docente de aquel año. “Le regalamos las escuelas públicas a los maestros que dejarían de ser empleados públicos y podrían ser empresarios”, agregó en otro tweet. Su postura generó un fuerte rechazo y se vio obligado a pedir disculpas, aunque fue mantenido en su cargo, bajo la órbita de Francisco Cabrera, quien por entonces se desempeñaba como ministro de Desarrollo Económico de la Ciudad.El periodista y economista Enrique Szewach también integrará el directorio. Entre 1980 y 1990, Szewach fue economista jefe de la Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL). También se desempeñó como consultor del Banco Mundial, director de Royal  SunAlliance, director general del diario El Cronista y presidente de Evaluadora Latinoamericana S.A. En agosto de 2004 fue presentado como testigo de parte por la empresa CMS Gas Transmisión para declarar en contra de la Argentina en el Centro Internacional de Diferencias Relativo a Inversiones (Ciadi).Miguel Angel Arrigoni será otro de los directores del banco. Este contador público egresado de la Universidad de Buenos Aires se desempeñó durante catorce años como gerente de Deloitte  Touche Corporate Finance hasta que en octubre de 2013 lanzó First, una empresa dedicada al asesoramiento en finanzas que todavía conduce. También se sumará al directorio Carlos Castellani, un empresario de la ciudad santafesina de Las Parejas, titular de la firma Apache, especializada en maquinaria agrícola; y Fernando Cinalli, un contador público recibido en la Universidad de Buenos Aires, con más de treinta años de experiencia en el sector de los seguros, presidente del broker de seguros corporativo S+R y miembro del Comité Coloquio de IDEA. La economista Ercilia Nofal es la única mujer que por ahora aparece en el equipo de Melconian. Nofal es una empleada del banco que también tiene participación en la bodega familiar Nofal que produce los vinos Tunquelen, Santa Ercilia y el Nofal Alonso.