Las manifestaciones de Mauricio Macri prometiéndoles a quienes buscan hacerse de dólares que liberaría la venta al día siguiente de ser presidente siguen provocando debate. Alejandro Vanoli, presidente del Banco Central, consideró “irresponsables” dichas declaraciones, ya que “si se deja comprar dólares sin ningún control habría una devaluación abrupta, pérdida de reservas, inflación y una gran crisis”. Rogelio Frigerio (nieto), titular del Banco Central y ex integrante del equipo de Roque Fernández durante la convertibilidad (menemismo), aseguró, en cambio, que “es perfectamente factible” levantar todas las regulaciones cambiarias de un día para el otro. “Todo depende de la confianza que tengamos a partir de ganar las elecciones en octubre”, se ilusionó.Vanoli señaló que los dichos de Macri “son promesas de campaña que no tienen sustento, dentro de su propio partido lo han cruzado porque uno no puede hacer magia”. Hizo así referencia a los comentarios de Carlos Melconian, economista referente del PRO, quien el miércoles intentó relativizar los dichos de su jefe político, señalando que se trataba de declaraciones radiales para “sacar un título”, pero que no constituían una propuesta para tomar literalmente.Sin embargo, Vanoli fue más allá de las circunstancias de aquellas declaraciones y cuestionó la postura del PRO a favor de levantar todo tipo de controles en el mercado cambiario. “Hoy hasta el Fondo Monetario Internacional acepta que los países en desarrollo apliquen algunos controles, para evitar perjuicios provocados por la volatilidad financiera internacional”, recordó. “Si se deja a todos comprar dólares sin ningún control habría una devaluación abrupta, pérdida de reservas, inflación y una gran crisis”, advirtió.En tanto, desde las filas del PRO ayer se conocieron dos pronunciamientos. Uno, el ya mencionado de Frigerio, tratando de sostener los dichos del candidato presidencial de ese sector. Otro, Jorge Ingaramo, señalando en cambio las consecuencias negativas que tendría llevar a la práctica una promesa como la formulada por Mauricio Macri. Ingaramo, referente cordobés de la Fundación Pensar –la usina de proyectos del macrismo–, señaló que levantar las regulaciones cambiarias de un día para el otro provocaría “una pérdida de reservas espectacular (...). No creo que se pueda abrir el cepo así nomás, alegremente. Sería malversar un esfuerzo y perder una oportunidad muy grande”, apuntó en una entrevista radial para Cadena 3, de Córdoba.La propuesta de Macri también fue criticada por uno de los economistas del Frente Renovador, Aldo Pignanelli, ex presidente del Banco Central. “Desde el punto de vista técnico, es una barbaridad”, aseguró sin eufemismos. “En su inconsciente, Macri quiere devaluar, evidentemente. Ahora, si va a hacer una superdevaluación y hacer un ajuste sangriento, como pienso que va a hacer el neoliberalismo, pónganse los cinturones.”Carlos Heller, diputado nacional del FpV y precandidato a jefe de Gobierno de la Ciudad, indicó que “Mauricio Macri cometió un sincericidio, dijo lo que piensa, y es que si él llegara a ganar, al día siguiente de asumir produciría un ajuste brutal vía devaluación”. La postura de Macri, apuntó, “implica una mejora de la rentabilidad de los sojeros, que todo lo importado suba de precio, que los precios internos aumenten en esa relación y sucedería, en definitiva, lo que ha pasado siempre cuando se toman medidas de ese tipo: perdería valor el ingreso de los trabajadores y se afectaría a las pequeñas y medianas empresas”.El dirigente cooperativista también cuestionó “el bajo nivel de conocimiento” de Macri sobre los temas económicos. “Tiene una serie de fórmulas mágicas, por ejemplo fue a la exposición del agro organizada por Clarín y La Nación y dijo que eliminaría todas las retenciones; también dijo que iba a eliminar el Impuesto a las Ganancias (sobre los ingresos personales); es decir, tiene un sistema en el que ganan todos, pero que no tiene sustentabilidad.” Y lo comparó con Sergio Massa, “otro campeón de lo mismo: todo el tiempo está proponiendo cosas que, en la sumatoria, son imposibles de hacer”.