Con todas las cartas ya jugadas, los seis candidatos presidenciales pasaron el sábado previo al día más importante del año –y para uno o dos de ellos, según como se dé el resultado, de su vida política– refugiados en familia. La vigencia de la veda habilitó a los aspirantes a suceder a Cristina Fernández de Kirchner a hacer un alto en el trajín de la campaña que se extendió –si se toma como referencia el día formal de inicio, el 10 de julio– durante tres meses y medio. Según contaron sus equipos de difusión, los candidatos aprovecharon el sábado para dormir alguna siesta, compartir asados en familia y jugar al fútbol con los amigos. Algunos eligieron también visitar sus locales partidarios, controlar el aparato de fiscalización y animar a sus militantes. Casi ninguno perdió la oportunidad de sacarse una última foto que muestre su intimidad.El candidato con mayores chances de imponerse hoy, Daniel Scioli, llevó flores por la mañana a las tumbas de sus padres y abuelos en el cementerio de Chacarita y pasó una tarde de descanso y siesta en su casa de Villa La Ñata, en el delta del Tigre, en compañía de su mujer, Karina Rabolini, y de algunos de sus colaboradores. Allí pasó también la noche, a la espera de las diez de la mañana de hoy, hora en la que concurrirá a votar. Tras un cierre vertiginoso, que lo llevó a visitar en un mismo día Santa Fe, Córdoba y Entre Ríos antes de coronar la campaña en el Luna Park y en varios programas de televisión, el candidato del FpV dijo que “ahora, Dios dirá y el pueblo elegirá”.De vuelta desde Córdoba, donde tuvo un cierre fiel a la estética PRO, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, se quedó en su casaquinta Los Abrojos junto a su mujer, la empresaria textil Julia Awada, y la hija de ambos, Antonia. Al mediodía, Macri comió un asado junto a sus amigos. Luego, el candidato a presidente de Cambiemos eligió mostrar una foto en Facebook junto a su hija, con la leyenda “pintando con Antonia”, en la que se lo ve (en pantuflas) jugando con unas témperas y un cuaderno.Al diputado nacional Sergio Massa, por su parte, el clima frío y nublado de ayer no le impidió optar por una agenda plena de actividades fuera de casa. Según su equipo de campaña, recorrió las localidades bonaerenses San Vicente, Chascomús y General Las Heras “para visitar a los amigos”. Más tarde, jugó en San Martín un partido de fútbol con ex compañeros del secundario y por la noche comió un asado en familia.“Ultimos preparativos, mucha militancia entusiasmada en Morón”, escribió Margarita Stolbizer en Twitter y compartió una foto junto a Mario Mazzitelli, candidato a intendente de Progresistas, y militantes del GEN de ese municipio. Al mediodía, Stolbizer brindó en el tradicional restaurante porteño El Palacio de la Papa Frita en familia y con el equipo de campaña.Nicolás Del Caño, candidato del FIT, viajó a Mendoza, provincia que lo eligió diputado nacional en 2013 y donde hoy votará, para luego volver a Buenos Aires. Otro que eligió su propio pago para esperar los resultados fue Adolfo Rodríguez Saá, que desde ayer se encontraba en su casa de San Luis.