La Navidad, finalmente, será en su casa y no en prisión. Moria Casán llegó anoche al aeropuerto de la localidad bonaerense de San Fernando, tras lograr la libertad condicional en la causa por la apropiación de una joya durante un viaje a Paraguay en 2012. La vedette evitó hablar de la causa por el robo de la joya y por drogas, aunque consideró que la “Justicia paraguaya es más rigurosa”.“Estoy feliz de estar acá, quiero agradecer al amor de todos. Lo único que me interesa es mi familia. Amo mi país”, expresó reiteradamente Casán a poco de llegar al aeropuerto de San Fernando. Además, detalló que estuvo recluida con tres “chicas extraordinarias” y que el penal era “un convento con una mística diferente” a una cárcel común, en tanto aseguró: “Siempre estuve muy tranquila”.La resolución la adoptó la jueza Dina Marchuk tras escuchar a Casán en una audiencia, en la que le fijó una fianza de 25.700 dólares y obligó a la actriz argentina a someterse a un tratamiento por su problema de adicción a las drogas. “Todo se hizo conforme a derecho. No se hizo nada fuera de lugar. Se aplicó la ley como a cualquier otra persona. Se le otorga la libertad condicional”, confirmó la magistrada.La jueza Marchuk precisó en una rueda de prensa que a Casán se le otorgó el beneficio de la libertad porque el joyero Armando Benítez y la Fiscalía “no se opusieron”, luego de que la imputada y el propietario del collar valuado en 80 mil dólares llegaron a un acuerdo extrajudicial.“Me vengo a poner a derecho. No hay un ensañamiento de la Justicia para conmigo. Me someto a derecho”, dijo Casán a la jueza, según un audio difundido por medios locales y extranjeros.“Su señoría, lo que usted decida es para bien”, completó la vedette argentina durante la audiencia, según el mismo material audiovisual.Moria Casán manifestó ante la jueza su intención de “subsanar el mal ante la sociedad con la reparación” que ofreció y se comprometió a presentarse cuando se lo pidan.La magistrada adelantó la audiencia que había fijado en un principio para el lunes y, tras escuchar a Casán, le otorgó la libertad condicional y la autorizó a regresar a Buenos Aires. En este sentido, la jueza Marchuk dijo en la rueda de prensa que, por no ser residente en ese país, se le va a dar “una ayuda” a la vedette para que pueda regresar a su país antes de Navidad.La vedette regresó a la Argentina tras dejar la cárcel común de mujeres del Buen Pastor, de Asunción, donde quedó recluida el martes de la semana pasada en el marco de dos causas en su contra. El abogado de Casán, Carlos Rodríguez, aseguró que “fueron 10 días durísimos”. El abogado advirtió, sin embargo, que la causa por la apropiación de una joya todavía no está cerrada, por lo que Casán tendrá que volver a Paraguay en enero.La vedette quedó detenida el lunes de la semana pasada al llegar a Asunción en un vuelo privado para resolver su situación procesal en la causa por la apropiación de una joya y el martes la jueza Marchuk le dictó la prisión preventiva por esta imputación.A Casán le incautaron dos sobres con 1,6 gramos de cocaína entre sus pertenencias al ser ingresada en el cárcel del Buen Pastor, por lo que el juez Rubén Riquelme le dictó la prisión preventiva al imputarla por tenencia de estupefacientes. El martes, el magistrado paraguayo había concedido medidas alternativas a la prisión para la vedette en la causa por la tenencia de cocaína y la absolvió de los cargos en su contra, después de tener los resultados de los peritajes psiquiátricas que determinaron que Casán tenía problema de adicción.