El diputado PRO, Federico Sturzenegger, relató risueño ante un público angloparlante –y en un perfecto inglés– cómo en su primer coaching el consultor ecuatoriano Jaime Durán Barba le aconsejó que no dijera qué haría el macrismo si llegara al gobierno ni que explicara que para bajar la inflación había que hacer “un ajuste fiscal” porque en ese caso “la gente va a perder su trabajo”. Las consignas para el que sería su primer debate de campaña fueron no proponer nada, no explicar nada, decir que el Gobierno miente y en todo caso hablar de sus hijos.“Te voy a pedir que hagas cuatro cosas y todo va a estar bien”, recordó Sturzenegger en una charla que quedó registrada en un video que puede verse en YouTube. La charla es del 2014 y el economista y diputado del PRO relata su experiencia como candidato en 2013. “Tenía que ir a un debate con otras dos personas. Y era uno de mis primeros debates, así que tuve una reunión de coaching con nuestro asesor político, que es Jaime Durán Barba”, contó entonces al auditorio.“La primera es que no propongas nada”, dijo Sturzenegger que fue lo primero que escuchó de la boca de Durán Barba. “¿Que no proponga nada? ¿Qué estás diciendo? Me preparé 35 años para ir al Congreso a proponer cosas”, recordó haberle contestado. “No, la gente no está particularmente preocupada por esas cosas. Así que no pierdas tu tiempo, eso no es relevante para la gente”, fue lo que le retrucó el consultor político.Lo segundo que le dijo Durán Barba fue: “No expliques nada”. “¿De qué voy a hablar si no puedo explicar nada?”, contó haberle respondido Sturzenegger y remarcado que uno de los bloques del debate era sobre inflación. “Si vos explicás qué es la inflación, vas a tener que explicar que la emisión monetaria genera inflación, que entonces debería reducirse la emisión, y que si entonces hacés eso tendrías que hacer un ajuste fiscal, y que si hacés una ajuste fiscal entonces la gente va a perder su trabajo y eso es lo que no queremos que digas”, lo aleccionó Durán Barba y redondeó su consejo: “Cuando seas gobierno hacé lo que vos creas, pero no lo digas ahora en medio del debate.” “¿Qué digo entonces?”, le preguntó entonces Sturzenegger. “Sólo decí que están mintiendo con la inflación. O decí cualquier cosa, hablá de tus hijos. No importa”, le recomendó el consultor ecuatoriano.