En 17 operativos realizados el fin de semana en la Ciudad y en la provincia de Buenos Aires, fueron detenidas 13 personas acusadas de integrar una banda dedicada a la elaboración y venta de drogas sintéticas. Entre los apresados figura un viejo conocido de las crónicas policiales, Nicolás Pachelo, de 39 años, un ex vecino del country Carmel, de Pilar, que fue señalado –pero nunca procesado– como supuesto autor del crimen de María Marta García Belsunce, ocurrido en 2004. Otro de los detenidos es Luis Tucci, sindicado como líder de la barrabrava del club Huracán. El operativo fue denominado Quinta Fest, porque bajo ese nombre se organizaban reuniones en quintas o locales privados, convocadas a través de las redes sociales, en las que se comercializaba la droga entre asistentes de alto poder adquisitivo. En el informe oficial se dijo que en una causa conexa están detenidos tres policías federales que serían miembros de la misma organización.La información fue dada a conocer ayer al mediodía por la ministra de Seguridad de la Nación, Patricia Bullrich, acompañada por el secretario del área, Eugenio Burzaco. Los 17 allanamientos se realizaron, en forma simultánea, en la ciudad de La Plata, en Puerto Madero y en una quinta de la localidad bonaerense de General Rodríguez, entre otros lugares. Además de las 13 detenciones, se secuestraron más de 2500 pastillas de drogas de diseño, 4 kilos de cocaína, 2 de marihuana, 76 microdosis de LSD, autos de alta gama, armas, teléfonos celulares y dinero en efectivo.También se allanó y se desactivó un laboratorio donde se elaboraban las drogas de diseño y sustancias anabólicas que se vendían en gimnasios.Los procedimientos fueron realizados por personal de la Superintendencia de Drogas Peligrosas de la Federal, con la asistencia de distintas divisiones de la fuerza, y bajo órdenes del juez federal de Morón Juan Pablo Salas.Las fiestas electrónicas se realizaban al aire libre y se montaban gazebos, dispuestos como lugares VIP, donde se vendían las drogas: éxtasis, LSD, ketamina, cocaína y marihuana, a la vista de todos los asistentes. De acuerdo con la información oficial, el rédito económico de la banda era muy elevado, ya que además de obtener dinero por la venta de drogas, cobraban las entradas entre 500 y 1000 pesos.Los asistentes eran rigurosamente seleccionados por los organizadores entre personas de las que tenían un conocimiento previo, por encontrarlos en forma habitual en boliches nocturnos. Según Burzaco, en las tareas de inteligencia previa fue vital la intervención de agentes encubiertos que asistieron a las reuniones durante largos meses.“Fue un trabajo de más de un año de investigación, de seguimiento. Se descubrió un centro de producción, que confirma que lamentablemente en la Argentina se están produciendo drogas”, subrayó el secretario de Seguridad. Por su parte, Bullrich hizo saber que tanto Pachelo como el jefe de la barrabrava de Huracán tenían “mucha responsabilidad” dentro de la organización, al tiempo que destacó el arresto de los tres policías federales, en el marco de una causa conexa, por presunta comicidad con la banda narcocriminal.Aclaró que los policías “fueron detenidos en otra causa”, pero “lo importante es que se demuestra que Asuntos Internos, junto con la Justicia, cuando ve que hay complicidades policiales actúa de inmediato; hay tolerancia cero a la corrupción”.El allanamiento más importante se hizo en una quinta de General Rodríguez, durante el transcurso de una de las fiestas electrónicas. En el operativo intervino personal que ingresó al lugar por vía terrestre y también en helicópteros; se dijo que se utilizaron drones para seguir de cerca, por medio de videocámaras, la labor de los grupos especiales. En ese lugar fueron detenidos, entre otros, Luis Tucci, de 46 años, uno de los miembros de las autodenominadas Hinchadas Unidas Argentinas, deportadas por el gobierno de Sudáfrica en el mundial de fútbol 2010, y Nicolás Pachelo, eterno sospechoso en la caso María Marta García Belsunce.De acuerdo con lo que confirmaron fuentes policiales con posterioridad a la rueda de prensa, Pachelo estaba a la sombra de uno de los gazebos “vendiendo pastillas” a plena luz del día. En la quinta donde se hacía la fiesta se secuestraron 59 gramos de cocaína, 17 troqueles de LSD, 21 pastillas de éxtasis, y un frasco con flores de marihuana. También cayeron presos en el lugar el empresario y fisicoculturista Florio Lenatowicz, de 45 años, y la ex modelo y diseñadora rusa Marina Sokolova, de 33.Los otros detenidos son el relacionista público Javier Burgos, de 42 años, quien promocionaba las denominadas Florio Fest; Javier Hernán Rodríguez, de 31; Federico Landoni, de 30; Diego Stamati, de 34; Nicolás Manrique, de 22; Ezequiel Paniagua, de 27; Hugo Orlando Cueto, de 45; José Claudio Madarinsky, de 41, y Darío Fernando Oliveira, de 29 años.Cuatro kilos de cocaína fueron hallados en un allanamiento realizado en un kiosco de la calle 33 Orientales, en la ciudad de Buenos Aires, junto con un kilogramo de marihuana paraguaya. Los troqueles de LSD tenían la imagen de Albert Hofmann, el químico e intelectual suizo fallecido en 2008, que fue el creador y el primero en experimentar los efectos psicotrópicos de esa droga. Sobre Tucci se dijo, en fuentes policiales, que sería uno de los proveedores de cocaína de la organización. Los nombres de los tres policías federales detenidos en la causa conexa aparecen involucrados con esta banda en las escuchas telefónicas.