“Olé olé, olé olá, ni con Larreta ni con los K, vamos con ECO a ganar la Capital”, cantaban entusiasmados anoche los jóvenes radicales en el bunker de la alianza que integra la Coalición Cívica, la UCR, el socialismo –entre otros– y que lleva a Martín Lousteau como candidato a jefe de Gobierno. Fue una pequeña muestra del clima que se vivía pasadas las 9 de la noche, cuando ya anunciaban que el ex ministro de Economía se convertía en “el candidato opositor más votado” de las PASO. “Somos plenamente conscientes de que debemos honrar este compromiso y lo vamos a hacer por los que creyeron que es posible discutir respetuosa pero firmemente sin caer en ninguna falsa antinomia”, aseguró Lousteau, 20 minutos antes de las 22. Un rato antes ya habían aparecido sobre el escenario del Palais Rouge Elisa Carrió y Ernesto Sanz, los precandidatos presidenciales de la CC y la UCR. “El 70 por ciento de la Ciudad votó por la República, los candidatos consolidados son el del PRO y Martín Lousteau”, afirmó Carrió. “Hoy Martín Lousteau ha tenido piso pero no techo, el FpV en cambio ha tocado un techo que no va a poder pasar”, completó Sanz. Para la foto final, arriba del escenario, estaban presentes el precandidato a vice, Fernando Sánchez; el primer candidato a legislador, Roy Cortina, y los dos derrotados de la primaria de ECO, Graciela Ocaña y Andrés Borthagaray, entre otros. Al cierre de esta edición, con el 67 por ciento de las mesas escrutadas, Martín Lousteau obtenía el 17,6 por ciento de los votos, Ocaña el 4,1 y Borthagaray 0,3. Al igual que en 2013, el bunker del barrio de Palermo fue escenario de festejos. Pero los actores políticos no fueron exactamente los mismos. Del extinto frente Unen quedaron afuera de la foto de ayer el GEN, Libres del Sur y Proyecto Sur, que tuvieron un muy flojo desempeño en el frente SurGen. Y anoche ECO acumulaba un 21,4 por ciento contra el 35 de las PASO de 2013. De todas maneras, la diferencia por encima del Frente para la Victoria y de su candidato ganador, Mariano Recalde, configuraban un escenario más que positivo para los dirigentes que se convocaron en el coqueto salón palermitano.“Quiero agradecer especialmente a todos aquellos porteños que hoy con su voto nos dieron una enorme dosis de confianza”, dijo Lousteau, que evitó dar precisiones sobre el destino de Ocaña y Borthagaray. Una de las alternativas que se barajaba es que la ex ministra de Salud se convierta en su candidata a vice, desplazando a Sánchez y tratando de asegurarse el acompañamiento del 4 por ciento de los votos que cosechó ayer. “ECO sabrá aprovechar las enormes capacidad y condiciones intachables” de ambos, aseguró el ex ministro de Economía. En su entorno aseguraban que a partir de ahora se profundizará el enfrentamiento con el macrismo, pero con la idea de capturar buena parte del 19 por ciento que sacó Gabriela Michetti. Con esa idea, y sin mencionar a la senadora, Lousteau pidió anoche que lo apoyen aquellos que compartan sus “prioridades y principios éticos”. Fue una alusión a las apelaciones a la transparencia y los valores con los que Michetti trató de diferenciarse del jefe de Gabinete macrista.“Estamos consolidando el cambio en la Nación. Recién arranca la campaña y Lousteau en el ballo- ttage va a estar ganando la Ciudad”, aseguró anoche Carrió, leyendo los resultados en clave nacional. La chaqueña, socia de los radicales y de Mauricio Macri a nivel nacional, le envió sus felicitaciones al líder del PRO y a su candidato ganador en las PASO. A Michetti le envió un mensaje personal, en el que le aseguró que “se recibió de mujer política”, a pesar de la derrota. La líder de la CC le pegó a Aníbal Fernández, quien minutos antes había dicho que el Frente para Victoria había recuperado el segundo lugar en la Ciudad.También haciendo una lectura nacional, Sanz consideró que con la elección de Capital y la de Neuquén, sumadas a la de Santa Fe, Mendoza y Salta, se expresó el 25 por ciento de la población en condiciones de votar, y que en 3 de esos 5 distritos se impuso “la idea de cambio”.“No tengo dudas de que voy a discutir con el PRO en el ballottage”, afirmó anoche Lousteau, en una entrevista al bajar del escenario. A diferencia del sistema electoral nacional, en la Ciudad para evitar una segunda vuelta es necesario obtener la mitad más uno de los votos, algo que ni Macri logró en sus dos elecciones pasadas. En ese contexto y con la diferencia por encima de Recalde, la estrategia está ahora depositada en captar gran parte del voto de Michetti y, también, en algún voto del FpV que prefiera una victoria del ex ministro de Economía antes que la continuidad del macrismo al frente de la jefatura de Gobierno. Además, dan por hecho que los votos del arco no kirchnerista y no macrista como el de Guillermo Nielsen del Frente Renovador y los ex socios Sergio Abrevaya y Humberto Tumini, de SurGen, terminarán acompañando a Lousteau.Tanto Ocaña como Borthagaray se mostraron satisfechos por la elección, más allá de haber sido derrotados ampliamente por el ex ministro de Economía. “Hasta ahora estábamos compitiendo pero a partir de este momento estamos trabajando todos juntos”, aseguró el arquitecto radical, apenas llegó al búnker de Palermo.Antes de las 6 de la tarde los referentes de la Coalición Cívica y del radicalismo, fueron acercándose al bunker. Los datos de unas 124 mesas testigo fueron el único elemento para calmar la ansiedad ante la falta de resultados oficiales, que empezaron a caer a cuenta gotas alrededor de las 9 de la noche. Ya pasadas las 23, el escenario estaba claro y sólo les quedaba una gran sensación de satisfacción y optimismo. El desafío, reconocían anoche, será muy difícil.