Los docentes de Córdoba y La Pampa, así como un sector de los maestros de Santa Fe y La Rioja, aceptaron las ofertas salariales de sus gobernaciones y el lunes comenzarán las clases normalmente, mientras que la provincia de Buenos Aires se encamina a un acuerdo, tras recibir la propuesta de llevar el sueldo mínimo a 7000 pesos, que será votada entre hoy y mañana. En cambio, en Entre Ríos y Tierra del Fuego los docentes rechazaron por insuficientes las ofertas locales y podrían convocar a medidas de fuerza. Hoy continuará la paritaria federal, que fija el salario inicial del sector y es el piso del que dependen los trabajadores de la educación de otras siete provincias.La administración de Daniel Scioli ofreció llevar el salario inicial a 7000 pesos en marzo y luego incorporar sumas al básico a partir de agosto. Esto significaría una suba cercana al 37 por ciento, ya que los docentes cobraron 8 puntos de mejora en enero y febrero. En el Frente Gremial Docente (integrado por Suteba, FEB, UDA, AMET y Sadop) consideraron el planteo como “superador” y anunciaron que lo pondrán a consideración de sus bases. La oferta fue realizada también a UPCN y la moyanista Udocba, que la rechazó.En Córdoba, la Unión de Educadores de la Provincia, UEPC, aceptó la propuesta de José Manuel de la Sota, que fijará el salario inicial en 8750 pesos en julio y representa una suba del 35 por ciento. El plenario que lo aprobó fue muy peleado, con 66 votos a favor, 42 en contra y 3 abstenciones. En la calle, hubo incidentes entre el oficialismo y la oposición de UEPC, que terminaron con la intervención de la policía, que tiró gases lacrimógenos y detuvo a cuatro personas.En Santa Fe, la paritaria también tuvo avances. La Unión Docentes Argentinos (UDA) aceptó un aumento del 35,5 por ciento que ubicará el sueldo inicial en 8870 pesos –el más alto hasta el momento–, mientras que la conducción de Amsafé, integrante de Ctera, responderá el jueves tras la consulta a las bases.Otras provincias donde hubo acuerdo fueron La Pampa (28 por ciento) y La Rioja, donde la aprobación fue parcial, ya que la Asociación de Maestros y Profesores (AMP) anunció que el lunes comenzará un paro por tiempo indeterminado. En Mendoza hay expectativas de un entendimiento porque la gobernación ofreció un aumento del 35 por ciento, que llevará el sueldo mínimo a 7800 pesos. Los docentes entrerrianos de Agmer rechazaron el ofrecimiento de un aumento del 30,52 por ciento que llevaría el básico de 5000 a 5730 pesos en marzo y a 6450 pesos en septiembre y podrían no iniciar las clases. En una situación similar está Tierra del Fuego.En cuanto a la paritaria federal, el encuentro previsto para ayer fue postergado para hoy. En este ámbito es fijado el salario inicial –lo que cobra como mínimo, en cualquier punto del país, un maestro sin antigüedad, por un cargo de jornada simple– que está en 4400 pesos. Las cinco federaciones docentes con representación nacional piden una mejora que lleve ese piso a 6100 pesos, lo que representaría una suba del 38,6 por ciento. La última oferta formal fue de un 22 por ciento; el ministro de Educación, Alberto Sileoni, y el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, hablaron de que hay voluntad política de llegar a un entendimiento con los gremios. Para esto, propusieron aumentar el Fondo de Incentivo Docente junto con otros agregados en estudio, como el pago de una suma fija.El aumento del Fondo tiene buena recepción en los gremios porque es un recurso que llega a todos los maestros del país y está destinado exclusivamente a sus salarios. En este sentido, el Fonid ha sido clave para el pago de los sueldos en las provincias con más problemas de presupuesto. En los últimos años, a medida que las gobernaciones mejoraron su situación, hubo distritos que dejaron de depender de él para garantizar el ingreso testigo fijado cada año por la Nación, e incluso son mayoría los que mejoran, en la ronda de paritarias, ese piso salarial; pero todavía hay provincias en las que el salario inicial es el piso real de los docentes: Corrientes, Jujuy, Salta, Misiones, Formosa y San Juan.El incentivo docente no fue aumentado en los últimos cuatro años, por lo que su suba no está en discusión. Lo que no está definido es en qué porcentaje y qué otros ítem van a integrar la propuesta de la Nación.