El empleo registrado anotó en el primer trimestre del año un crecimiento del 0,1 por ciento respecto del trimestre anterior, al tiempo que computó una disminución de 0,2 por ciento en relación con el mismo período del año pasado. Así lo informó ayer el Ministerio de Trabajo. El organismo precisó que el volumen de ocupación formal en el sector privado se encuentra en niveles similares respecto de los de 2011, mientras que es un 11,8 por ciento mayor en la comparación contra 2007. Desde la cartera laboral destacaron que en el primer trimestre la cantidad de individuos despedidos fue la más baja de los últimos diez años, en tanto que la mayoría de los sectores productivos crearon puestos de trabajo y las expectativas de los empresarios aumentaron en materia de contratación de mano de obra en el corto plazo.El documento oficial subrayó que en el primer trimestre de 2015 se incrementó el empleo formal del sector privado en la mayoría de las actividades, cuando se hace la comparación respecto del trimestre anterior. El sector de transporte, almacenamiento y comunicaciones anotó un alza del 0,7 por ciento; la industrial manufacturera, del 0,2 por ciento; comercio, restaurantes y hoteles, también 0,2, y servicios financieros (bancos) y a las empresas, 0,4. A su vez, se computó que servicios comunales, sociales y personales conservaron el mismo nivel de ocupación respecto del último trimestre de 2014, mientras que la construcción registró un retroceso de 1,1 por ciento.Otro elemento que destacó la cartera a cargo de Carlos Tomada fue que hubo un bajo nivel de despidos respecto de la última década. La cantidad de individuos que perdieron el trabajo ascendió en el primer trimestre al 0,6 por ciento del total de ocupados. El dato requiere observar que en 2011, cuando la economía crecía a tasas del 8 por ciento, la proporción era del 0,9 por ciento. El sector público avanzó con distintas herramientas (como el programa Repro) para incentivar a las empresas a mantener estable la plantilla de personal, pese a la de-saceleración de la economía.Un último punto relevante de la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL) del Ministerio de Trabajo se asocia con el incremento del optimismo de los empresarios respecto de cuánto empleo demandarán en los próximos meses. Las empresas que esperan incrementar su dotación de personal ascienden al 70 por ciento, una proporción que no es menor si se tiene en cuenta que en la primera parte de 2013 fue del 68 por ciento y en 2014, cuando se observaron fuertes tensiones cambiarias, con ajuste del tipo de cambio e incertidumbre de los precios, bajó al 62 por ciento. El peor indicador de las expectativas de los empresarios se computó en 2009, debido a la crisis financiera internacional, que afectó los niveles de demanda local por menores exportaciones, disminución del consumo interno y caída de la inversión en los establecimientos productivos. Ese año la cantidad de empresarios que tenían planes de incorporar personal era del 54 por ciento.La recomposición del dinamismo del mercado laboral en los primeros meses de 2015 no resulta menor porque implica mayor movimiento de negocios en las firmas privadas. La recuperación de la inversión privada fue un elemento clave para explicar el aumento de la actividad económica en la primera parte del año. Por caso, las importaciones de bienes de capital anotaron una suba del 37 por ciento en marzo respecto de igual mes del año anterior, mientras que la edificación de viviendas residenciales, gracias al impulso del plan de créditos subsidiados Pro.Cre.Ar, subió en febrero al 8,1 por ciento. Otro dato para observar el mayor dinamismo del mercado interno fue que en marzo, según lo adelantó la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, hubo un alza del 10 por ciento de los patentamientos de autos por primera vez en 15 meses.El papel del sector público fue central para promocionar la demanda local y, por tanto, la producción. Una de las medidas más relevantes fue la puesta en marcha del programa Ahora 12, que desde su lanzamiento a finales de 2014 explicó la venta de más de 9,5 millones de productos nacionales, al tiempo que permitió una facturación de 17.000 millones de pesos para los negocios adheridos a este plan de pago en cuotas. Desde el equipo económico aseguran que en los próximos meses los niveles de consumo en el mercado interno continuarán aumentando, donde la política de ingresos a través de las paritarias y el aumento de las asignaciones sociales tendrán un rol clave.