El plenario de las comisiones de Transporte, Presupuesto y Obras Públicas continuó ayer analizando el proyecto para estatizar el servicio ferroviario con la presencia de especialistas y representantes de diferentes gremios del sector, quienes en su mayoría respaldaron la iniciativa y sugirieron cambios para mejorarla.El dirigente Horacio Caminos, del gremio de La Fraternidad, adelantó su apoyo al proyecto. “Creemos va en la dirección correcta”, sostuvo. Además, pidió contar con una “Ley Federal de Regulación del Transporte para que el Estado vuelva a ser una herramienta al servicio de la gente”. Caminos se quejó por el deterioro del servicio durante las últimas décadas y recordó cuando en la década del ’90 la gente apoyó la privatización. “Se lo convenció al pueblo de que en manos del Estado los ferrocarriles perdían plata”, dijo, atribuyendo a los medios parte de la responsabilidad en ese sentido. “El Estado es una herramienta, no es bueno ni malo”, apuntó.El secretario general de la Unión Ferroviaria, Sergio Sasia, arrancó su discurso recordando la decisión del general Perón de nacionalizar hace más de medio siglo el servicio ferroviario. “Hoy nos colma de orgullo la decisión del gobierno nacional de impulsar este proyecto de ley”, resaltó el dirigente gremial. Habló de “una estratégica defensa del de-sarrollo y la soberanía latinoamericana” y expresó su deseo porque “este proyecto se lleve adelante y se atiendan las ideas para mejorarlo”, sin ocultar su “entusiasmo por este paso que ha dado el gobierno nacional”.El delegado gremial Rubén Sobrero agradeció haber sido convocado. “Si bien tenemos muchas diferencias con el proyecto del oficialismo, queríamos debatir con ustedes, porque nos parece que si hay buenas intenciones, que no tengo ninguna duda que las hay, podemos llegar a discutir”, sostuvo. Luego el ferroviario advirtió que le llama la atención que en la iniciativa oficial no se plantee la nulidad de la totalidad de las concesiones y alertó sobre un faltante de 4000 vagones. “¿No vamos a investigar qué pasó ahí?”, preguntó. “Es muy importante este debate porque durante los ’90 tuvimos muchos compañeros que dieron pelea para evitar las privatizaciones y antes enfrentaron a la dictadura cuando se quiso imponer el plan de reducción de servicios”, agregó.El presidente del Centro de Estudios Ferroviarios, Juan Vitale, apoyó la iniciativa y solicitó que el texto contemple “una reparación histórica a los compañeros despedidos por cuestiones ideológicas por haber resistido a las privatizaciones”. El intendente de Morón, Lucas Ghi, recordó que su sector político fue muy crítico hacia el servicio privatizado y también celebró el envío del proyecto y la renovación integral de las líneas Sarmiento y San Martín.Desde la ONG Salvemos al Tren, Norberto Rosendo sostuvo que el proyecto es superador frente al sistema actual y coincidió con la adopción de un sistema de redes abiertas donde varios operadores pueden entrar al sistema al sostener que “es una tendencia más moderna”, aunque cuestionó que el texto “deje abierta la puerta a futuras inversiones del capital privado”. La próxima reunión tendrá lugar el martes 31 y se espera la presencia del ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo.