
Las Bolsas de Nueva York y de los principales países europeos cerraron ayer con alzas, luego del repunte experimentado por los mercados de Shanghai (5,8 por ciento) y Hong Kong (4,0), los cuales lograron frenar la fuerte baja del día anterior. También incidió en el repunte generalizado de las Bolsas la marcha de las negociaciones entre Grecia y la Comunidad Europea. Por su parte, los papeles argentinos que cotizan en Nueva York, conocidos como ADRs, concluyeron la jornada con un leve repunte de 0,2 por ciento. La jornada del miércoles en Wall Street estuvo marcada por una baja de 1,5 por ciento y la suspensión de las operaciones por cuatro horas.
El índice industrial Dow Jones logró cerrar con una suba del 0,19 por ciento, en tanto el Nasdaq, de valores tecnológicos, repuntó un 0,26 por ciento, en línea con el comportamiento observado por los mercados europeos y de los países asiáticos y latinoamericanos. El repunte de las Bolsas norteamericanas se logró incluso luego de registrar un mayor desempleo semanal al esperado. En la última semana fueron solicitados 297.000 subsidios de desempleo. Los papeles locales que cotizan en Nueva York tuvieron una jornada dispar. Por ejemplo, la constructora IRSA avanzó un 4,2 por ciento, mientras que el Banco Francés lo hizo un 3,9 por ciento, seguido por Edenor (2,9), Banco Macro (1,8) y Pampa Energía (1,7). Los papeles a la baja fueron los de Nortel Inversora (-4,6 por ciento), Telecom (-4,5), y Ternium (-1,1).Las Bolsas de Nueva York y de los principales países europeos cerraron ayer con alzas, luego del repunte experimentado por los mercados de Shanghai (5,8 por ciento) y Hong Kong (4,0), los cuales lograron frenar la fuerte baja del día anterior. También incidió en el repunte generalizado de las Bolsas la marcha de las negociaciones entre Grecia y la Comunidad Europea. Por su parte, los papeles argentinos que cotizan en Nueva York, conocidos como ADRs, concluyeron la jornada con un leve repunte de 0,2 por ciento. La jornada del miércoles en Wall Street estuvo marcada por una baja de 1,5 por ciento y la suspensión de las operaciones por cuatro horas.El índice industrial Dow Jones logró cerrar con una suba del 0,19 por ciento, en tanto el Nasdaq, de valores tecnológicos, repuntó un 0,26 por ciento, en línea con el comportamiento observado por los mercados europeos y de los países asiáticos y latinoamericanos. El repunte de las Bolsas norteamericanas se logró incluso luego de registrar un mayor desempleo semanal al esperado. En la última semana fueron solicitados 297.000 subsidios de desempleo. Los papeles locales que cotizan en Nueva York tuvieron una jornada dispar. Por ejemplo, la constructora IRSA avanzó un 4,2 por ciento, mientras que el Banco Francés lo hizo un 3,9 por ciento, seguido por Edenor (2,9), Banco Macro (1,8) y Pampa Energía (1,7). Los papeles a la baja fueron los de Nortel Inversora (-4,6 por ciento), Telecom (-4,5), y Ternium (-1,1).