Las denuncias sobre robo de boletas con las que el PRO hizo campaña todo el domingo resultaron ser puro humo. Los fiscales Jorge Di Lello y María Laura Roteta, con competencia electoral en la Capital Federal y la provincia de Buenos Aires, informaron que hasta el momento ningún partido político hizo ninguna presentación ante la Justicia.Los fiscales salieron a aclararlo ante la repercusión que tuvieron en los grandes medios las supuestas irregularidades en las PASO.El domingo, el tema fue instalado desde temprano por los dirigentes de Cambiemos. “Empezó el deporte nacional del robo de boletas”, anunció Mauricio Macri a las once de la mañana, cuando salió de emitir su voto de una escuela de Palermo. El jefe del PRO responsabilizó al gobierno nacional por no haber implementado, como él sí lo hizo en la ciudad de Buenos Aires, el voto electrónico.“Cada voto es un sueño y tenemos que cuidar bien nuestros sueños y la decisión de cada argentino”, añadió a las cámaras de TV que lo esperaban en la puerta de la Escuela 16 Wenceslao Posse.El senador Ernesto Sanz, titular del radicalismo y artífice de la alianza de su partido con el PRO, lo reafirmó por Twitter. “Reportan falta de boletas nuestras y de otras fuerzas en muchas zonas del Gran Buenos Aires. El presidente de mesa debe suspender hasta que estén todas”, advirtió en su cuenta.Fernando Niembro, candidato a diputado de Cambiemos, fue descriptivo: “La gente viene a votar pero se encuentra con que faltan boletas. Nos están robando boletas de todos lados”, sostuvo en Rafael Castillo, La Matanza, ante una cámara de TN.La diputada nacional por el PRO Patricia Bullrich también denunció “un robo generalizado de boletas” en el conurbano bonaerense. La ex ministra de Trabajo de la Alianza aseguró que esto se daba en “Dock Sud, Malvinas, Almirante Brown, Avellaneda y Florencio Varela”.“Hemos tenido muchos reportes de robo de boletas. Democracia no es sólo poder votar, sino poder votar a quien uno quiere”, sostuvo Fernando Sánchez, diputado de la Coalición Cívica y ex compañero de fórmula de Martín Lousteau. “Si ganamos habrá boleta electrónica nacional”, prometió el diputado PRO Federico Pinedo.En el Gran Buenos Aires, los precandidatos a intendentes hicieron las mismas declaraciones a los portales de noticias locales. “Hemos recibido múltiples denuncias por robo de boletas en las escuelas de Tres de Febrero. Estamos atentos en la reposición, pero nos preocupa en gran manera que eso se acreciente porque puede vulnerar la voluntad del pueblo a elegir”, advirtió por el candidato a intendente de Cambiemos Diego Valenzuela, que terminó casi empatándole la elección al histórico caudillo peronista Hugo Curto.Sin embargo, según los informes presentados por los ficales Di Lello y Roteta, no se recibió ninguna denuncia por delitos o faltas electorales durante el desarrollo de las PASO. Los funcionarios agregaron que las dependencias del Ministerio Público Fiscal con competencia electoral durante los comicios mantuvieron sus puertas abiertas para recibir eventuales denuncias sobre infracciones o violaciones a la norma electoral.La Cámara Nacional Electoral había informado el lunes, en el mismo sentido, que no hubo denuncias por robo de boletas. Los reclamos o impugnaciones de cualquier tipo podían realizarse hasta ayer a las 18, cuando comenzó el escrutinio definitivo.