
Un subcomisario de la Federal murió tras recibir un disparo en el rostro al tirotearse con delincuentes que intentaron asaltarlo, según sostiene la policía, en Parque Chacabuco. El policía iba en un auto con su mujer y buscaba un restaurante para cenar y festejar su cumpleaños. Al menos cuatro delincuentes lo interceptaron y comenzó un tiroteo en el que hubo más de 20 disparos. Dos de los asaltantes resultaron también con heridas y uno de ellos fue detenido, mientras que el resto logró escapar.
La víctima fue identificada como Daniel Gustavo Mazzucco, de 47 años, quien se desempeñaba como segundo jefe de la comisaría 32a. de la Capital Federal. Alrededor de las 22.40 de la noche del miércoles, Mazzucco circulaba junto a su mujer en su cupé Hyundai por la calle Del Barco Centenera al 1200. Buscaban un restaurante para festejar su cumpleaños.
Al menos cuatro hombres que se trasladaban en un auto marca Chevrolet Astra interceptaron al oficial, según la policía, con claras intenciones de robo. En el lugar se generó un enfrentamiento armado del que los vecinos dijeron haber escuchado más de 20 disparos.
El policía logró reaccionar, se bajó del auto con su pistola reglamentaria y se enfrentó a los ladrones cuando comenzaron los disparos. Durante el tiroteo, resultó herido de un balazo en la cara, que finalmente le provocó la muerte. Además, dos de los asaltantes fueron heridos de bala por el subcomisario. Mientras uno de ellos quedó detenido tras intentar escapar, el otro huyó con sus cómplices en el vehículo en el que habían llegado.
Luego de la balacera, una vecina contó que llamaron al Sistema de Atención Médica de Emergencia (SAME), pero “la ambulancia no llegaba, el policía se desangraba y no podía respirar”. “Mi papá y un vecino enfermero que lo asistían le dijeron a la policía, que había llegado, que lo llevaran, entonces lo subieron al patrullero y, justo cuando se estaban yendo al Churruca, llegó el SAME”, precisó.
Según la mujer, en ese momento, el asaltante que estaba tirado “se empezó a incorporar y quiso subir al Hyundai blanco del subcomisario para escapar”. “Mi papá y otros vecinos lo frenaron para que no se escapara. Cuando vino el SAME empezó a asistirlo”, señaló.
Asimismo, comentó que, de acuerdo al testimonio brindado por la esposa de Mazzucco, la pareja vive cerca de Plaza Irlanda, en el barrio porteño de Caballito, e “iban a cenar para festejar el cumpleaños de él”.
“Nos dijo que no se explicaba cómo se le aparecieron los ladrones, porque si bien ella no los había visto, porque atendía su teléfono celular, su marido siempre estaba atento y mirando qué ocurría a su alrededor”, recordó la vecina.
Los investigadores establecieron que minutos antes de enfrentarse con Mazzucco, los delincuentes habían robado el Chevrolet a pocas cuadras, a un hombre que llegaba a su casa. Por este motivo, estiman que la banda estaba en pleno raid delictivo y no descartan que hubiera cometido otros hechos antes de cruzarse con el policía.
Asimismo, realizaron diferentes procedimientos y operativos en hospitales para lograr detener a los otros delincuentes que escaparon con uno de ellos herido. El joven detenido, con una herida en una pierna, está internado en el Hospital Piñero con custodia policial.
El detenido fue identificado como Matías Damián Sanabria, de 21 años. La policía logró secuestrar el auto Chevrolet robado en la entrada del Barrio Fátima, ubicado en el barrio porteño de Villa Soldati, y una pistola calibre 9 milímetros, marca Bersa, en poder del asaltante detenido.Un subcomisario de la Federal murió tras recibir un disparo en el rostro al tirotearse con delincuentes que intentaron asaltarlo, según sostiene la policía, en Parque Chacabuco. El policía iba en un auto con su mujer y buscaba un restaurante para cenar y festejar su cumpleaños. Al menos cuatro delincuentes lo interceptaron y comenzó un tiroteo en el que hubo más de 20 disparos. Dos de los asaltantes resultaron también con heridas y uno de ellos fue detenido, mientras que el resto logró escapar.La víctima fue identificada como Daniel Gustavo Mazzucco, de 47 años, quien se desempeñaba como segundo jefe de la comisaría 32a. de la Capital Federal. Alrededor de las 22.40 de la noche del miércoles, Mazzucco circulaba junto a su mujer en su cupé Hyundai por la calle Del Barco Centenera al 1200. Buscaban un restaurante para festejar su cumpleaños.Al menos cuatro hombres que se trasladaban en un auto marca Chevrolet Astra interceptaron al oficial, según la policía, con claras intenciones de robo. En el lugar se generó un enfrentamiento armado del que los vecinos dijeron haber escuchado más de 20 disparos.El policía logró reaccionar, se bajó del auto con su pistola reglamentaria y se enfrentó a los ladrones cuando comenzaron los disparos. Durante el tiroteo, resultó herido de un balazo en la cara, que finalmente le provocó la muerte. Además, dos de los asaltantes fueron heridos de bala por el subcomisario. Mientras uno de ellos quedó detenido tras intentar escapar, el otro huyó con sus cómplices en el vehículo en el que habían llegado.Luego de la balacera, una vecina contó que llamaron al Sistema de Atención Médica de Emergencia (SAME), pero “la ambulancia no llegaba, el policía se desangraba y no podía respirar”. “Mi papá y un vecino enfermero que lo asistían le dijeron a la policía, que había llegado, que lo llevaran, entonces lo subieron al patrullero y, justo cuando se estaban yendo al Churruca, llegó el SAME”, precisó.Según la mujer, en ese momento, el asaltante que estaba tirado “se empezó a incorporar y quiso subir al Hyundai blanco del subcomisario para escapar”. “Mi papá y otros vecinos lo frenaron para que no se escapara. Cuando vino el SAME empezó a asistirlo”, señaló.Asimismo, comentó que, de acuerdo al testimonio brindado por la esposa de Mazzucco, la pareja vive cerca de Plaza Irlanda, en el barrio porteño de Caballito, e “iban a cenar para festejar el cumpleaños de él”.“Nos dijo que no se explicaba cómo se le aparecieron los ladrones, porque si bien ella no los había visto, porque atendía su teléfono celular, su marido siempre estaba atento y mirando qué ocurría a su alrededor”, recordó la vecina.Los investigadores establecieron que minutos antes de enfrentarse con Mazzucco, los delincuentes habían robado el Chevrolet a pocas cuadras, a un hombre que llegaba a su casa. Por este motivo, estiman que la banda estaba en pleno raid delictivo y no descartan que hubiera cometido otros hechos antes de cruzarse con el policía.Asimismo, realizaron diferentes procedimientos y operativos en hospitales para lograr detener a los otros delincuentes que escaparon con uno de ellos herido. El joven detenido, con una herida en una pierna, está internado en el Hospital Piñero con custodia policial.El detenido fue identificado como Matías Damián Sanabria, de 21 años. La policía logró secuestrar el auto Chevrolet robado en la entrada del Barrio Fátima, ubicado en el barrio porteño de Villa Soldati, y una pistola calibre 9 milímetros, marca Bersa, en poder del asaltante detenido.