
“Si hay algo que la Argentina no necesita es política de ajuste, sino medidas graduales que profundicen el camino iniciado por Néstor Kirchner y continuado por la actual presidenta, Cristina Fernández de Kirchner”, aseguró Daniel Scioli al reunirse con la cúpula de la Unión Industrial Argentina. El precandidato presidencial del Frente para la Victoria replicó así las consideraciones que horas antes había hecho el vicepresidente de esa organización, Juan Carlos Sacco, que sostuvo que la entidad “confía” en que Scioli, de llegar a la Casa Rosada, “hará los ajustes que hay que hacer”. El gobernador bonaerense también volvió a elogiar al ministro de Economía, Axel Kicillof, al que incluyó entre las “personas que hay que tener en cuenta, más allá de las alternativas electorales, políticas y el armado del equipo de gestión”.
Scioli fue a la sede porteña de la UIA invitado por sus autoridades. La visita fue parte de la ronda de encuentros con precandidatos presidenciales que organizaron los industriales, y que la semana pasada fue inaugurada con la asistencia del titular del radicalismo, Ernesto Sanz.
En la reunión, Scioli señaló que su “mejor carta de presentación es lo hecho en la provincia de Buenos Aires” respecto de la reindustrialización, y que será “el presidente de la producción y la inversión”.
“Sé que Sacco no lo dijo con mala intención”, dijo en la sede de la UIA sobre el pedido de ajuste del segundo de la entidad, para remarcar que “la Argentina no necesita de ningún shock ni ningún cambio traumático”.
“Hoy la Argentina es un país desendeudado, que tiene políticas de vanguardia que nadie discute, como la Asignación Universal por Hijo –añadió–. Vengo bancando este proyecto con posiciones muy claras y los temas los iremos abordando gradualmente.”
Sacco también había dicho que entre el mandatario bonaerense y Mauricio Macri no existen “grandes diferencias”. Scioli también salió al cruce de esta opinión, y sostuvo que con su adversario del PRO las discrepancias son “claras y profundas”.
“Macri va readecuando su mensaje cuando ve la realidad, aunque fue el propio Macri quien no estuvo de acuerdo con la estatización de YPF y el final de las AFJP, de ahí mis serias diferencias.” En el mismo sentido, recordó que el jefe de Gobierno porteño estuvo “a favor de pagar a los fondos buitre”. Con ironía, apuntó que la distancia que lo separa del precandidato presidencial del PRO es la misma que existe entre “el círculo celeste y blanco y el círculo rojo”.
Durante la reunión, el director ejecutivo de la UIA, Martín Etchegoyen, y el economista jefe, Diego Coatz, repasaron los datos de la evolución industrial, que de acuerdo con la UIA registró un crecimiento sostenido entre el 2003 y el 2011, con una fuerte incidencia en la creación de puestos de trabajo, para después entrar en una etapa de estancamiento. Después de esa presentación, Scioli habló de la necesidad de trabajar “sector por sector, apostando a las economías regionales para lograr mejoras en la competitividad”.
“Durante mi gestión como gobernador triplicamos la cantidad de parques industriales, con una escuela de oficios en cada uno de ellos, y hoy los hechos señalan que el 80 por ciento de los parques industriales se encuentran en el interior de la provincia de Buenos Aires.”
“La Argentina está en marcha –agregó–, el país ha encontrado un rumbo, ahora llega el tiempo del desarrollo y todos los que me conocen saben que conmigo hay experiencia y previsibilidad.”
“Esta es la hora del gran desarrollo argentino y la industria es un sector trascendental para avanzar en el camino de la producción, la inversión y el empleo.”
Al término del encuentro, el gobernador ofreció una conferencia de prensa con el dueño de casa, Héctor Méndez. El dirigente de la UIA Méndez elogió a Scioli, al destacar su actitud de “tolerancia” y espíritu de “construcción”, y recordó que la organización mantiene “relaciones casi habituales” con el gobernador bonaerense. “Rescato que estemos sentados a una mesa y oiga los reclamos o consejos nuestros destinados a utilizar las distintas herramientas para la construcción de la Argentina de mañana”, concluyó.“Si hay algo que la Argentina no necesita es política de ajuste, sino medidas graduales que profundicen el camino iniciado por Néstor Kirchner y continuado por la actual presidenta, Cristina Fernández de Kirchner”, aseguró Daniel Scioli al reunirse con la cúpula de la Unión Industrial Argentina. El precandidato presidencial del Frente para la Victoria replicó así las consideraciones que horas antes había hecho el vicepresidente de esa organización, Juan Carlos Sacco, que sostuvo que la entidad “confía” en que Scioli, de llegar a la Casa Rosada, “hará los ajustes que hay que hacer”. El gobernador bonaerense también volvió a elogiar al ministro de Economía, Axel Kicillof, al que incluyó entre las “personas que hay que tener en cuenta, más allá de las alternativas electorales, políticas y el armado del equipo de gestión”.Scioli fue a la sede porteña de la UIA invitado por sus autoridades. La visita fue parte de la ronda de encuentros con precandidatos presidenciales que organizaron los industriales, y que la semana pasada fue inaugurada con la asistencia del titular del radicalismo, Ernesto Sanz.En la reunión, Scioli señaló que su “mejor carta de presentación es lo hecho en la provincia de Buenos Aires” respecto de la reindustrialización, y que será “el presidente de la producción y la inversión”.“Sé que Sacco no lo dijo con mala intención”, dijo en la sede de la UIA sobre el pedido de ajuste del segundo de la entidad, para remarcar que “la Argentina no necesita de ningún shock ni ningún cambio traumático”.“Hoy la Argentina es un país desendeudado, que tiene políticas de vanguardia que nadie discute, como la Asignación Universal por Hijo –añadió–. Vengo bancando este proyecto con posiciones muy claras y los temas los iremos abordando gradualmente.”Sacco también había dicho que entre el mandatario bonaerense y Mauricio Macri no existen “grandes diferencias”. Scioli también salió al cruce de esta opinión, y sostuvo que con su adversario del PRO las discrepancias son “claras y profundas”.“Macri va readecuando su mensaje cuando ve la realidad, aunque fue el propio Macri quien no estuvo de acuerdo con la estatización de YPF y el final de las AFJP, de ahí mis serias diferencias.” En el mismo sentido, recordó que el jefe de Gobierno porteño estuvo “a favor de pagar a los fondos buitre”. Con ironía, apuntó que la distancia que lo separa del precandidato presidencial del PRO es la misma que existe entre “el círculo celeste y blanco y el círculo rojo”.Durante la reunión, el director ejecutivo de la UIA, Martín Etchegoyen, y el economista jefe, Diego Coatz, repasaron los datos de la evolución industrial, que de acuerdo con la UIA registró un crecimiento sostenido entre el 2003 y el 2011, con una fuerte incidencia en la creación de puestos de trabajo, para después entrar en una etapa de estancamiento. Después de esa presentación, Scioli habló de la necesidad de trabajar “sector por sector, apostando a las economías regionales para lograr mejoras en la competitividad”.“Durante mi gestión como gobernador triplicamos la cantidad de parques industriales, con una escuela de oficios en cada uno de ellos, y hoy los hechos señalan que el 80 por ciento de los parques industriales se encuentran en el interior de la provincia de Buenos Aires.”“La Argentina está en marcha –agregó–, el país ha encontrado un rumbo, ahora llega el tiempo del desarrollo y todos los que me conocen saben que conmigo hay experiencia y previsibilidad.”“Esta es la hora del gran desarrollo argentino y la industria es un sector trascendental para avanzar en el camino de la producción, la inversión y el empleo.”Al término del encuentro, el gobernador ofreció una conferencia de prensa con el dueño de casa, Héctor Méndez. El dirigente de la UIA Méndez elogió a Scioli, al destacar su actitud de “tolerancia” y espíritu de “construcción”, y recordó que la organización mantiene “relaciones casi habituales” con el gobernador bonaerense. “Rescato que estemos sentados a una mesa y oiga los reclamos o consejos nuestros destinados a utilizar las distintas herramientas para la construcción de la Argentina de mañana”, concluyó.