El ministro de Economía, Axel Kicillof, actualizó la estimación oficial sobre la inflación para este año y la ubicó en el orden del 18 al 20 por ciento. Planteó, en una entrevista radial, que “ha habido una desaceleración de los precios que tuvo que ver con factores internos y también externos, como la baja de los commodities, que siempre han estado caros durante los últimos años”. En relación con el cierre de las negociaciones paritarias en los gremios metalúrgicos, de comercio, construcción y UPCN, Kicillof, en declaraciones radiales, advirtió ayer que “los empresarios que pensaban que iban a remarcar los precios, ahora ven que no pueden y los trabajadores ven que lo que ellos esperaban como una dinámica creciente, es decreciente en los precios. Esto ha causado discusiones entre las partes. Y felizmente han cerrado paritarias en torno del 27 por ciento”.“Los objetivos económicos del Gobierno son la redistribución del ingreso, la inclusión social, el crecimiento y la industrialización. Con la idea central de que redistribuir no es un acto de asistencia social, sino de buena política económica. Por ejemplo, en el caso del sistema previsional, el aumento del 66 al 93 por ciento en la cobertura permitió que argentinos en edad de jubilarse que no habían hecho los aportes, o se los había estafado y no podían cobrar la jubilación, empezaran a recibir ese beneficio, lo que implica también que consumen algo que produce un industrial argentino. Nosotros les pedimos a los demás candidatos presidenciales que nos digan qué país quieren”, pidió Kicillof.Días atrás, la presidenta Cristina Fernández calificó a Kicillof como su “mejor asistente”, aunque el lineamiento general de la política económica lo defina ella. En ese sentido, el ministro dijo que “la política económica tiene objetivos fijados por la política, por los políticos elegidos por el voto popular. Lo que tengo que hacer yo es buscar instrumentos, maneras de conseguir ese objetivo”.El ministro recordó que “en la etapa del neoliberalismo, del ajuste permanente y el sobreendeudamiento, los ministros de Economía tenían mucho peso porque eran embajadores de los centros financieros internacionales. Como la economía estaba siempre al borde del abismo, había que ir a pedirles plata a los organismos internacionales, que no sólo te daban plata sino también un plan económico. Su lógica es que un país tiene que ajustar todo menos la deuda. Por eso, bajo los comandos de los organismos, se bajaron jubilaciones, salarios, se privatizaron las empresas públicas y de desarticuló el sistema previsional y de salud, por ejemplo. Lo vemos en la actualidad con lo que pasa en Grecia, España o Portugal. La verdad es que los ministros en Argentina tenían un rol protagónico pero muy triste”, calificó Kicillof.Anteayer, metalúrgicos, mercantiles, obreros de la construcción y estatales de UPCN firmaron acuerdos salariales, en una negociación que tuvo presencia del Estado para acercar a las partes. Los convenios anotaron una mejora del 27,5 por ciento anual, aunque hay adicionales, como los beneficios para la franja de salarios más bajos en la UOM y Comercio (que también incluyó dos pagos no remunerativos). El número además le permite al Gobierno no elevar las expectativas de inflación pero a la vez que los salarios no se depriman, y tampoco el consumo ni la actividad económica. Kicillof recordó que en el Presupuesto, el Gobierno estimó un 15 por ciento de inflación para este año, un valor que está lejos de las estimaciones de las consultoras más moderadas y de la expectativa general sobre el avance de los precios. Ayer corrigió el cálculo del ministerio, hasta un valor en el orden del 18-20 por ciento, debajo, por ejemplo, de las cuatro paritarias mencionadas.Otro tema que está siempre en la agenda sindical es el Impuesto a las Ganancias, que recientemente fue modificado para reducir su peso para el 70 por ciento de los que están alcanzados por el mismo. “El tema está en estudio, aunque es un problema que atañe al 10 por ciento que más gana, y creo ese no es un mal corte para que se empiece a pagar el impuesto.” Frente a una supuesta candidatura a vicepresidente, Kicillof señaló que “no es la orientación de lo que estoy haciendo ahora. Hay muchas operaciones políticas que un poco desdibujan lo que está pasando. Me siento tan lleno de responsabilidad y con tantos desafíos hasta el 10 de diciembre que discutir candidaturas no es parte de mi agenda”.