
El ministro de Trabajo, Carlos Tomada, cuestionó el paro general convocado para mañana contra el Impuesto a las Ganancias y señaló como paradójico que esté impulsado por los gremios del transporte, cuando se trata del sector “más subsidiado de la economía”. “El transporte de larga distancia de la UTA (Unión Tranviarios Automotor) tiene 20 o 21 mil trabajadores; 18 mil reciben el subsidio Repro. Y no vamos a hablar de los subsidios que reciben las empresas para pagar sueldos, mantener la actividad y los precios. Entonces, ¿ese mismo sector tan subsidiado está planteando como objetivo quitarle recursos al Estado?”, dijo el funcionario. A un día de la huelga, la CTA Autónoma que conduce Pablo Micheli aclaró que no realizará piquetes en la Capital y el conurbano, pero sí cortarán calles los partidos de izquierda junto a agrupaciones sindicales.
Los principales piquetes fueron anunciados para Maipú y Corrientes (en la Ciudad de Buenos Aires), los puentes Pueyrredón y La Noria (zona sur), el cruce de Panamericana y Henry Ford (norte), y Gaona y Vergara (oeste). Los realizará la Coordinadora Sindical Clasista del Partido Obrero con agrupaciones gremiales del Frente de Izquierda y otros sectores sindicales, como las seccionales del Ferrocarril Sarmiento, que lidera Rubén Sobrero, y la línea B del subte.
Desde la CTA Autónoma, Micheli informó que no van a hacer piquetes en Buenos Aires, aunque estimó probable que sí los realicen en el interior del país. El dirigente insistió en que si el Gobierno no da respuestas a los reclamos de las centrales sindicales, la próxima medida de fuerza “va a ser de 36 horas”.
“Van a parar casi todos los gremios. Hasta los oficialistas, como la UOM (Unión Obrera Metalúrgica), dieron libertad de acción y eso significa que van a parar. El paro va a ser de una contundencia tremenda”, sostuvo.
En la protesta, que tiene como reclamo central la modificación de la escala del mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias, se sumaron 22 gremios del transporte, las CGT de Hugo Moyano y de Luis Barrionuevo, y la CTA de Micheli. La CGT oficial, liderada por Antonio Caló, no adhirió a la medida de fuerza, aunque el dirigente metalúrgico dio vía libre en su sindicato, la UOM, para que los afiliados tomen la postura que quieran.
Ayer, al salir al cruce de los convocantes, el ministro Tomada reiteró que paga Ganancias sólo uno de cada diez asalariados, los ubicados en la franja de los mejores sueldos. “Nos llama mucho la atención, nos preocupa que estemos yendo a una huelga convocada por un subsector del transporte, y este sector convoca con el eje fundamental, exclusivo, del Impuesto a las Ganancias, un impuesto que afecta sólo al 10 por ciento de los trabajadores de más altos ingresos”, señaló.
El ministro dijo que confía “en que exista una reflexión” de parte de los dirigentes sindicales: “Es un paro al que se han sumado de manera oportuna otros sectores, pero me parece que no hay relación entre el reclamo y la medida”.
También el vicepresidente de la Unión Industrial Argentina (UIA), José Urtubey, criticó el paro, calificándolo de “inoportuno” y “poco constructivo”. “Lamentablemente, tendrá incidencia en la productividad del país”, apuntó. “Más allá de que les asiste el derecho a reclamar, los argentinos necesitamos mirar hacia adelante para construir una industria grande y pujante”.El ministro de Trabajo, Carlos Tomada, cuestionó el paro general convocado para mañana contra el Impuesto a las Ganancias y señaló como paradójico que esté impulsado por los gremios del transporte, cuando se trata del sector “más subsidiado de la economía”. “El transporte de larga distancia de la UTA (Unión Tranviarios Automotor) tiene 20 o 21 mil trabajadores; 18 mil reciben el subsidio Repro. Y no vamos a hablar de los subsidios que reciben las empresas para pagar sueldos, mantener la actividad y los precios. Entonces, ¿ese mismo sector tan subsidiado está planteando como objetivo quitarle recursos al Estado?”, dijo el funcionario. A un día de la huelga, la CTA Autónoma que conduce Pablo Micheli aclaró que no realizará piquetes en la Capital y el conurbano, pero sí cortarán calles los partidos de izquierda junto a agrupaciones sindicales.Los principales piquetes fueron anunciados para Maipú y Corrientes (en la Ciudad de Buenos Aires), los puentes Pueyrredón y La Noria (zona sur), el cruce de Panamericana y Henry Ford (norte), y Gaona y Vergara (oeste). Los realizará la Coordinadora Sindical Clasista del Partido Obrero con agrupaciones gremiales del Frente de Izquierda y otros sectores sindicales, como las seccionales del Ferrocarril Sarmiento, que lidera Rubén Sobrero, y la línea B del subte.Desde la CTA Autónoma, Micheli informó que no van a hacer piquetes en Buenos Aires, aunque estimó probable que sí los realicen en el interior del país. El dirigente insistió en que si el Gobierno no da respuestas a los reclamos de las centrales sindicales, la próxima medida de fuerza “va a ser de 36 horas”.“Van a parar casi todos los gremios. Hasta los oficialistas, como la UOM (Unión Obrera Metalúrgica), dieron libertad de acción y eso significa que van a parar. El paro va a ser de una contundencia tremenda”, sostuvo.En la protesta, que tiene como reclamo central la modificación de la escala del mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias, se sumaron 22 gremios del transporte, las CGT de Hugo Moyano y de Luis Barrionuevo, y la CTA de Micheli. La CGT oficial, liderada por Antonio Caló, no adhirió a la medida de fuerza, aunque el dirigente metalúrgico dio vía libre en su sindicato, la UOM, para que los afiliados tomen la postura que quieran.Ayer, al salir al cruce de los convocantes, el ministro Tomada reiteró que paga Ganancias sólo uno de cada diez asalariados, los ubicados en la franja de los mejores sueldos. “Nos llama mucho la atención, nos preocupa que estemos yendo a una huelga convocada por un subsector del transporte, y este sector convoca con el eje fundamental, exclusivo, del Impuesto a las Ganancias, un impuesto que afecta sólo al 10 por ciento de los trabajadores de más altos ingresos”, señaló.El ministro dijo que confía “en que exista una reflexión” de parte de los dirigentes sindicales: “Es un paro al que se han sumado de manera oportuna otros sectores, pero me parece que no hay relación entre el reclamo y la medida”.También el vicepresidente de la Unión Industrial Argentina (UIA), José Urtubey, criticó el paro, calificándolo de “inoportuno” y “poco constructivo”. “Lamentablemente, tendrá incidencia en la productividad del país”, apuntó. “Más allá de que les asiste el derecho a reclamar, los argentinos necesitamos mirar hacia adelante para construir una industria grande y pujante”.