Jorge Macri, intendente reelecto de Vicente López y posible jefe de Gabinete de María Eugenia Vidal en la gobernación bonaerense, aseguró que para su “estándar de vida” le resulta “difícil” vivir con 80 mil pesos mensuales del sueldo de intendente. El dirigente de Cambiemos y armador político de Vidal en la provincia sostiene que con ese sueldo municipal tiene que afrontar los gastos de sus “tres hijos en colegios privados” y agregó que “no los mando a un colegio estatal porque desgraciadamente creo que no hay opciones como las que me gustan para mis hijos”. El empresario y referente bonaerense del proyecto presidencial de su primo, Mauricio Macri, dijo que “por suerte” tiene “propiedades y una participación en una empresa”, lo que le permite tener “otros ingresos” adicionales para poder subsistir con el sueldo que percibe del Estado como jefe comunal.“Es muy difícil vivir” con el sueldo de intendente, confesó Macri en una entrevista concedida al Canal 26. Una tarea por la que cobra 80 mil pesos mensuales, que podría ascender con los extras hasta 90 mil según estimaciones que hicieron a Página/12 ediles locales. Una cifra que para el jefe comunal complica su nivel de vida, que se vería afectado por su vocación política. Afortunadamente su condición social y empresaria le permite sortear esas peripecias económicas para llegar a fin de mes. “No, yo tengo la suerte de tener propiedades y una participación en una empresa. Por suerte tengo otros ingresos. Es difícil, en mi estándar de vida, vivir con eso”, respondió Jorge Macri a una pregunta sobre si vivía de su sueldo de intendente en una entrevista concedida a un canal de noticias.Macri mencionó entre los gastos que tiene que afrontar con el “magro” sueldo municipal para sostener su nivel de vida es la educación de sus “tres hijos en colegios privados”. Y justificó su postura porque en el municipio que el comanda no existe una oferta calificada de las escuelas publicas para ellos: “A mis hijos no los mando a un colegio estatal porque desgraciadamente creo que no hay opciones como las que me gustan para mis hijos”, explicó el jefe comunal en una clara definición política.Las palabras del alcalde bonaerense hicieron recordar a las necesidades que manifestó el entonces ministro de Economía de Carlos Menem, Domingo Felipe Cavallo, cuando en noviembre de 1992 y en plena convertibilidad confesó ante un grupo de periodistas que necesitaba 10 mil pesos-dólares mensuales para vivir, aunque consideraba que no todos los argentinos podían pretender ganar lo mismo que un alto funcionario del Estado. Otra clara definición de ciudadanos de distintas categorías.El sueldo de Macri es uno de los más elevados de todos los municipios del conurbano bonaerense. Cuando asumió en 2011 por primera vez la intendencia de Vicente López, Jorge Macri percibía una salario municipal de 60 mil pesos. Un informe publicado por el diario La Nación en abril de 2012, lo incluía entre los jefes comunales que se negaron a hacer público su sueldo. Entonces, el presupuesto municipal 2011 –que prorrogó Macri al asumir– le establecía un sueldo básico de 32.332,96 pesos, aunque también había que sumarle el aumento a los agentes municipales del año anterior, que había alcanzado el 30 por ciento, lo que elevaba su salario a 42 mil. A eso había que agregarle “una suma mensual para gastos de representación equivalente al 50 por ciento del sueldo básico”, alrededor de 21 mil más, lo que llevaba su sueldo de bolsillo a más de 60 mil mensuales. Desde entonces, Macri tiene que recurrir a “otros ingresos” para complementar su sueldo de intendente y sostener su “estándar de vida”.