El nuevo director del Indec, Jorge Todesca, anunció ayer en conferencia de prensa que se suspenderá la publicación del índice de precios al consumidor hasta tener un equipo técnico que pueda procesar los datos de inflación. Aseguró que los encargados de elaborar el IPC renunciaron al organismo, por lo que no es posible trabajar la información en el corto plazo para preparar el índice de precios minorista. La deuda y otros instrumentos financieros que ajustan por CER (un coeficiente que varía en función de los precios al consumidor) se actualizará, según lo confirmó Todesca, por un “indicador alternativo” hasta que vuelva a publicarse el IPC oficial. En la conferencia participó el ministro de Hacienda, Alfonso Prat-Gay, quien se ocupó de presentar a las nuevas autoridades de la institución pero no respondió preguntas, y Graciela Bevacqua, otra de las funcionarias que estarán a cargo de las tareas directivas de la entidad.Todesca, además de mencionar la postergación del índice de precios minoristas, dio algunas precisiones acerca de cómo funcionará el organismo de estadística. Indicó que se convertirá en una institución autárquica, es decir que manejará presupuesto propio como lo hace el Banco Central y la AFIP, al tiempo que mencionó que en el corto plazo se solicitará inspección de la Auditoría General de la Nación (AGN) y de la Sindicatura General de la Nación para evaluar el estado operativo del instituto. “En estos días nos encontramos con áreas técnicas incompletas, desarticuladas y, sobre todo, con deterioro de la cadena de mando. La pirámide de dirección esta desdibujada y hay personal cuyo trabajo no reporta a ningún área concreta”, precisó. Agregó que “no habrá revanchismo pero el que no trabaje deberá desvincularse de la entidad. No permitiremos que nadie cobre sin realizar ninguna tarea. Se supervisarán los trabajos para cobrar y todos tendrán que estar incluidos en la cadena de mando”.El nuevo director del Indec, quien es dueño de la consultora del mercado Finsoport, dijo que una de las prioridades de la nueva gestión será recuperar la confianza en la metodología utilizada y las estadísticas publicadas por el organismo. “La idea de nuestra administración es alcanzar niveles de excelencia y recuperar al Indec de la destrucción. Encontramos una entidad que es tierra de nadie. Estamos absolutamente angustiados. Tenemos sentido de urgencia, por el sentido de uso de muchos indicadores, pero no se podrán inventar los datos. En el IPC no quedaron recursos humanos, no hay quien revise la información, hay que hacer pruebas de consistencia para no salir con un mamarracho. Por eso saldremos a buscar personas especializadas”, dijo. Todesca, pese a la insistencia que manifiesta ahora en asegurar la calidad metodológica de los nuevos indicadores del Indec, fue uno de los promotores del índice Congreso, una estimación de los precios difundida por legisladores de la oposición al kirchnerismo que no cuenta con una metodología clara ni consistente.“Vamos a pasar de un instituto de la mentira a un instituto de la verdad. Un país sin estadísticas creíbles es un país no creíble. Tenemos el objetivo de crear un sistema de estadísticas que nos diga lo que esta pasando”, mencionó el ministro de Finanzas, tras destacar la elección de Todesca y Bevacqua para conducir la entidad y asegurar que fueron dos “perseguidos” por la anterior gestión del Indec. El nuevo director del organismo participó de una disputa judicial con Guillermo Moreno por difundir datos de inflación inconsistentes en materia de metodología, mientras que Bevacqua dejó la conducción de la entidad en 2007.“La decisión es normalizar pronto el organismo. Tanto Mauricio Macri como yo nos queremos enterar de los resultados que arrojan las estadísticas del Indec el día de su publicación, no antes, porque se trata de información pública y todos tienen derecho a conocerla en el mismo momento”, apuntó el ministro de Finanzas. Antes de abandonar la conferencia por otros compromisos, dijo que se empezaron a tomar las distintas medidas anunciadas en la campaña como la quita de las retenciones y que en los próximos días se van a seguir cumpliendo “las grandes promesas” que hizo antes de las elecciones la alianza Cambiemos.El Indec, además de su tradicional función de armar series estadísticas, pasará a tener un área de análisis económico, en el cual se apuntará a colaborar con el resto del sector público en la toma de decisiones. Bevacqua, quien cuenta con conocimiento técnico en materia de estadística, un elemento que Todesca no posee, aseguró que en un primer momento se concentrarán en rearmar las series de cuatro indicadores centrales: el índice de precios al consumidor, de PBI, de pobreza y de empleo. Se estimó en materia de indicadores socioeconómicos que en tres o cuatro meses estaría lista una nueva canasta de consumo básico para medir la pobreza en función de los ingresos. Bevacqua, en tanto, aseguró que para los datos de comercio exterior (exportaciones, importaciones y saldo comercial), si bien deben revisarse, demandarán menos tiempo de reelaboración, porque se basan en información que llega de aduana y es posible reconstruir la serie hacia atrás sin tener que revisar tanto detalle técnico de la metodología. “No vamos a inventar indicadores. Se va a empezar por reconstruir los planteles técnicos. No queremos frustrar las expectativas positivas de la sociedad. Hay que poner la máquina en funcionamiento de nuevo después de nueve años”, cerró la funcionaria.