
“He cumplido airosamente lo que me habían encomendado para este proyecto de inclusión, equidad y transformación de la actividad productiva para todos los argentinos”, sostuvo anoche el ex jefe de Gabinete Jorge Capitanich, luego de la ceremonia en la que juró su sucesor, Aníbal Fernández, y recibió unas cálidas palabras de despedida de parte de la presidenta Cristina Kirchner. Capitanich reasumirá hoy su cargo de gobernador de Chaco, del que se encuentra con pedido de licencia, y apoyará las chances del PJ en la provincia como candidato a intendente de Resistencia. “Sí, voy a trabajar, voy a ser candidato”, confirmó anoche.
Por la mañana, Capitanich había dado la última de las más de 300 conferencias de prensa que ofreció en la Casa Rosada, una de las características más distintivas de su gestión. “Con mucha voluntad y vocación, me encantaría ser intendente de Resistencia”, aceptó allí Capitanich, cuando las versiones sobre su salida todavía no habían sido confirmadas oficialmente.
Desde hacía tiempo se sabía que Capitanich le había pedido a la Presidenta que lo liberara de su función para volver a la provincia, donde el triunfo del justicialismo no está asegurado. Para peor, en su ausencia, su reemplazante, el vicegobernador Juan Carlos Bacileff Ivanoff, adelantó el calendario electoral. De hecho, las PASO están convocadas para el 24 de mayo y el justicialismo todavía no tiene candidato definido. El cierre de las alianzas está fijado para el 25 de marzo, mientras que la inscripción de las candidaturas en la Justicia electoral será el 3 de abril.
Hoy por la mañana, Capitanich reasumirá la gobernación y buscará darle de nuevo gran visibilidad a lo que resta de su gestión. Ya el primer día compartirá actividades con las ministra de Seguridad, Cecilia Rodríguez, y de Cultura, Teresa Parodi. Inaugurará una fábrica de tanques de agua y, por la tarde, recorrerá las localidades de Sáenz Peña y Urien. Todo eso el primer día. Desde hace dos mandatos la intendencia de Resistencia está en manos de la radical Aída Ayala. Cerca de Capitanich adelantaron que planea una campaña con muchos anuncios de mejoras para los barrios de la periferia de la capital, junto a los precandidatos del peronismo.“He cumplido airosamente lo que me habían encomendado para este proyecto de inclusión, equidad y transformación de la actividad productiva para todos los argentinos”, sostuvo anoche el ex jefe de Gabinete Jorge Capitanich, luego de la ceremonia en la que juró su sucesor, Aníbal Fernández, y recibió unas cálidas palabras de despedida de parte de la presidenta Cristina Kirchner. Capitanich reasumirá hoy su cargo de gobernador de Chaco, del que se encuentra con pedido de licencia, y apoyará las chances del PJ en la provincia como candidato a intendente de Resistencia. “Sí, voy a trabajar, voy a ser candidato”, confirmó anoche.Por la mañana, Capitanich había dado la última de las más de 300 conferencias de prensa que ofreció en la Casa Rosada, una de las características más distintivas de su gestión. “Con mucha voluntad y vocación, me encantaría ser intendente de Resistencia”, aceptó allí Capitanich, cuando las versiones sobre su salida todavía no habían sido confirmadas oficialmente.Desde hacía tiempo se sabía que Capitanich le había pedido a la Presidenta que lo liberara de su función para volver a la provincia, donde el triunfo del justicialismo no está asegurado. Para peor, en su ausencia, su reemplazante, el vicegobernador Juan Carlos Bacileff Ivanoff, adelantó el calendario electoral. De hecho, las PASO están convocadas para el 24 de mayo y el justicialismo todavía no tiene candidato definido. El cierre de las alianzas está fijado para el 25 de marzo, mientras que la inscripción de las candidaturas en la Justicia electoral será el 3 de abril.Hoy por la mañana, Capitanich reasumirá la gobernación y buscará darle de nuevo gran visibilidad a lo que resta de su gestión. Ya el primer día compartirá actividades con las ministra de Seguridad, Cecilia Rodríguez, y de Cultura, Teresa Parodi. Inaugurará una fábrica de tanques de agua y, por la tarde, recorrerá las localidades de Sáenz Peña y Urien. Todo eso el primer día. Desde hace dos mandatos la intendencia de Resistencia está en manos de la radical Aída Ayala. Cerca de Capitanich adelantaron que planea una campaña con muchos anuncios de mejoras para los barrios de la periferia de la capital, junto a los precandidatos del peronismo.