La vicepresidenta de la Corte Suprema, Elena Highton de Nolasco, discrepó con la intención del presidente electo Mauricio Macri respecto de la permanencia de Alejandra Gils Carbó al frente de la Procuración General por considerar que el cargo en cuestión, al igual que el del titular del Ministerio Público de la Defensa o el de ministros de la Corte Suprema, es “vitalicio”. “El cargo es para quedarse. La única vía para dejarlo es a través de un juicio político”, remarcó la ministra.Highton de Nolasco recurrió a la ley para desechar la intención de Macri de correr a Gils Carbó de su puesto por medio de una orden política del Poder Ejecutivo. “Es un cargo vitalicio y la única vía para dejarlo es el juicio político”, como es el de ministro de la Corte. En principio, debe quedarse la procuradora, la defensora y deben quedar los ministros de la Corte. Son cargos vitalicios”, remarcó la ministra del máximo tribunal.Gils Carbó –como también el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, y el titular la Autoridad de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca), Martín Sabbatella– están en la mira de Macri. El líder del PRO había considerado en una reunión con empresarios en agosto que tanto la procuradora como Vanoli “no cumplen con los requisitos para el cargo” que ocupan. A Gils Carbó, incluso, la consideró una “militante partidaria”. En ese encuentro prometió que, de no obtener las renuncias de esos funcionarios, recurriría a la “presión de la opinión pública” y los “instrumentos necesarios al Congreso” para sacarlos. Electo como presidente Macri redobló la presión.Highton de Nolasco no solo analizó el intento de Macri de desplazar a Gils Carbó, sino también su decisión de designar a Germán Garavano como ministro de Justicia de su administración. “Es una muy buena elección. Lo conozco desde hace muchos años, gestiona bien, sabe y es muy serio”, consideró la vicepresidenta de la Corte Suprema. En particular, destacó el trabajo de Garavano en temáticas de acceso a la Justicia y violencia machista.Por otra parte, Highton desmintió versiones que circularon en los últimos días acerca de su presunta intención de renunciar al máximo tribunal. “Jamás pensé en renunciar. No sé de dónde salió. Yo no tengo plazos (para el retiro de la Corte); jamás hablé de mi renuncia, ni la pensé siquiera internamente, es un error grave”, expresó la jurista de 72 años. Cuando se le preguntó por qué en el máximo tribunal “no hay alternancia” y el titular sigue siendo Ricardo Lorenzetti desde hace varios períodos, Highton respondió que esa “es una decisión interna”. “Normalmente los presidentes siguen, salvo cuando hay gente que está peleada o que ambiciona” ese lugar. Por último, confió en que “pronto” se cubran los cargos vacantes en la Corte Suprema, sobre lo que advirtió: “Cuando seamos tres –el 11 de diciembre el puesto de Carlos Fayt también quedará vacío–, si hay disidencias (una sentencia) no sale, eso está claro.”