
Los hoteles del denominado Silicon Valley, de Estados Unidos, donde se encuentran las sedes de las principales empresas informáticas, comenzaron a utilizar un pequeño robot para entregar comida, pasta de dientes, toallas y otros objetos a las habitaciones de los clientes.
“Tenemos a nuestros robots –llamados Relay– desplegados en el Hotel Aloft de Cupertino, en el Aloft Silicon Valley, el Crown Plaza de Milpitas y el Holiday Inn Express de Redwood City”, dijo Adrián Canoso, cofundador de Savioke, la empresa que desarrolló el robot de estructura compacta y unos 90 centímetros de altura. Canoso explicó que el “punto fuerte” de Relay es su habilidad para “navegar en ambientes complejos. Es decir, es capaz de circular en el lobby del hotel, subir al ascensor y andar por los pasillos sin tropezarse con los clientes, maletas u otros objetos”.
El “trabajo” de Relay comienza cuando un cliente llama a recepción para solicitar servicio de habitaciones. En ese momento, el recepcionista abre el compartimento situado en la parte frontal del robot, introduce los objetos que pidió el cliente y teclea el número de habitación. Relay, que activa el botón del ascensor vía remota, llama al teléfono de la habitación cuando llega a su destino. La tapa posterior se abre inmediatamente cuando el cliente abre la puerta para que retire los objetos.Los hoteles del denominado Silicon Valley, de Estados Unidos, donde se encuentran las sedes de las principales empresas informáticas, comenzaron a utilizar un pequeño robot para entregar comida, pasta de dientes, toallas y otros objetos a las habitaciones de los clientes.“Tenemos a nuestros robots –llamados Relay– desplegados en el Hotel Aloft de Cupertino, en el Aloft Silicon Valley, el Crown Plaza de Milpitas y el Holiday Inn Express de Redwood City”, dijo Adrián Canoso, cofundador de Savioke, la empresa que desarrolló el robot de estructura compacta y unos 90 centímetros de altura. Canoso explicó que el “punto fuerte” de Relay es su habilidad para “navegar en ambientes complejos. Es decir, es capaz de circular en el lobby del hotel, subir al ascensor y andar por los pasillos sin tropezarse con los clientes, maletas u otros objetos”.El “trabajo” de Relay comienza cuando un cliente llama a recepción para solicitar servicio de habitaciones. En ese momento, el recepcionista abre el compartimento situado en la parte frontal del robot, introduce los objetos que pidió el cliente y teclea el número de habitación. Relay, que activa el botón del ascensor vía remota, llama al teléfono de la habitación cuando llega a su destino. La tapa posterior se abre inmediatamente cuando el cliente abre la puerta para que retire los objetos.