La comisión bicameral que debe investigar la fuga de divisas a través de una sucursal en Suiza del HSBC citó para la semana que viene al titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, y a los principales directivos del banco. Los legisladores también convocarán a los titulares de las cuentas que fugaron 3500 millones de dólares del país, y a otros bancos que sean sospechados de haber montado un esquema de fuga de capitales. Estos fueron los primeros lineamientos planteados en la bicameral, constituida ayer por diez legisladores, cinco por cada cámara con mayoría del Frente para la Victoria, cuya presidencia quedó a cargo de Roberto Feletti. Una vez concluida su labor, la comisión planteará una serie de reformas legislativas: a la ley de Entidades Financieras y a la ley Penal Cambiaria.“Hay que discutir cuál es el rol de la banca privada. Tienen una gran cantidad de sucursales, captan ahorros en todo el país como un distrito único para luego centralizar esos recursos en Buenos Aires y volcarlos a la especulación financiera. Esto tiene que cambiar. También debemos institucionalizar la regulación cambiaria, incluso para favorecer la inversión”, explicó Feletti a Página/12.El cuerpo quedó integrado por los diputados oficialistas Luis Cigogna, Carlos Heller (Nuevo Encuentro) y Feletti; y los senadores Pablo González (vicepresidente), Graciela de la Rosa y Rodolfo Urtubey. Por la oposición fueron designados los diputados Ricardo Buryaile (UCR) y Marcelo D’Alessandro (Frente Renovador) y los senadores Mario Cimadevilla (UCR) y Roberto Basualdo (PJ).Como anticipó este diario, el primero en comparecer ante la bicameral será Echegaray, quien brindará los detalles de su denuncia penal contra el HSBC por la fuga de 3500 millones de dólares.Según la AFIP, el HSBC en Argentina facilitó un mecanismo de fuga de divisas provenientes de la evasión tributaria. Así lo expresó el propio titular del organismo en una nota enviada a Feletti el 26 de noviembre del año pasado, a partir de la cual el oficialismo elaboró el proyecto de ley que creó la bicameral.En esa nota, relatada ayer por Feletti durante la primera reunión del cuerpo, Echegaray también especificó que los legisladores deberían distinguir el “grado de planificación ilegal del HSBC”, cómo esa planificación pudo contribuir a la evasión tributaria o se sirvió de ella, y cuál fue el rol de un conjunto de empresas extranjeras off shore para ocultar la identidad de los titulares de las cuentas.Todo esto es lo que se pondrá de manifiesto durante la discusión de la bicameral, que en el transcurso de seis meses debería tener listo un dictamen para entregarlo al Poder Ejecutivo y a la jueza interviniente en la demanda penal, María Verónica Straccia.También fueron convocados para el próximo miércoles el presidente del HSBC, Gabriel Martino; el vice, Miguel Angel Estévez, y el director titular, Antonio Losada. Y luego será el turno de los titulares de las cuentas. Primero la bicameral analizará la información aportada por la AFIP para determinar si resulta necesario depurar por montos enviados al exterior, para que la investigación política no recaiga en “perejiles”.“Perdón, el artículo 3 de la ley (27.094 de creación de la bicameral) no es restrictivo al HSBC. Es más amplio”, acotó Buryaile con tono de pregunta. Heller respondió que el objetivo será ampliar la investigación a todos los agentes que podrían estar involucrados en la fuga de capitales.“El trabajo de investigación desarrollado se orientará a delinear la posible existencia de un comportamiento sistémico en el seno del mercado bancario y financiero sobre mecanismos llevados a cabo para promover la salida de capitales evadidos de la tributación”, sostiene el artículo 3 de la norma.Según adelantó Feletti a este diario, el trabajo de la Bicameral terminará con una propuesta legislativa para modificar la ley de Entidades Financieras, una de las últimas normas vigentes desde la última dictadura cívico-militar. También habrá modificaciones en la ley Penal Cambiaria.Los cambios podrían incluir una limitación a la cantidad de sucursales para los bancos extranjeros, como también salir de un esquema de banca universal, donde la misma entidad extranjera puede captar depósitos y luego apostarlos en la especulación financiera. Con respecto a la ley cambiaria, para Feletti hay que “institucionalizar la regulación” ya implementada.“Ante la falta de divisas, pudimos evitar que una megadevaluación afecte al pueblo. Si se abre totalmente la compra de dólares como propone Macri, sumado al endeudamiento, esa plata se va a ir por mecanismos como los del HSBC. Por eso hay que cambiar la legislación. También tenemos que regular con carácter de ley el porcentaje de dividendos que una empresa puede enviar al exterior, con el objetivo de favorecer la inversión en el país”, sostuvo Feletti.