La Justicia dictó la prisión preventiva para el empresario y corredor de autos Gastón Berganza, acusado de haber baleado a Diego Feinmann, hermanastro del periodista Eduardo Feinmann, en la puerta de un restaurante de la localidad de Pilar. El hecho ocurrió el viernes, cuando el corredor salía del local de comidas con su familia y se encontró a Feinmann quien, de acuerdo a los testigos, comenzó a insultarlo. Mientras discutían, Berganza le disparó tres veces al hermano del periodista y huyó en el auto con su familia. Para los investigadores, el conflicto está relacionado con la actual pareja del empresario, que había tenido una relación con Feinmann.Nicolás Ceballos, juez de Garantías 6 de Pilar, decidió –a pedido de la fiscal María Inés Domínguez–, que Berganza, de 34 años, quede preso por el “homicidio agravado por el uso de arma de fuego y portación ilegal de arma” de Diego Feinmann, de 33. Según lo esclarecido por la Justicia hasta el momento, el hecho ocurrió el viernes a la 1.10 de la madrugada, cuando el empresario y corredor de autos salió del restaurante Fettucine Mario, en Pilar. Berganza estaba acompañado por su madre, su pareja y la pequeña hija de ésta, que al salir del local de comidas subieron a un auto BMW. En ese momento, Feinmann llegó al lugar con un amigo a bordo de un taxi y, tras bajar del auto, la víctima lo vio y comenzó a golpear con las manos el parabrisas del BMW insultando a Berganza y exigiéndole que se bajara. En esas circunstancias, el empresario sacó una pistola Glock 40 y le disparó tres veces en el tórax a Feinmann.El hermano del periodista cayó con graves heridas y fue auxiliado por sus acompañantes. Pese a que lo llevaron al Hospital Sanguinetti, ubicado a pocas cuadras, la víctima murió antes de ingresar. Mientras tanto, Berganza escapó junto a su familia y detuvo su marcha a unos pocos kilómetros al costado de la autopista Panamericana, a la altura de la localidad de Del Viso. Allí, el hombre llamó al número de emergencias 911 y denunció que había sufrido un asalto. Dado que los policías de la zona estaban avisados de lo sucedido en la puerta del restaurante y tenían los datos del vehículo, lo identificaron y le pidieron que fuera a la comisaría de la zona.Por su parte, la madre de Feinmann se presentó ayer ante la Justicia y fue aceptada como particular damnificada en la causa con tres abogados particulares. La mujer, representante del Ministerio Público, había solicitado la prisión preventiva para el empresario y piloto de GT2000 tras tomarles declaración a algunos testigos presenciales que estuvieron en el momento del ataque.Por consejo de su abogado, Berganza se negó a declarar ante la fiscal Domínguez, quien pidió su detención luego de descartar la versión que había dado. Por su parte, Dominguez, titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de Pilar determinó que el hombre tenía permiso para “tenencia” pero no para portar el arma de fuego.Los investigadores pudieron determinar, por el momento, que el acusado está en pareja con una joven que había tenido una relación con Feinmann. Se cree que la mujer había sido amenazada en el último tiempo y por eso había un conflicto con su ex pareja.Berganza cobró notoriedad pública hace tres años, cuando trascendió que figuraba a su nombre una Ferrari F430 embargada en el marco de la causa en la que se investigaba a Sergio Schoklender por irregularidades en la construcción de viviendas mediante la fundación Sueños Compartidos. El millonario empresario continuaba ayer por la tarde detenido en los calabozos de la comisaría 5ª de Pilar, ubicada en Ruta 8 y Cruce a Derqui.