
Vecinos denunciaron ayer nuevos cortes de luz en numerosos barrios de Capital Federal y el Gran Buenos Aires. Los focos de mayor conflicto se registraron una vez más en Villa Mitre, Almagro, Villa Crespo, Caballito, Belgrano, Balvanera, Pompeya, Soldati, Boedo, Mataderos, Lugano, Parque Chacabuco y La Boca. También hubo numerosos cortes en Avellaneda, Lomas de Zamora, Lanús, Quilmes, San Fernando, Bella Vista, Victoria y Florida, entre otras localidades bonaerenses. En muchos de esos barrios, los afectados cortaron calles y prendieron fuego en las esquinas ante la falta de respuesta de Edesur y Edenor. Por la tarde, el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) intimó a ambas empresas a “la urgente normalización del suministro eléctrico” y anunció el inicio de actuaciones sumariales “para la determinación de los montos resarcitorios” que las distribuidoras deberán abonar a los usuarios afectados.
El ENRE informó también que sus inspectores realizan “de manera permanente” el control del funcionamiento operativo de las bases zonales y las cuadrillas operativas de las distribuidoras. “A raíz de las reiteradas falencias operativas observadas por parte de las empresas distribuidoras de energía Edesur y Edenor, acontecidas a partir del 7 de marzo del corriente, el ENRE, conforme a sus facultades, instó a las distribuidoras mencionadas a la urgente normalización del suministro eléctrico en las zonas afectadas, además dio inicio a la actuación sumarial para la determinación de los montos resarcitorios que éstas deberán abonar a los usuarios afectados”, señala el comunicado.
A su vez, el vocero argentino de la Entidad Binacional Yacyretá, Ricardo Sarmiento, afirmó ayer que la hidroeléctrica “no ha sufrido ningún evento extraordinario que haya afectado el muro de contención”. De este modo, descartó versiones sobre supuestos problemas de generación eléctrica.Vecinos denunciaron ayer nuevos cortes de luz en numerosos barrios de Capital Federal y el Gran Buenos Aires. Los focos de mayor conflicto se registraron una vez más en Villa Mitre, Almagro, Villa Crespo, Caballito, Belgrano, Balvanera, Pompeya, Soldati, Boedo, Mataderos, Lugano, Parque Chacabuco y La Boca. También hubo numerosos cortes en Avellaneda, Lomas de Zamora, Lanús, Quilmes, San Fernando, Bella Vista, Victoria y Florida, entre otras localidades bonaerenses. En muchos de esos barrios, los afectados cortaron calles y prendieron fuego en las esquinas ante la falta de respuesta de Edesur y Edenor. Por la tarde, el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) intimó a ambas empresas a “la urgente normalización del suministro eléctrico” y anunció el inicio de actuaciones sumariales “para la determinación de los montos resarcitorios” que las distribuidoras deberán abonar a los usuarios afectados.El ENRE informó también que sus inspectores realizan “de manera permanente” el control del funcionamiento operativo de las bases zonales y las cuadrillas operativas de las distribuidoras. “A raíz de las reiteradas falencias operativas observadas por parte de las empresas distribuidoras de energía Edesur y Edenor, acontecidas a partir del 7 de marzo del corriente, el ENRE, conforme a sus facultades, instó a las distribuidoras mencionadas a la urgente normalización del suministro eléctrico en las zonas afectadas, además dio inicio a la actuación sumarial para la determinación de los montos resarcitorios que éstas deberán abonar a los usuarios afectados”, señala el comunicado.A su vez, el vocero argentino de la Entidad Binacional Yacyretá, Ricardo Sarmiento, afirmó ayer que la hidroeléctrica “no ha sufrido ningún evento extraordinario que haya afectado el muro de contención”. De este modo, descartó versiones sobre supuestos problemas de generación eléctrica.