Desde SaltaCon una gran expectativa proyectada sobre el escenario político nacional, Salta abrirá hoy el calendario electoral de 2015, cuando casi un millón de personas habilitadas para votar elijan quiénes serán sus candidatos a gobernador, vicegobernador, intendentes, legisladores provinciales y concejales. Como demostración de la relevancia que tienen estas Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) locales, se espera hacia la noche la visita de Daniel Scioli, Florencio Randazzo, Aníbal Fernández, Sergio Urribarri, Eduardo Fellner, entre otros dirigentes nacionales del Frente para la Victoria, que viajarán para acompañar al gobernador Juan Manuel Urtubey, aspirante a la re-reelección. Su principal competidor, el senador del peronismo disidente, Juan Carlos Romero, cuenta con el aval del líder del Frente Renovador, Sergio Massa, quien participó del cierre de campaña el jueves pasado, pero no confirmó si volverá hoy a la provincia.Sin competencia interna en ninguno de los seis frentes electorales, los comicios servirán para medir fuerzas entre los distintos precandidatos, con Urtubey mejor posicionado y con Romero buscando volver al poder luego de haber gobernado durante tres períodos. Más atrás se encuentran Claudio Del Plá, del Partido Obrero; Miguel Nanni, de la UCR; Edmundo Falú, del Frente Popular; Cecilia Gómez, del MST; y Ricardo Gallego, del Movimiento Independiente Justicia y Dignidad. El PRO, de Mauricio Macri, prefirió no presentar candidato a gobernador para evitarse el trago amargo de un resultado adverso y, en cambio, acompañó a Guillermo Durand Cornejo para intendente de la capital, en el marco del frente que lleva a Romero como gobernador.A pesar de representar apenas el 3 por ciento del padrón electoral nacional, casi toda la atención de la dirigencia política está depositada en las PASO de hoy. Durante la última semana, los principales precandidatos presidenciales pasaron por la provincia para respaldar a sus referentes; Scioli con Urtubey, Massa con Romero, pero también Jorge Altamira con Del Plá, Ernesto Sanz con Nanni y Víctor De Gennaro con Falú. Sin embargo, el alto interés político de la dirigencia no se vive con la misma intensidad en las calles de Salta ni se refleja en los medios locales. La falta de competencia interna y cierto desinterés por la política en términos generales marcaron la tranquilidad de las horas previas a la votación. La elección del nuevo gobernador se llevará a cabo el 17 de mayo, junto con el resto de los cargos provinciales: once senadores, quince diputados, 60 intendentes y 339 concejales municipales.Desde el búnker de Urtubey se mostraban ayer confiados en una victoria, aunque eran cautelosos sobre el resultado y, sobre todo, sobre la diferencia que obtendrían respecto de Romero. El actual senador nacional lleva de vice al ex diputado nacional Alfredo Olmedo, un importante empresario sojero que supo ser aliado del PRO y que tomó notoriedad por sus proclamas a favor del Servicio Militar Obligatorio y en contra del matrimonio igualitario, entre otras consignas reaccionarias. Si bien señalaban anoche como probable un escenario de “paridad” que los deje incluso unos pocos puntos abajo, cerca de Romero aseguraban que gran parte del caudal electoral de los otros precandidatos opositores terminará recalando en su propuesta en las generales.Urtubey, por su parte, lleva de vice al actual intendente de la capital salteña, Miguel Isa. Si bien no se pronunció sobre el escenario nacional, en el entorno del gobernador reconocen que tiene mayor afinidad con su par bonaerense, Daniel Scioli. De todas maneras, recibió y participó de actos con Randazzo, que viajó a la provincia semanas atrás. En el massismo, en cambio, confiaban en que un buen resultado de Romero pudiera servirle al líder del Frente Renovador para reposicionarse en el plano nacional. Ambos dirigentes cuentan con estrategias distintas. El gobernador está más concentrado en la cuestión local, mientras Romero incentiva la nacionalización de la elección al remarcar el encolumnamiento de Urtubey en el Frente para la Victoria.“Fueron ocho años de abandono, pero tenemos la esperanza de que mañana llegue el cambio #SaltaNosUne”, aseguró ayer Romero en su cuenta de Twitter, como una forma de sortear la veda electoral. Urtubey, en cambio, replicó una entrevista realizada días antes de la veda, en la que llama a “seguir con el cambio” iniciado por su gestión, hace ocho años. “Están las dos fortunas económicas más grandes de la provincia conformando un espacio electoral. Un grupo de intereses económicos versus los dirigentes de la política, que queremos una sociedad distinta”, señala Urtubey en la entrevista retuiteada.A diferencia de otros distritos, en los que recurrió a un acuerdo con la UCR, el PRO eligió disimular su falta de desarrollo territorial en Salta concentrándose en la intendencia de la capital. En este distrito, que representa más del 40 por ciento del padrón provincial, sí hay competencia interna en los distintos frentes. El PRO acompaña a Durand Cornejo, diputado que ingresó al Parlamento nacional de la mano de Romero. Deberá competir con Gustavo Sáenz, referenciado con el massismo. El Frente Justicialista Renovador para la Victoria también tendrá disputa, aunque esta vez con un claro favorito, Javier David, que competirá con José Antonio Vilariño.Gracias a la implementación del voto electrónico, fuentes oficiales confiaban en que hoy, pocas horas después de cerradas las mesas electorales, ya se conozca el resultado de la primera elección de un año clave para la política argentina.