El candidato a presidente por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, buscó marcar diferencias con sus rivales en la carrera hacia la Casa Rosada cuando sostuvo que es el único que “no promete una devaluación” y que en campaña “no propone reducir impuestos o retenciones”. Durante una reunión con representantes de fondos de inversiones extranjeros de las áreas de energía, turismo y alimentos, el postulante del oficialismo buscó dar señales de tranquilidad respecto del futuro. “Yo actúo responsablemente. Detrás mío tengo una organización, gremios, uniones, que garantizan la gobernabilidad”, afirmó Scioli.El gobernador bonaerense se viene esmerando en mostrarse como el mejor garante de una transición presidencial tranquila y el mejor garante de la gobernabilidad futura. Ayer insistió en el tema ante los inversores. “Todos los que trabajan en esta provincia saben cómo trabajo en la asociación público privado, y que les doy sustentabilidad a los inversores”, les aseguró.Como suele hacer en los encuentros con hombres de negocios, Scioli hizo un relato sobre las distintas etapas de su vida, dado que viene de una familia que incursionó con éxito en el rubro comercial. Comentó su etapa como deportista y, luego, los diferentes cargos que ocupó en la política que, aseguró, le permitió estar preparado para “el trabajo en equipo, planificando y con la fuerza suficiente para superar distintas situaciones”.Scioli detalló, a su entender, cuáles son las prioridades de la ciudadanía con respecto a las elecciones del domingo 25. “Están buscando a alguien que transmita tranquilidad, confianza, que cuide, que haga los cambios que haya que hacer y especialmente poner todo el esfuerzo en lo que ustedes representan hoy, que es el único camino para que Argentina tenga sustentabilidad: las inversiones”, resumió.El candidato presidencial del FpV destacó que gran parte de su agenda es internacional gracias a sus relaciones en el exterior y el conocimiento personal que tiene con muchos líderes regionales. En ese punto fue donde marcó diferencias con el resto de los candidatos presidenciales dada su experiencia como gobernador de la provincia más grande del país y la “coherencia” de sus propuestas. “No soy el tipo de candidato que en la campaña propone reducir impuestos o retenciones. Soy el gobernador de una provincia grande como Italia en la extensión de su territorio, tengo el Banco Provincia, rutas, gas, electricidad”, enumeró.Fiel a su estilo, buscó llevar optimismo respecto a lo que se viene. “Las perspectivas son estupendas”, aseguró. “No voy a esperar a que vengan los inversores. Voy a ir a tener reuniones y traerlos. Qué necesitan, qué quieren, para hacer crecer el país. Mi agenda es esa”, concluyó.Más tarde, Scioli estuvo en el Hospital Ricardo Gutiérrez, de La Plata, donde inauguró el sector materno infantil. Allí destacó los lineamientos de su política de salud pública que, avisó, le permitirá entregar la gestión provincial “con la tasa más baja de mortalidad infantil de toda la historia de la provincia de Buenos Aires”. Entre los logros, Scioli mencionó “el Hospital materno-infantil Alberto Balestrini, los 20 UPA que se encuentran funcionando y este hospital Ricardo Gutiérrez que es de los que más ha avanzando en los tratamientos de fertilización gratuita asistida”. Lo acompañaron el ministro de Salud, Alejandro Collia, y el titular de la Uocra de La Plata, Juan Pablo “Pata” Medina.