A cinco días de las PASO y después de una semana acusando a todos sus contrincantes de narcotraficantes, la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, se vio salpicada por un hecho policial que casi transforma en comedia una de sus principales banderas de campaña: la lucha contra el narcotráfico. El yerno de su compañero de fórmula, Héctor “Toty” Flores, fue detenido ayer, acusado de tener un laboratorio para producir drogas sintéticas en el conurbano bonaerense. El operativo, según informó el Ministerio de Seguridad bonaerense, estuvo a cargo de efectivos de la división Drogas Peligrosas de La Matanza, quienes secuestraron 30 kilos de cocaína, mil tizas de esa droga y precursores para la fabricación de drogas sintéticas. En esos allanamientos fueron detenidas 16 personas, entre ellas Roberto Andrés Herrera, el esposo de Andrea Vanesa Flores, la hija del dirigente social y precandidato a vicepresidente de Carrió. “Se trata de una persona que ha tenido problemas con drogas en el pasado, pero su detención del día de hoy es una respuesta de la mafia que conduce el intendente Espinoza en La Matanza”, replicaron Carrió y Flores mediante un comunicado de prensa.En una semana en la que había tomado un fuerte protagonismo, Carrió tuvo que salir ayer a responder por la situación de su postulante a vice. En el comunicado conjunto, reconocieron la detención de Herrera aunque trataron de justificarlo: “Como gran parte del conurbano, el yerno de Toty también ha tenido problemas con las drogas”. Según las fuentes oficiales del ministerio provincial, esos “problemas con las drogas” son más bien tres causas por tráfico de estupefacientes, que le valieron a Herrera su detención entre 1994 y 1996, 2002 y 2007 y en 2014. El esposo de la hija de Flores es un ex policía bonaerense exonerado precisamente tras ser acusado de comercializar drogas.Ayer por la mañana, al realizarse 32 allanamientos en viviendas, laboratorios y veterinarias de La Matanza y la ciudad de Buenos Aires, se detuvo a las 16 personas acusadas de integrar una organización delictiva. En uno de ellos, en un quiosco ubicado en Ericsson al 2500, en Isidro Casanova, fue arrestado Herrera. Detrás de la fachada del comercio se encontró el laboratorio para la fabricación de drogas, además de una importante cantidad de precursores químicos. Tanto el material como las personas detenidas quedaron a disposición de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) Temática de Drogas del Departamento Judicial de La Matanza, a cargo del fiscal Marcos Borghi.Tras haber armado junto al Canal 13 la operación mediática que intentó colocar al Jefe de Gabinete en el lugar de asesino y narcotraficante, ayer Carrió atribuyó la detención de Herrera a “una venganza del PJ a lo que venimos diciendo en los últimos días”. Se trata de las denuncias que la chaqueña encabezó en los medios de comunicación, donde señaló a Espinoza, intendente y precandidato a vicegobernador de Julián Domínguez como quien “controla la droga en La Matanza”. También Carrió sostuvo que el precandidato presidencial del FpV, Daniel Scioli, “recibe dinero de la droga” a través del jefe de policía Hugo Matzkin.Conocida la detención de un familiar de su candidato a vice, la chaqueña salió a victimizarse: “Este tipo de operaciones del PJ contra nosotros el jueves previo a la elección es una tradición que respetamos y a la que estamos acostumbrados”, concluyeron en el comunicado de cuatro párrafos en el que sugieren que el yerno de Flores podría ser asesinado. “Sólo pedimos a Espinoza y a Scioli que no lo torturen ni lo maten.”En la Coalición Cívica señalaron que esto también está vinculado con las denuncias contra el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; el otro precandidato a gobernador del FpV. La chaqueña había prestado su casa para que José Luis Salerno, uno de los involucrados en la causa por el triple crimen de General Rodríguez, denunciara en una entrevista televisiva a Fernández. Salerno, socio de uno de los asesinados en la disputa por el negocio de la efedrina, acusó al precandidato kirchnerista de ser el autor intelectual de esos crímenes, ocurridos hace 7 años. Al conocerse que la entrevista del programa Periodismo para Todos se concretó en el domicilio de la líder de la CC, el diputado Fernando Sánchez, mano derecha de Carrió, sostuvo que se hizo allí porque “era el lugar más seguro”.