
El gobernador chaqueño y ex jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, anunció ayer que se presentará como precandidato a intendente de Resistencia en las PASO del 24 de mayo con el objetivo de recuperar la conducción del municipio para el PJ tras 16 años de mandatos radicales. En la misma conferencia, el gobernador reveló que Domingo Peppo y Daniel Capitanich integrarán la fórmula para la gobernación del oficialismo en los comicios del 20 de septiembre. El Frente Chaco Merece Más por el que se postularán está integrado por los partidos Justicialista, Frente Grande, Forja, Nuevo Espacio, De la Victoria, Intransigente, Kolina y Corriente Martín Fierro, entre otros. También habrá otras listas que se presentarán a las PASO de este frente, una encabezada por el diputado José Mongeló y otra por el ex legislador Germán Bittel. La principal coalición opositora, Frente Vamos Chaco, lleva a la actual intendenta de Resistencia, la radical Aída Ayala, como postulante a la gobernación. No sólo la apoya la UCR, sino también el PRO de Mauricio Macri y el Frente Renovador de Sergio Massa. En la última elección a gobernador, en 2011, la fórmula del Frente Chaco Merece Más encabezada por Capitanich superó el 66 por ciento de los votos.El gobernador chaqueño y ex jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, anunció ayer que se presentará como precandidato a intendente de Resistencia en las PASO del 24 de mayo con el objetivo de recuperar la conducción del municipio para el PJ tras 16 años de mandatos radicales. En la misma conferencia, el gobernador reveló que Domingo Peppo y Daniel Capitanich integrarán la fórmula para la gobernación del oficialismo en los comicios del 20 de septiembre. El Frente Chaco Merece Más por el que se postularán está integrado por los partidos Justicialista, Frente Grande, Forja, Nuevo Espacio, De la Victoria, Intransigente, Kolina y Corriente Martín Fierro, entre otros. También habrá otras listas que se presentarán a las PASO de este frente, una encabezada por el diputado José Mongeló y otra por el ex legislador Germán Bittel. La principal coalición opositora, Frente Vamos Chaco, lleva a la actual intendenta de Resistencia, la radical Aída Ayala, como postulante a la gobernación. No sólo la apoya la UCR, sino también el PRO de Mauricio Macri y el Frente Renovador de Sergio Massa. En la última elección a gobernador, en 2011, la fórmula del Frente Chaco Merece Más encabezada por Capitanich superó el 66 por ciento de los votos.