El comité de política monetaria de la Reserva Federal estadounidense (FOMC) mantuvo ayer las tasas de interés sin cambios, cerca de cero, aunque reconoció la desaceleración del crecimiento en este invierno boreal, que atribuyó esencialmente “a factores temporales”. La FED afirmó que continúa previendo un crecimiento moderado de la primera economía mundial para el resto del año y se mostró confiada respecto de una vuelta de la inflación hacia el objetivo de 2 por ciento que estima sano para la economía. “Aunque el crecimiento de la producción y del empleo se ralentizaron en el primer trimestre, el comité continúa previendo (...) que la actividad económica crecerá a un ritmo moderado”, afirmó el comunicado del FOMC.La expansión de la economía estadounidense se desaceleró a 0,2 por ciento de enero a marzo, con respecto al 2,2 por ciento registrado en el primer trimestre de 2014, golpeada por el frío, que impactó en el consumo; la fortaleza del dólar, que afectó las exportaciones; y la caída de los precios de la energía, que incidió en la baja de las inversiones industriales. La FED mencionó la baja del consumo así como el declive de las inversiones de las empresas y de las exportaciones entre las causas de la desaceleración. También señaló que los ingresos reales de los hogares subieron “fuertemente”, en particular “a causa de la caída de los precios de la energía”. Los miembros del Comité, que tomaron la decisión por unanimidad, no dieron nuevas informaciones sobre un calendario de una futura eventual alza de las tasas de interés.El comité se abstuvo deliberadamente de excluir la posibilidad de una suba de las tasas en la reunión de junio, como hicieron también cuando anunciaron la reunión que se llevó a cabo ayer, aunque el comunicado anterior advertía claramente que no se decidiría un alza de las tasas durante la reunión del comité de este miércoles. La FED reiteró “que su posición no ha cambiado y que la reciente desaceleración no durará”, comentó Ian Shepherdson, economista jefe de Pantheon Macroeconomics. “Cuando los datos económicos cambien, su tono cambiará”, aseguró.Uno de los primeros indicadores a observar será el de las cifras de empleo de abril, que se publicarán el 8 de mayo, en tanto las de marzo fueron muy decepcionantes. La creación de empleos cayó a 126.000, el nivel más bajo en más de un año. Según Shepherdson, si los indicadores de empleo de abril y mayo son buenos, antes de la próxima reunión de política monetaria en junio, podría determinar la inminencia de una suba de las tasas de interés. No obstante, otras fuentes sostienen que eso parece improbable en vista del mal de- sempeño de la economía estadounidense en el primer trimestre.