“Estamos aquí para festejar porque se dio lo que veníamos diciendo: el Frente para la Victoria, el peronismo en Tucumán, ganó por más de 110.000 votos”, dijo el gobernador electo Juan Manzur ante lo que consideró “la movilización más grande” desde el retorno democrático en la provincia. El peronismo tucumano debió esperar hasta pasadas las 20 para proclamarse ganador de las elecciones del pasado 23 de agosto con la presencia de más de 70 mil personas en el parque 9 de Julio de la capital provincial. Manzur superó por 111.533 votos al radical-macrista, José Cano (Acuerdo para el Bicentenario), de acuerdo con el resultado con el que la Junta Electoral concluyó con el escrutinio definitivo en un proceso que se judicializó, luego de una presentación de la oposición quienes nunca reconocieron la derrota, ni el día de las elecciones ni ayer.Durante el pasado fin de semana, fue el propio gobernador tucumano José Alperovich quien se encargó de realizar la convocatoria en los diversos distritos electorales que le dieron la victoria a Manzur. Ayer, desde muy temprano, el parque se colmó de colectivos y combis de militantes que llegaban desde los más lejanos puntos de la provincia. Sobre la avenida Soldatti (donde se ubican los hoteles más lujosos de la provincia) se montó un escenario que ocupó todo el ancho de la avenida. A partir de las 17 ya se podía observar en las pantallas led la imagen de Manzur y Osvaldo Jaldo, su vicegobernador electo. Además, para amenizar la espera, tocaron grupos folclóricos y de cumbia para la gente que esperaba que los ganadores subieran al escenario.El locutor del acto dijo cerca de las 20: “Ya a esta hora vamos ganando por más de 110 mil votos según nos informan los compañeros desde la junta electoral”, gritó y los militantes incrementaron los cánticos y tocaron todos los bombos y redoblantes que tenían en el lugar. Cuando subió al escenario, Manzur estaba acompañada por la presidenta del PJ local y esposa de Alperovich, Beatriz Rojkés, y un nutrido grupo de dirigentes electos, legisladores, concejales, intendentes y delegados comunales.“Que ofle (amase) el doctor”, gritaban los militantes por un spot de campaña que se hizo famoso entre los tucumanos cuando, Manzur con un palo de amasar en la mano trataba de hacer una tortilla en una panadería del interior, y un asistente desde atrás gritaba esa frase. “Hoy vengo a decirles como gobernador electo de esta provincia que toda mi vida me dediqué a cuidar, y hoy los vengo a cuidar a cada tucumano”, enfatizó.“Es la movilización más grande del pueblo tucumano desde la democracia. Estamos aquí para festejar porque se dio lo que veníamos diciendo: el Frente para la Victoria, el peronismo en Tucumán, ganó por más de 110.000 votos”, dijo.Por otra parte, Jaldo les habló a todos los presentes que vinieron “desde tan lejos” por ser el actual Ministro del Interior provincial.“Queremos que se respete la voluntad del 52 por ciento de los que nos votaron. Queremos un Tucumán unido, un Tucumán sin diferencias pero también queremos que esos candidatos de la oposición empiece a respetar el resultado de las urnas. Salgamos todos unidos a trabajar por el Tucumán que todos queremos, por el Tucumán que todos merecemos”, señaló.El acto no se convocó en la Plaza Independencia, ya que un grupo de ruralistas encabezado por el ex diputado nacional del radicalismo Juan Casañas, se instalaron con camiones, camionetas 4x4 y tractores en cada una de las esquinas de la plaza, bloqueando el tráfico por un pedido del “campo” al gobierno provincial de mejoras en el precio del azúcar.