Los diputados de las comisiones de Transporte, Obras Públicas y Presupuesto de la Cámara de Diputados firmaron el dictamen de mayoría para el proyecto que (re)crea la empresa Ferrocarriles Argentinos Sociedad del Estado. El Frente para la Victoria (FpV) no sólo consiguió el apoyo de sus bloques aliados, sino que el Frente Renovador (FR), el PRO y la UCR adelantaron que votarán a favor. La izquierda del FIT se expresará en contra y el FAP avanzará con una iniciativa propia. Ayer concurrió al plenario de las comisiones el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quien avaló una serie de cambios consensuados con el oficialismo y la oposición. El proyecto será tratado en el recinto el próximo 8 de abril.“Esto es más que un proyecto de ley. Es la culminación de un proceso de dos años y medio, que contó con la decisión política de la Presidenta para ponerles fin a las políticas desacertadas de los últimos 60 años”, manifestó Randazzo al comienzo de su exposición.En el artículo 1º se declara de interés público nacional la política de reactivación de los ferrocarriles de pasajeros y de cargas, la renovación y el mejoramiento de la infraestructura y la incorporación de tecnología. El proyecto toma como referencia la reciente experiencia francesa, donde se reunificó todo el sistema ferroviario bajo un “gran holding público”. Ferrocarriles Argentinos será el paraguas para la Sociedad Operadora Ferroviaria (Sofse), la Administración de Infraestructura Ferroviaria (ADIF) y Belgrano Cargas y Logística. “Se ha planteado como objetivo central lograr una red ferroviaria con logística plenamente integrada al circuito productivo regional y enlaces comerciales a los países limítrofes”, puede leerse en los fundamentos del proyecto.El primer opositor en tomar la palabra fue Felipe Solá, quien adelantó el voto positivo del Frente Renovador, aunque no dejó de cuestionar la política ferroviaria del Gobierno. “Cuando usted habla del vaciamiento de los últimos 60 años, en realidad habla del vaciamiento del gobierno de Néstor Kirchner y Cristina hasta 2012”, sostuvo Solá, quien hasta el conflicto por las retenciones móviles perteneció al FpV. Luego de su crítica, formuló una serie de preguntas.A diferencia de otros plenarios, antes de la visita del ministro fueron realizadas dos reuniones para exponer sugerencias y posibles cambios al proyecto. Las consultas del ex gobernador tuvieron que ver con aclaraciones sobre el articulado, en particular el que habla de la apertura de la red troncal. “Las vías serán operadas por nosotros, eso le permitirá a pequeños productores no depender de un solo proveedor. Incluso podremos hacer diferenciación de tarifas. Aquellos que quieran ser operadores y subirse a la red deberán pagar un peaje”, explicó Randazzo.Sobre este punto, el proyecto original mencionaba la red abierta para el sistema de carga. El diputado del PRO Federico Sturzenegger sugirió incluir al transporte de pasajeros dentro de ese esquema abierto, sugerencia que fue aceptada por el funcionario. De hecho, ése fue uno de los puntos analizados en las reuniones previas, por lo que ayer quedó de relieve el consenso alcanzado.“Los avances que se presentan ahora deberían haberse hecho antes”, lanzó el lilito Fernando Sánchez. “Los últimos años de Néstor Kirchner y Cristina se cuentan con muertos”, agregó. Randazzo no tardó en responderle: “Lamento sus expresiones, sus chicanas. A usted y a Carrió se los escucha hablar de las instituciones, cuando ustedes mismos no las respetan, desde el momento en que se está llevando adelante un juicio (por la tragedia de Once). Sería importante que se ocupe del jefe del PRO (Mauricio Macri) que compró material rodante de la década del ’80. Decir cosas desapropiadas no contribuye al debate político”. Fue el único momento donde Randazzo levantó un poco el tono de voz, en una reunión plenaria donde primó el consenso.El diputado Carlos Heller propuso incorporar al directorio de Ferrocarriles Argentinos S.E. dos representantes de los usuarios de transporte, cambio que fue avalado e introducido en el dictamen. A su vez, a pedido del diputado Pablo Kosiner (FpV) modificaron en el dictamen el artículo 15 del proyecto. Por un lado, se le confirió a la ADIF “la gestión de los sistemas de control de circulación de trenes y el mantenimiento de la infraestructura ferroviaria por sí o por intermedio de los operadores ferroviarios a los que les asigne dicha tarea”. Además, la misma área tendrá como competencia la diagramación de los servicios de transporte de carga y de pasajeros.“Siempre las cosas pudieron hacerse antes. Pero no es tarde. Por eso hablamos de los 60 años de desinversión. El Gobierno era consciente de las deudas que tenía y las está saldando”, concluyó Randazzo.