
La venta de insumos para la construcción en el mercado interno anotó un crecimiento del 17,2 por ciento en julio respecto del mismo mes del año pasado, mientras que en el acumulado de lo que va del año refleja un alza del 3,8 por ciento interanual, según lo informó ayer el Grupo Construya, entidad que agrupa a fabricantes del sector. Cemento portland, ladrillos cerámicos, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, pinturas impermeabilizantes y grifería fueron algunos de los productos que explicaron el fuerte crecimiento de las ventas. El desempeño de los proveedores de insumos para construcción se asoció con la fuerte expansión de las edificaciones de viviendas particulares en la primera mitad de este año, gracias al impulso del programa de créditos hipotecarios Pro.Cre.Ar. La expansión de las obras viales y de grandes proyectos de infraestructura fueron elementos clave para potenciar, principalmente, los despachos de cementos.
El bloque de viviendas particulares fue un segmento relevante para incrementar la venta de insumos para la construcción en los últimos meses. El último informe del Indec sobre la evolución del bloque precisó que la edificación de nuevos hogares marcó un crecimiento del 20,7 por ciento en junio respecto del mismo mes del año pasado. El programa de préstamos a largo plazo de la Anses tuvo un rol notable para promocionar el rubro. Desde su lanzamiento en 2012, el plan Pro.Cre.Ar posibilitó iniciar a través de las líneas de financiamiento individual la edificación de 164.517 nuevos hogares, al tiempo que las líneas de desarrollo urbanístico (en las que el Estado se encarga en forma directa de la construcción) explicaron la puesta en marcha de otras 30.000 viviendas. Las obras ya finalizadas suman 105.465 casas.
Las construcciones del sector público, además de las viviendas particulares, fueron otro de los segmentos importantes para fomentar la compra de insumos, en particular de cemento. La obra vial, a partir de la ampliación y repavimentación de rutas y caminos, anotó un alza del 12,3 por ciento en junio respecto del mismo mes del año pasado, en tanto que los grandes proyectos de infraestructura avanzaron al 16,3 por ciento. Este desempeño posibilitó un fuerte repunte de las ventas de cemento en el mercado interno. Las estimaciones de la Asociación de Fábricas de Cemento Portland apuntaron que en 2015 las ventas superarán los 12 millones de toneladas del material, el nivel más alto de la historia, al superar las 11,9 millones de toneladas de 2013.
Un análisis de las inversiones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la Anses destaca algunas obras de envergadura financiadas. La Central Nuclear Néstor Kirchner recibió recursos por 14.278 millones de pesos, al tiempo que las Centrales Termoeléctricas de Enarsa (Ensenada de Barragán y Brigadier López) computaron 7709 millones de pesos, en tanto que el Fondo Federal de Obras Públicas Sisvial, para ampliación y repavimentación de rutas y caminos, 5723 millones. La evolución de los gastos del presupuesto del Gobierno también refleja el esfuerzo inversor del Estado en los últimos meses. En detalle, se apuntó que las erogaciones de capital ascendieron a 12.607 millones de pesos en mayo, con una suba del 32,9 por ciento interanual. La inversión real directa sumó 4988 millones de pesos, con un aumento del 25,6 por ciento respecto de 2014. Y transferencias a provincia para infraestructura, 6475 millones, con un avance interanual del 69,7 por ciento.La venta de insumos para la construcción en el mercado interno anotó un crecimiento del 17,2 por ciento en julio respecto del mismo mes del año pasado, mientras que en el acumulado de lo que va del año refleja un alza del 3,8 por ciento interanual, según lo informó ayer el Grupo Construya, entidad que agrupa a fabricantes del sector. Cemento portland, ladrillos cerámicos, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, pinturas impermeabilizantes y grifería fueron algunos de los productos que explicaron el fuerte crecimiento de las ventas. El desempeño de los proveedores de insumos para construcción se asoció con la fuerte expansión de las edificaciones de viviendas particulares en la primera mitad de este año, gracias al impulso del programa de créditos hipotecarios Pro.Cre.Ar. La expansión de las obras viales y de grandes proyectos de infraestructura fueron elementos clave para potenciar, principalmente, los despachos de cementos.El bloque de viviendas particulares fue un segmento relevante para incrementar la venta de insumos para la construcción en los últimos meses. El último informe del Indec sobre la evolución del bloque precisó que la edificación de nuevos hogares marcó un crecimiento del 20,7 por ciento en junio respecto del mismo mes del año pasado. El programa de préstamos a largo plazo de la Anses tuvo un rol notable para promocionar el rubro. Desde su lanzamiento en 2012, el plan Pro.Cre.Ar posibilitó iniciar a través de las líneas de financiamiento individual la edificación de 164.517 nuevos hogares, al tiempo que las líneas de desarrollo urbanístico (en las que el Estado se encarga en forma directa de la construcción) explicaron la puesta en marcha de otras 30.000 viviendas. Las obras ya finalizadas suman 105.465 casas.Las construcciones del sector público, además de las viviendas particulares, fueron otro de los segmentos importantes para fomentar la compra de insumos, en particular de cemento. La obra vial, a partir de la ampliación y repavimentación de rutas y caminos, anotó un alza del 12,3 por ciento en junio respecto del mismo mes del año pasado, en tanto que los grandes proyectos de infraestructura avanzaron al 16,3 por ciento. Este desempeño posibilitó un fuerte repunte de las ventas de cemento en el mercado interno. Las estimaciones de la Asociación de Fábricas de Cemento Portland apuntaron que en 2015 las ventas superarán los 12 millones de toneladas del material, el nivel más alto de la historia, al superar las 11,9 millones de toneladas de 2013.Un análisis de las inversiones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la Anses destaca algunas obras de envergadura financiadas. La Central Nuclear Néstor Kirchner recibió recursos por 14.278 millones de pesos, al tiempo que las Centrales Termoeléctricas de Enarsa (Ensenada de Barragán y Brigadier López) computaron 7709 millones de pesos, en tanto que el Fondo Federal de Obras Públicas Sisvial, para ampliación y repavimentación de rutas y caminos, 5723 millones. La evolución de los gastos del presupuesto del Gobierno también refleja el esfuerzo inversor del Estado en los últimos meses. En detalle, se apuntó que las erogaciones de capital ascendieron a 12.607 millones de pesos en mayo, con una suba del 32,9 por ciento interanual. La inversión real directa sumó 4988 millones de pesos, con un aumento del 25,6 por ciento respecto de 2014. Y transferencias a provincia para infraestructura, 6475 millones, con un avance interanual del 69,7 por ciento.