Continúan las discusiones por la salida de la Gendarmería de Rosario. Luego de las críticas al gobierno nacional del oficialismo santafesino, que reclama que esa fuerza “siga presente”, distintos funcionarios del Ejecutivo nacional pidieron a la provincia que asumiera la conducción política de sus fuerzas de seguridad. Primero lo hizo el secretario del área, Sergio Berni, y luego se sumó el secretario de Trasporte, Alejandro Ramos: “En vez de pedir 1500 gendarmes de vuelta –dijo–, que pidan a su gobernador (Antonio) Bonfatti la conducción política de las fuerzas de seguridad, que suman casi 18 mil efectivos, y que son quienes nos deben garantizar la seguridad”.Los cruces por el tipo de permanencia de Gendarmería en la zona se reprodujeron todo el fin de semana. Berni explicó que esa fuerza federal no va a abandonar la provincia, sino que empieza a dejar de asumir el rol de policía, que ocupa desde el Operativo Rosario. “Las fuerzas federales siguen en Rosario –dijo–, en funciones que tienen impacto en las redes de delincuentes.” Agregó que el retiro de los hombres “que hacían las veces de policía” obedeció a un acuerdo con el gobierno santafesino, que los reemplazó con efectivos provinciales recién egresados. Al cabo del período establecido, después de varias prórrogas solicitadas por las autoridades provinciales, los gendarmes se retiraron. “Eso fue lo mejor que pudimos hacer por la salud institucional de Santa Fe”, dijo y añadió que es el “aparato estatal provincial” el “responsable de velar por la seguridad de los rosarinos”.Desde el Frente Cívico y Social que gobierna la provincia, Pablo Javkin, candidato a intendente de Rosario, le reclamó al gobierno nacional que volviera la Gendarmería “de manera inmediata”. “Exigimos que Nación se haga presente para detener el recrudecimiento de los delitos. El objetivo para el que Gendarmería Nacional fue convocada no fue cumplido en nuestra ciudad.” Pero Ramos, precandidato a gobernador de Santa Fe, consideró que el oficialismo provincial pretende ocultar “un gobierno ausente en materia social, que no controló nunca a las fuerzas de seguridad, y que jamás explicó cómo es la única provincia que tiene un ex jefe de policía preso, vinculado a una causa de narcotráfico”.