“Les duele mucho el testimonio de un peronista que pone en evidencia lo poco que han cumplido con todas las promesas que han realizado en todos estos años”, fue la confusa salida que ensayó el jefe de Gobierno porteño y candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio Macri, en respaldo al periodista y primer candidato de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires, Fernando Niembro. Tres días después de la difusión de documentos que probarían que el gobierno porteño pagó 21 millones de pesos a una consultora vinculada con Niembro, el macrismo lo atribuyó a una maniobra electoral. “Fernando es un testimonio honesto, sincero, un peronista que siente que no se puede manipular ni esclavizar la pobreza y la relación con la Ciudad es absolutamente transparente, no tienen nada raro”, continuó Macri. Sin embargo, ayer se conocieron nuevos detalles que agregan irregularidades a la situación, como que Niembro se desprendió –supuestamente– de su parte en la empresa a un precio irrisorio, y hace apenas seis meses, no un año y medio como aseguró.Durante una gira proselitista en Neuquén, Macri explicó que “él (por Niembro) pertenecía accionariamente a una empresa que prestaba servicios de consultoría, encuestas de la que ni siquiera ahora pertenece hace ya más de un año”. Otros referentes de su partido se habían pronunciado en el mismo sentido. “Esto es parte de una campaña sucia, no hay nada raro ni ilegal en esas contrataciones, es la lógica del kirchnerismo que siente que pierde y actúa de esta forma”, dijo Jorge Macri. “La denuncia contra Niembro es propia de una forma de hacer campaña y que yo no comparto”, agregó la candidata a gobernadora María Eugenia Vidal sobre la denuncia penal que involucra al ex funcionario menemista en irregularidades en la contratación de millonarias pautas publicitarias con la administración del PRO. Vidal no dio respuestas sobre los negociados.Diputados del kirchnerismo renovaron los cuestionamientos a esos contratos entre el ex periodista y el Gobierno de la Ciudad, de los que ayer se conocieron nuevos detalles, como que Niembro vendió por sólo 20 mil pesos su participación accionaria en la empresa con la que embolsó los 21 millones por contratos con el Gobierno de la Ciudad. De esta manera, Niembro cedió a Aldana Meza, que comparte apellido con su ex socio Atilio Meza, todas las acciones que poseía en La Usina Producciones por un monto que equivale al 0,15 por ciento de la facturación de la empresa al gobierno macrista.El ex periodista que fue vocero durante la gestión del ex presidente Carlos Menem había dicho que no tenía “nada que esconder”, y que ya hacía “un año y medio que no tiene nada que ver” con la consultora. En verdad, él asegura que cedió su participación en los primeros días de marzo de 2014, pero en realidad el trámite concluyó un año después. Entras las ideas y vueltas del trámite, Niembro dejó de ser legalmente socio de La Usina Producciones el 11 de marzo de 2015. Para ese entonces, la compañía se había alzado con más de 17 millones de pesos en contratos con el gobierno conducido por su amigo Mauricio Macri. Sólo el Ministerio de Educación porteño, a cargo de Esteban Bullrich, realizó al menos diez contrataciones directas por montos superiores a los 300 mil pesos con La Usina. Según el listado que trascendió en las últimas horas, los diez contratos –por contratación directa– no fueron informados en el Boletín Oficial y se produjeron entre los años 2012 y 2013.Los diputados del Frente para la Victoria Héctor Recalde y Carlos Heller coincidieron en sus críticas. “Tengo mucho apego a los principios republicanos que hablan de la presunción de inocencia, el debido proceso legal y la defensa en juicio, pero salvando esto quiero decir que las informaciones dejan en términos jurídicos presunciones graves, precisas y concordantes de la existencia de una sociedad con el gobierno de Mauricio Macri, lo que merece una profunda investigación”, señaló Recalde. Por su parte, Heller expresó: “No me sorprende porque el vínculo de Macri con Niembro viene de la época de la campaña que hizo para ser presidente de Boca, y desde entonces ha habido devoluciones de atenciones, como fue por ejemplo la contratación de su ex esposa, Mirta Brizuela, en el Gobierno de la Ciudad, es una sociedad que tiene antigüedad y antecedentes”.