
El Banco Central comenzó con una serie de charlas en colegios primarios y secundarios para difundir el conocimiento de temas financieros entre los jóvenes, al tiempo que capacitará a más de 500 docentes a través de un convenio con el Ministerio de Educación. Desde el cálculo matemático de la tasa de interés hasta el rol hegemónico del dólar como moneda mundial son los ejes de debate. La apuesta de la autoridad monetaria es avanzar en la educación financiera para toda la población, con el objetivo de evitar abusos de los bancos sobre los clientes, romper con paradigmas del libre mercado y proporcionar capacidades a los individuos para tomar decisiones de inversión, entre otros. Los saberes financieros, destacaron en la entidad, son un pilar para avanzar en la ampliación de derechos y el desarrollo con inclusión.
“La idea no es crecer de cualquier manera sino crecer con un sistema financiero orientado a las actividades productivas y que dé respuestas al conjunto de la población”, dijo a Página/12 Alejandro Vanoli, presidente del Banco Central. Precisó que los bancos históricamente se concentraron en las grandes ciudades y apuntaron sus negocios para abastecer a los segmentos medios y altos de la sociedad. “Las políticas públicas activas ocupan un rol clave para potenciar la inclusión de los sectores más vulnerables de la población y de las pequeñas localidades en el mundo de las finanzas. Inclusión es que los segmentos más postergados no deban recorrer 40 kilómetros para acceder al servicio de los bancos. Nuestra apuesta es que haya más crédito en la economía. Más ahorro del público. Y mayor cobertura de las sucursales en todo el país. Lo que buscamos es impulsar una estrategia de desarrollo y no solamente de expansión de los bancos y otras entidades financieras”, afirmó.
El presidente del Banco Central mencionó que, además de la regulación y supervisión de las entidades bancarias, la educación de los individuos es pilar central para conseguir el buen funcionamiento del sistema financiero. “La población tiene un importante desconocimiento sobre temas financieros. Que la gente adquiera elementos analíticos y habilidades para defender y reclamar sus derechos ante los bancos, para hacer plazos fijos, para invertir en bonos, entre otros, es una tarea clave para potenciar la inclusión. El Estado tiene que avanzar en este desafío”, remarcó.
La autoridad monetaria avanza en 2015 en dos medidas relevantes para alcanzar con educación financiera a distintos segmentos de la sociedad. La primera es un programa de charlas para jóvenes, en el que se contempla que el Banco Central realice actividades en 100 escuelas primarias y en más de 20 establecimiento secundarios. Vanoli participó en dos de estos encuentros, donde los estudiantes, además de escuchar a un equipo interdisciplinario que transmite en forma lúdica conocimiento económico y financiero, pudieron hacerle preguntas al presidente del Central. Otra medida será la capacitación de más de 500 docentes de ciencias sociales (economía, historia, entre otros) a partir de un acuerdo con el Ministerio de Educación. Los programas de estudio estarán a cargo del economista del Plan Fénix Ricardo Aronskind, mientras que el curso comenzará en junio y durará dos meses. La edición de un diccionario financiero pensado para jóvenes, la participación en Tecnópolis y el armado de un puesto para la Feria del Libro fueron otras iniciativas claves de la autoridad monetaria para difundir el conocimiento financiero en la población.
“La nueva carta orgánica del Banco Central incluyó entre sus misiones promocionar la educación financiera de los individuos. Es la misma carta orgánica que posibilitó reorientar los objetivos de la política monetaria, que ya no se concentra exclusivamente en la estabilidad de la moneda (el control de los precios), sino que ahora contempla objetivos de crecimiento económico con inclusión social”, destacó Vanoli. Agregó que para cumplir con este mandato de incentivo a la actividad y el empleo del mercado interno se vienen implementando importantes medidas de regulación del sistema financiero, entre las que subrayó la intervención en las tasas de interés de créditos y depósitos del sistema bancario.El Banco Central comenzó con una serie de charlas en colegios primarios y secundarios para difundir el conocimiento de temas financieros entre los jóvenes, al tiempo que capacitará a más de 500 docentes a través de un convenio con el Ministerio de Educación. Desde el cálculo matemático de la tasa de interés hasta el rol hegemónico del dólar como moneda mundial son los ejes de debate. La apuesta de la autoridad monetaria es avanzar en la educación financiera para toda la población, con el objetivo de evitar abusos de los bancos sobre los clientes, romper con paradigmas del libre mercado y proporcionar capacidades a los individuos para tomar decisiones de inversión, entre otros. Los saberes financieros, destacaron en la entidad, son un pilar para avanzar en la ampliación de derechos y el desarrollo con inclusión.“La idea no es crecer de cualquier manera sino crecer con un sistema financiero orientado a las actividades productivas y que dé respuestas al conjunto de la población”, dijo a Página/12 Alejandro Vanoli, presidente del Banco Central. Precisó que los bancos históricamente se concentraron en las grandes ciudades y apuntaron sus negocios para abastecer a los segmentos medios y altos de la sociedad. “Las políticas públicas activas ocupan un rol clave para potenciar la inclusión de los sectores más vulnerables de la población y de las pequeñas localidades en el mundo de las finanzas. Inclusión es que los segmentos más postergados no deban recorrer 40 kilómetros para acceder al servicio de los bancos. Nuestra apuesta es que haya más crédito en la economía. Más ahorro del público. Y mayor cobertura de las sucursales en todo el país. Lo que buscamos es impulsar una estrategia de desarrollo y no solamente de expansión de los bancos y otras entidades financieras”, afirmó.El presidente del Banco Central mencionó que, además de la regulación y supervisión de las entidades bancarias, la educación de los individuos es pilar central para conseguir el buen funcionamiento del sistema financiero. “La población tiene un importante desconocimiento sobre temas financieros. Que la gente adquiera elementos analíticos y habilidades para defender y reclamar sus derechos ante los bancos, para hacer plazos fijos, para invertir en bonos, entre otros, es una tarea clave para potenciar la inclusión. El Estado tiene que avanzar en este desafío”, remarcó.La autoridad monetaria avanza en 2015 en dos medidas relevantes para alcanzar con educación financiera a distintos segmentos de la sociedad. La primera es un programa de charlas para jóvenes, en el que se contempla que el Banco Central realice actividades en 100 escuelas primarias y en más de 20 establecimiento secundarios. Vanoli participó en dos de estos encuentros, donde los estudiantes, además de escuchar a un equipo interdisciplinario que transmite en forma lúdica conocimiento económico y financiero, pudieron hacerle preguntas al presidente del Central. Otra medida será la capacitación de más de 500 docentes de ciencias sociales (economía, historia, entre otros) a partir de un acuerdo con el Ministerio de Educación. Los programas de estudio estarán a cargo del economista del Plan Fénix Ricardo Aronskind, mientras que el curso comenzará en junio y durará dos meses. La edición de un diccionario financiero pensado para jóvenes, la participación en Tecnópolis y el armado de un puesto para la Feria del Libro fueron otras iniciativas claves de la autoridad monetaria para difundir el conocimiento financiero en la población.“La nueva carta orgánica del Banco Central incluyó entre sus misiones promocionar la educación financiera de los individuos. Es la misma carta orgánica que posibilitó reorientar los objetivos de la política monetaria, que ya no se concentra exclusivamente en la estabilidad de la moneda (el control de los precios), sino que ahora contempla objetivos de crecimiento económico con inclusión social”, destacó Vanoli. Agregó que para cumplir con este mandato de incentivo a la actividad y el empleo del mercado interno se vienen implementando importantes medidas de regulación del sistema financiero, entre las que subrayó la intervención en las tasas de interés de créditos y depósitos del sistema bancario.