Los representantes de las cámaras patronales más importantes del país reunidas en el Grupo de los Seis difundieron ayer un comunicado de apoyo al nuevo gobierno nacional encabezado por Mauricio Macri. En tanto, las pymes hicieron lo propio pero en reconocimiento de la gestión kirchnerista. Las diferentes posturas del empresariado no son casualidad. Las grandes firmas están expectantes de que la próxima administración desande varias de las medidas de intervención sobre el mercado, como por ejemplo los acuerdos de precios, la Ley de Abastecimiento y el control sobre el comercio exterior. En el caso de las pymes, muchas de esas regulaciones fueron justamente amparos frente a las empresas dominantes.Los empresarios del Grupo de los 6 (G-6) se reunió ayer y comprometieron su “esfuerzo y responsabilidad” para colaborar con la etapa política que comienza. En la sede de la Asociación de Bancos Argentinos (Adeba) se juntaron Jorge Brito, presidente de esa entidad, junto a Adrián Kaufmann Brea, titular de la UIA; Carlos de la Vega, presidente de la Cámara Argentina de Comercio; Adelmo Gabbi, titular de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires; Juan Chediack, de la Cámara Argentina de la Construcción; Luis Etchevehere, de la Sociedad Rural Argentina y Norberto Peruzzotti, director ejecutivo de Adeba. Los empresarios celebraron la “continuidad institucional y el fortalecimiento de la democracia”.“El diálogo entre los sectores sociales, trabajadores y empresarios, en conjunto con el Gobierno, es el mejor medio para encontrar consensos y definir políticas de Estado”, indica el comunicado, y pide que “las políticas se ocupen no tanto de lo ideológico sino de los problemas concretos y las necesidades y aspiraciones de la gente, para producir los resultados que retomen el sendero que la sociedad reclama, del crecimiento económico con inclusión social y el de la consolidación institucional”.Por su parte, la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme) también difundió ayer un comunicado pero para “expresar nuestro reconocimiento por estos ocho años de gobierno que mejoraron la vida de todos los argentinos”. “Nuestra entidad valora los avances realizados en materia de fortalecimiento de papel del Estado, ampliación de derechos, impulso a la industria nacional, inclusión social, integración regional y defensa de la soberanía. Durante estos años siempre predominó el criterio de anteponer la institucionalidad democrática y las necesidades del conjunto de los argentinos por sobre los intereses de los núcleos del poder corporativos y los especuladores locales y globales. Los empresarios Pymes nos sentimos parte de un proceso iniciado en 2003 que reivindicó las banderas históricas del empresariado nacional con gestos, palabras y fundamentalmente, con hechos”, indicaron finalmente.