
El ministro de Infraestructura de la provincia de Buenos Aires, Alejandro Arlía, aseguró que la autovía provincial 6, inaugurada ayer por la presidenta Cristina Kirchner y el gobernador Daniel Scioli, beneficiará a “más de dos millones de bonaerenses”. La secretaria de Desarrollo Rural del Ministerio de Agricultura, Carla Campos Bilbao, destacó que “favorecerá a los pequeños productores” de las zonas periurbanas del Gran Buenos Aires.
“Esta autovía, que une Zárate-Campana con La Plata, redundará en beneficio para más de dos millones de habitantes de doce municipios bonaerenses” aseguró Arlía. “La presencia de Cristina Kirchner significa poner en valor el esfuerzo de infraestructura del gobierno provincial”, señaló el ministro, y aseguró que en los últimos años se construyeron más de 180 kilómetros de autovías en territorio bonaerense. Destacó que “la inversión en infraestructura al servicio de la producción genera puestos de trabajo” y mencionó que las obras impactan directamente en la puesta en marcha de parques industriales.
Campos Bilbao destacó que la nueva infraestructura vial “permitirá vincular a zonas con una alta concentración de pequeños productores agropecuarios con los grandes centros y los centros periféricos de consumo masivo”. En su traza de 180 kilómetros, la ex Ruta 6 enlaza los puertos de La Plata y Zárate-Campana y atraviesa buena parte del núcleo de cultivos frutihortícolas, lácteos y de ganado menor del Area Metropolitana, como Cañuelas, San Vicente, Moreno, Pilar y Exaltación de la Cruz. A partir de la renovación, se transformó en “una arteria donde se puede circular con mucha comodidad y rapidez, acortando los tiempos de transporte y tránsito de productos”, destacó Campos Bilbao. “Favorece un intercambio de productos que beneficia tanto a los productores como a los consumidores”, remarcó y dijo que incrementará la efectividad de la logística en el programa de abastecimiento alimentario directo del productor al consumidor.El ministro de Infraestructura de la provincia de Buenos Aires, Alejandro Arlía, aseguró que la autovía provincial 6, inaugurada ayer por la presidenta Cristina Kirchner y el gobernador Daniel Scioli, beneficiará a “más de dos millones de bonaerenses”. La secretaria de Desarrollo Rural del Ministerio de Agricultura, Carla Campos Bilbao, destacó que “favorecerá a los pequeños productores” de las zonas periurbanas del Gran Buenos Aires.“Esta autovía, que une Zárate-Campana con La Plata, redundará en beneficio para más de dos millones de habitantes de doce municipios bonaerenses” aseguró Arlía. “La presencia de Cristina Kirchner significa poner en valor el esfuerzo de infraestructura del gobierno provincial”, señaló el ministro, y aseguró que en los últimos años se construyeron más de 180 kilómetros de autovías en territorio bonaerense. Destacó que “la inversión en infraestructura al servicio de la producción genera puestos de trabajo” y mencionó que las obras impactan directamente en la puesta en marcha de parques industriales.Campos Bilbao destacó que la nueva infraestructura vial “permitirá vincular a zonas con una alta concentración de pequeños productores agropecuarios con los grandes centros y los centros periféricos de consumo masivo”. En su traza de 180 kilómetros, la ex Ruta 6 enlaza los puertos de La Plata y Zárate-Campana y atraviesa buena parte del núcleo de cultivos frutihortícolas, lácteos y de ganado menor del Area Metropolitana, como Cañuelas, San Vicente, Moreno, Pilar y Exaltación de la Cruz. A partir de la renovación, se transformó en “una arteria donde se puede circular con mucha comodidad y rapidez, acortando los tiempos de transporte y tránsito de productos”, destacó Campos Bilbao. “Favorece un intercambio de productos que beneficia tanto a los productores como a los consumidores”, remarcó y dijo que incrementará la efectividad de la logística en el programa de abastecimiento alimentario directo del productor al consumidor.