
Un grupo de piratas informáticos subió a Internet un archivo que contiene los datos personales y financieros de millones de usuarios del sitio web Ashley Madison, una página dedicada a buscar pareja a personas casadas que quieren tener una relación extramatrimonial.
El pasado 20 de julio, Ashley Madison admitió haber sido víctima de un ataque informático que puso en peligro la confidencialidad de sus alrededor de 37 millones de usuarios, y varios portales tecnológicos publicaron ayer que el presunto archivo con los datos ya está disponible para descargarse en Internet.
Según el sitio web Ars Technica, se trata de un archivo BitTorrent que contiene 9,7 gigabytes de datos robados, entre ellos cuentas de correo electrónico, perfiles con la altura y peso de los usuarios, direcciones postales, números de teléfono, contraseñas encriptadas e información relativa a las transacciones efectuadas con tarjetas de crédito.
Además, también se incluyeron datos robados del portal Established Men, que pone en contacto a mujeres con hombres adinerados y que es propiedad de la misma empresa que posee Ashley Madison, Avid Life Media.
Poco después de que los medios tecnológicos publicaran la noticia de ayer, Avid Life Media emitió un comunicado en el que indicó que el ciberataque fue “un acto delictivo” y aseguró que dedicará una gran cantidad de recursos a mitigar los daños.
Los datos de los usuarios fueron colgados en un primer momento en la “web oscura”, una parte de Internet a la que no se puede acceder a través de los buscadores convencionales y que sólo se puede ver con un navegador especial. Posteriormente, el grupo de piratas informáticos autobautizado Impact Team subió el archivo disponible para todos los usuarios en un BitTorrent. “Ahora todo el mundo puede ver sus datos (de Ashley Madison). Recuerda que este portal es una estafa con miles de perfiles de mujeres falsos”, indicó Impact Team al colgar la información robada.
La compañía, con sede en Canadá y activa desde 2001, señaló en un comunicado que están investigando lo ocurrido y trabajando en comprobar la autenticidad de los datos y eliminar las informaciones publicadas ilegalmente.
Entre quienes dudan de que los datos colgados sean auténticos figura el ex jefe técnico de Ashley Madison, Raja Bhatia. “Vemos cada día entre 30 y 80 supuestas publicaciones”, dijo al experto en seguridad informática Brian Krebs, quien en julio informó sobre el hackeo. Según Bhatia, la mayoría de esos datos publicados proviene de otras fuentes.
Graham Cluley, también experto en seguridad informática, subrayó que aunque los datos fueran auténticos tampoco se podrían sacar conclusiones, pues podrían aparecer nombres de personas que jamás tuvieron que ver con ese sitio.Un grupo de piratas informáticos subió a Internet un archivo que contiene los datos personales y financieros de millones de usuarios del sitio web Ashley Madison, una página dedicada a buscar pareja a personas casadas que quieren tener una relación extramatrimonial.El pasado 20 de julio, Ashley Madison admitió haber sido víctima de un ataque informático que puso en peligro la confidencialidad de sus alrededor de 37 millones de usuarios, y varios portales tecnológicos publicaron ayer que el presunto archivo con los datos ya está disponible para descargarse en Internet.Según el sitio web Ars Technica, se trata de un archivo BitTorrent que contiene 9,7 gigabytes de datos robados, entre ellos cuentas de correo electrónico, perfiles con la altura y peso de los usuarios, direcciones postales, números de teléfono, contraseñas encriptadas e información relativa a las transacciones efectuadas con tarjetas de crédito.Además, también se incluyeron datos robados del portal Established Men, que pone en contacto a mujeres con hombres adinerados y que es propiedad de la misma empresa que posee Ashley Madison, Avid Life Media.Poco después de que los medios tecnológicos publicaran la noticia de ayer, Avid Life Media emitió un comunicado en el que indicó que el ciberataque fue “un acto delictivo” y aseguró que dedicará una gran cantidad de recursos a mitigar los daños.Los datos de los usuarios fueron colgados en un primer momento en la “web oscura”, una parte de Internet a la que no se puede acceder a través de los buscadores convencionales y que sólo se puede ver con un navegador especial. Posteriormente, el grupo de piratas informáticos autobautizado Impact Team subió el archivo disponible para todos los usuarios en un BitTorrent. “Ahora todo el mundo puede ver sus datos (de Ashley Madison). Recuerda que este portal es una estafa con miles de perfiles de mujeres falsos”, indicó Impact Team al colgar la información robada.La compañía, con sede en Canadá y activa desde 2001, señaló en un comunicado que están investigando lo ocurrido y trabajando en comprobar la autenticidad de los datos y eliminar las informaciones publicadas ilegalmente.Entre quienes dudan de que los datos colgados sean auténticos figura el ex jefe técnico de Ashley Madison, Raja Bhatia. “Vemos cada día entre 30 y 80 supuestas publicaciones”, dijo al experto en seguridad informática Brian Krebs, quien en julio informó sobre el hackeo. Según Bhatia, la mayoría de esos datos publicados proviene de otras fuentes.Graham Cluley, también experto en seguridad informática, subrayó que aunque los datos fueran auténticos tampoco se podrían sacar conclusiones, pues podrían aparecer nombres de personas que jamás tuvieron que ver con ese sitio.