
El diputado nacional y secretario general de La Cámpora, Andrés Larroque, criticó la sucesión de tapas del diario Clarín contra Máximo Kirchner, en lo que definió como una “campaña persecutoria” y “ataque permanente hacia un candidato a diputado nacional”.
“Parecería que para Clarín el candidato a presidente es Máximo y no Scioli. ¿Qué es lo que les preocupa tanto para semejante campaña de persecución y ataque permanente contra un candidato a diputado nacional?”, se preguntó Larroque.
El diputado recordó que “primero inventaron una cuenta en Nevada que sería dada a conocer por los fondos buitres, luego inventaron una cuenta con 40 millones de dólares”, y agregó que “es lógico que quienes defienden a Patricia Bullrich, Darío Lopérfido y Antonio de la Rúa ataquen a Máximo buscando ensuciar su figura, pero quedó demostrado que de mucho no les sirve, porque fue votado masivamente. Ese ataque sólo enoja a algunos sectores de la Capital Federal”.
“Clarín trasladó la obsesión con Néstor hacia Máximo porque sabe que representa una construcción colectiva que durante estos doce años demostró que la política es quien conduce los destinos del país y no (los gerentes del multimedios Héctor) Magnetto, (Jorge) Rendo y los políticos que tengan de empleados de turno. Clarín no pueden explicar cómo Máximo pasó de jugar a la Play a ser un cuco capaz de cualquier cosa”, apuntó el dirigente de La Cámpora.
Finalmente, Larroque dijo que Clarín “condiciona a varios dirigentes con sus operaciones, y el desafío es demostrarles que ellos no conducen ni marcan la agenda mientras gobierne el Frente para la Victoria. Si la dirigencia no entiende eso, siempre estará atada a los designios de Magnetto y Ernestina Noble, encubridores de Videla, Massera y Agosti en los asesinatos de miles de argentinos. Esos intereses que defiende y hace defender Magnetto –concluyó– son opuestos a las necesidades de nuestro pueblo”.El diputado nacional y secretario general de La Cámpora, Andrés Larroque, criticó la sucesión de tapas del diario Clarín contra Máximo Kirchner, en lo que definió como una “campaña persecutoria” y “ataque permanente hacia un candidato a diputado nacional”.“Parecería que para Clarín el candidato a presidente es Máximo y no Scioli. ¿Qué es lo que les preocupa tanto para semejante campaña de persecución y ataque permanente contra un candidato a diputado nacional?”, se preguntó Larroque.El diputado recordó que “primero inventaron una cuenta en Nevada que sería dada a conocer por los fondos buitres, luego inventaron una cuenta con 40 millones de dólares”, y agregó que “es lógico que quienes defienden a Patricia Bullrich, Darío Lopérfido y Antonio de la Rúa ataquen a Máximo buscando ensuciar su figura, pero quedó demostrado que de mucho no les sirve, porque fue votado masivamente. Ese ataque sólo enoja a algunos sectores de la Capital Federal”.“Clarín trasladó la obsesión con Néstor hacia Máximo porque sabe que representa una construcción colectiva que durante estos doce años demostró que la política es quien conduce los destinos del país y no (los gerentes del multimedios Héctor) Magnetto, (Jorge) Rendo y los políticos que tengan de empleados de turno. Clarín no pueden explicar cómo Máximo pasó de jugar a la Play a ser un cuco capaz de cualquier cosa”, apuntó el dirigente de La Cámpora.Finalmente, Larroque dijo que Clarín “condiciona a varios dirigentes con sus operaciones, y el desafío es demostrarles que ellos no conducen ni marcan la agenda mientras gobierne el Frente para la Victoria. Si la dirigencia no entiende eso, siempre estará atada a los designios de Magnetto y Ernestina Noble, encubridores de Videla, Massera y Agosti en los asesinatos de miles de argentinos. Esos intereses que defiende y hace defender Magnetto –concluyó– son opuestos a las necesidades de nuestro pueblo”.