El Gobierno oficializó ayer el Sistema de Monitoreo de Abastecimiento y Disponibilidad de Bienes e Insumos (Simona), que servirá para que el Observatorio de Precios de la Secretaría de Comercio cuente con información confiable de los movimientos en el mercado de bienes. A su vez, el Observatorio, creado por el paquete de leyes de defensa del consumidor sancionado a fines del año pasado, evaluará situaciones de abusos en las cadenas de valor para que Comercio aplique medidas para asegurar el abastecimiento a precios razonables. Hasta ahora se crearon en el marco del Observatorio las mesas sectoriales de la vitivinicultura, aceitunas, peras y manzanas y se incorporarán próximamente los autos.El Observatorio requiere para su funcionamiento información sobre precios, costos, niveles de producción y de abastecimiento. La Secretaría puede conocer precios y costos a través del Régimen Informativo de Precios creado el año pasado, por el cual se instó a las 1800 empresas más grandes del país a brindar esa información de manera mensual bajo declaración jurada. La situación es distinta en relación con los niveles de producción y abastecimiento, en donde la oficina que dirige Augusto Costa no cuenta con la información precisa. Ese bache viene a cubrir el nuevo Sistema de Monitoreo de Abastecimiento y Disponibilidad de Bienes e Insumos (Simona).El Simona recibirá información de tres fuentes. En primer lugar, las grandes empresas productoras de insumos y bienes con posición dominante en el mercado que anticipen problemas de oferta deberán ingresar un alerta en el sistema, con información sobre el bien afectado, las causas del problema y el tiempo estimado para la normalización. También harán lo propio las empresas comercializadoras, como los supermercados. Además, el sistema recibirá las denuncias de consumidores, si es que encuentran problemas sostenidos de abastecimiento en las góndolas. Las alertas se ingresan en la web de la Secretaría de Comercio, en el link “Simona”.Al igual que en el régimen informativo de precios de empresas, las micro, pequeñas o medianas firmas quedan exceptuadas de la obligación de girar los datos del mercado a las autoridades de Comercio. Sin embargo, esa excepción no aplica para las empresas chicas que produzcan o distribuyan medicamentos, materias primas para la producción de medicamentos, vacunas, insumos y productos médicos ni en los casos en que la pyme tiene posición dominante en el mercado.Comercio podrá requerir información relacionada con el faltante de productos a aquellos sujetos que intervienen a lo largo de la cadena de producción, transporte, distribución y comercialización para definir los determinantes del inconveniente. Luego, tendrá la posibilidad de convocar al Observatorio para analizar los datos que surgen del sistema, publicar la información sobre faltantes en su sitio web y eventualmente aplicar sanciones a las empresas responsables de los problemas de oferta. La creación del Simona fue anticipada por el ministro Axel Kicillof junto a Augusto Costa la semana pasada en el lanzamiento del acuerdo de precios de la canasta escolar y quedó oficializada ayer en el Boletín Oficial.