La Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) denunció penalmente a un grupo de firmas a las que acusa de realizar operaciones no declaradas en el sistema financiero a partir de una asociación ilícita. Por intermedio de una de ellas, destaca el organismo, se canalizaba dinero que provenía de la recaudación de la filial local de Carrefour. El escrito fue presentado por Carlos Gonella, fiscal a cargo del organismo, como parte de la intensificación de los controles sobre la city porteña, con inspecciones en agencias, corredores de cambio, sociedades de Bolsa y mutuales vinculadas al mercado ilegal del dólar.La denuncia sostiene que en el centro de las operaciones sospechadas está la empresa INC S.A, vinculada a Carrefour Argentina, a quien Gonella acusó de destinar “groseros flujos de fondos a la banca informal, por un monto estimado en alrededor de 4 mil millones de pesos en dos años a través de diferentes sociedades”. Se trata de una pregunta central del mercado del “dólar blue”: ¿de dónde proviene la liquidez? La respuesta, bastante obvia pero difícil de demostrar, es que existe un canal de vinculación entre el sector formal de la economía y las cuevas.En este caso, el Area Operativa de Mercado de Capitales de la Procelac desarrolló una investigación a partir de una denuncia del Banco Central, que constató irregularidades en la casa de cambio Transcambio, en una inspección en septiembre del año pasado. Originalmente la Comisión Nacional de Valores (CNV) le había apuntado a Transcambio, sospechada de tener incidencia en la suba del blue desde mediados de julio a esa fecha. En febrero de este año llegó la inhabilitación para esa financiera por parte de la Justicia, y un embargo de mil millones de pesos, por operar en el mercado negro de divisas y facilitar la fuga de capitales.A partir de las inspecciones en Transcambio, la Procelac llegó al nombre de INC S.A, cuyas operaciones supuestamente violaron el Régimen Penal Cambiario, investigación que está en manos del Banco Central, pero también se hallaron indicios de lavado de dinero, por lo cual intervino Gonella.A partir del secuestro de un recibo de la firma Prosegur, la Procelac encontró operaciones sospechosas de traslado de dinero. Así llegó a descubrir que entre julio de 2013 y octubre de 2014 fueron transportados a través de otra firma de caudales un monto superior a los 4 mil millones de pesos desde INC S.A. a las oficinas de la empresa Anker de pleno microcentro, en la calle San Martín al 140. “De ese monto millonario, 593 millones de pesos tuvieron como destino las oficinas no declaradas para actividades de cambio o bursátiles. Ese dinero provenía de la recaudación de la cadena de supermercados, quien recibía como contraprestación depósitos de cheques en sus cuentas bancarias contra el cobro de una comisión”, sostiene la presentación de la Procelac.“INC S.A. dio un aporte fundamental para la realización de la maniobra, proporcionando multimillonarias sumas en efectivo obtenidas a través de la actividad comercial, a cambio de lo cual obtuvo beneficios económicos.La denuncia alcanza a los miembros de los directorios de Anker S.A., Transcambio S.A. y Transacciones Agente de Valores S.A. “por formar parte de una asociación ilícita para realizar intermediación financiera no autorizada y lavado de activos”. También fueron denunciados miembros del directorio y la sindicatura de INC S.A.; del consejo de administración de Indocredit Cooperativa de Crédito, Consumo y Vivienda Ltda.; del directorio y de la sindicatura de Ad Law S.A. y Orpil S.A.; y las firmas Yoen S.A., Asociación Mutual Versailles y Grupo Infinito S.A. La Procelac acusó por intermediación financiera ilegal y lavado de activos a INC, Anker e Indocredit. Ad Law y Orpil serían continuadoras de Indocredit en la maniobra a partir de octubre de 2014, y Yoen Asociación Mutual Versailles y Grupo Infinito “podrían estar interviniendo en circuitos financieros idénticos”.