Las lluvias que siguen castigando el norte del país ahora provocaron problemas serios en Tucumán y Salta. En la localidad tucumana de Sol de Mayo, un joven de 17 años fue encontrado ayer sin vida, luego de desaparecer por la crecida del caudal del río Marapa. Mientras tanto, en la localidad salteña de Santa Victoria Oeste, dos niños de dos y tres años murieron, y una mujer embarazada y su pequeño hijo permanecen desaparecidos, después de que su vehículo fuera arrastrado por la subida del río San Felipe. El gobernador de Tucumán, José Alperovich, declaró el estado de emergencia social, comunitaria e hídrica para todo el territorio provincial: los habitantes de Graneros y Lamadrid serán evacuados debido a la amenaza de que el agua cubra esos pueblos, ante el pronóstico de abundantes precipitaciones para los próximos días.Personal de la policía tucumana encontró ayer sin vida a Juan Pablo Juárez, un joven de 17 años que era buscado tras ser arrastrado por las aguas del río Marapa. El adolescente desapareció el fin de semana cuando se bañaba junto a cuatro amigos en las aguas del río, cuyo caudal creció debido a las fuertes lluvias que caen en la provincia.La desaparición del joven fue informada por sus cuatro amigos, quienes intentaron rescatarlo, pero la fuerza de las aguas terminó por llevárselo. El cadáver fue encontrado a unos 25 kilómetros de Lamadrid, luego de una intensa búsqueda por parte de los equipos de rescate. Juárez se convirtió así en la primera víctima en el sur de la provincia por las crecientes que registran los ríos a causa de las lluvias torrenciales.El Marapa es uno de los ríos que más creció en el sur tucumano. En este sentido, las compuertas del dique Escaba estaban llegando a su cota máxima, a punto de llenarse, por eso fue necesario abrirlas. Esto hacía esperar un incremento aún mayor del caudal del Marapa y de otros ríos como el Chirimayo, el Gastona, el Medinas y el Chico, que desembocan en el dique El Frontal de Termas de Río Hondo, en Santiago del Estero.Ante la amenaza de crecimiento de los ríos, a unos 120 kilómetros al sur de San Miguel de Tucumán, las localidades de Graneros y Lamadrid iban a ser evacuadas en su totalidad en las próximas horas por la gobernación provincial. Entre ambas localidades y sus áreas rurales, unas siete mil personas se van a ver directamente afectadas por la medida preventiva.“Vamos a tratar de evacuar a todos porque el agua seguirá subiendo”, precisó Alperovich, quien aseguró que “estamos en estado de emergencia total”. Luego de una reunión que mantuvo con el Comité de Emergencia local, el mandatario tucumano firmó ayer un Decreto de Necesidad y Urgencia en el que declara el estado de emergencia social, comunitaria e hídrica para toda la provincia y ordena tareas de asistencia a los sectores afectados.Asimismo, la crecida del río Gastona hizo que alrededor de 300 personas de la localidad de La Angostura se autoevacuaran. Zonas de Simoca y Alparichi también están complicados por las lluvias que caen intensamente desde hace varios días. Según el pronóstico, este panorama se mantendrá por los próximos diez días.En tanto, dos niños de dos y tres años murieron y una mujer embarazada y su pequeño hijo desaparecieron cuando el vehículo en el que se trasladaban por el norte de la provincia de Salta fue arrastrado por las aguas tras la crecida del río San Felipe, en la localidad de Santa Victoria Oeste.El hecho ocurrió el domingo, cuando el auto guiado por Máximo Castillo, con nueve ocupantes a bordo, intentó cruzar el río y fue arrastrado por la fuerza del agua en cercanías de esa localidad, ubicada a más de 500 kilómetros al norte de Salta capital y a más de cuatro mil metros de altura.Esta situación provocó que cuatro personas, tres de ellas menores de entre dos y tres años y una mujer embarazada, fueran arrastradas por la correntada. Uno de los pequeños buscados, de tres años, fue encontrado a orillas del río y, si bien fue llevado de inmediato al hospital del lugar, murió. Poco después, en cercanías del puente carretero, las autoridades hallaron el cadáver de otro niño de dos años.Efectivos de la policía de Salta se encontraban abocados a la búsqueda de la embarazada y su hijo de tres años, aunque sin éxito. Otros cinco ocupantes del vehículo recibieron atención médica por politraumatismos varios y quedaron internados.Por otra parte, desde el gobierno salteño se informó que se reforzó la ayuda vía aérea a los vecinos del municipio de Apolinario Saravia, en el departamento Anta, en los parajes Manantial, Palo a Pique y la Florida, anegados por el desborde del río Teuquito.A la vez, por vía terrestre, fueron asistidos con elementos de primera necesidad, módulos alimentarios, pañales y zapatillas pobladores del municipio de Colonia Santa Rosa, también afectados por las intensas lluvias caídas en los últimos días.