
El precandidato a jefe de Gobierno porteño y presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y el primer candidato a legislador y ministro de Trabajo, Carlos Tomada, compartieron ayer un acto al participar de la inauguración del ciclo lectivo de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET). “Este gobierno ha tenido sus ejes centrales en la educación y el trabajo como nunca hubo en los últimos 30 años de democracia”, consideró allí Tomada.
Del encuentro participaron el secretario de Empleo y también candidato a legislador Matías Barroetaveña, el titular del PJ porteño, Víctor Santa María, y el rector de la UMET, Nicolás Trotta. “Esta universidad tiene una impronta y una innovación única en Latinoamérica. No es casual que lleve en su ADN el encuentro profundo que hay entre la educación y el trabajo”, celebró Tomada.
Santa María apostó a los candidatos porteños del Frente para la Victoria. “Estoy seguro de que si tenemos dirigentes políticos como Carlos Tomada y Mariano Recalde, comprometidos con la patria, la Argentina tiene su futuro garantizado”, sostuvo. Igualmente Nicolás Trotta agregó: “Nosotros los vamos a acompañar siempre, les pedimos compromiso y esfuerzo”.El precandidato a jefe de Gobierno porteño y presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y el primer candidato a legislador y ministro de Trabajo, Carlos Tomada, compartieron ayer un acto al participar de la inauguración del ciclo lectivo de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET). “Este gobierno ha tenido sus ejes centrales en la educación y el trabajo como nunca hubo en los últimos 30 años de democracia”, consideró allí Tomada.Del encuentro participaron el secretario de Empleo y también candidato a legislador Matías Barroetaveña, el titular del PJ porteño, Víctor Santa María, y el rector de la UMET, Nicolás Trotta. “Esta universidad tiene una impronta y una innovación única en Latinoamérica. No es casual que lleve en su ADN el encuentro profundo que hay entre la educación y el trabajo”, celebró Tomada.Santa María apostó a los candidatos porteños del Frente para la Victoria. “Estoy seguro de que si tenemos dirigentes políticos como Carlos Tomada y Mariano Recalde, comprometidos con la patria, la Argentina tiene su futuro garantizado”, sostuvo. Igualmente Nicolás Trotta agregó: “Nosotros los vamos a acompañar siempre, les pedimos compromiso y esfuerzo”.