Tenaris, YPF, Siderar, Aluar, Telecom, Banco Francés, Banco Macro, Banco Santander Río, Grupo Financiero Galicia, Banco Hipotecario, IRSA, Adeco Agro, Molinos Río de la Plata, Ledesma, Mirgor, Pampa Energía, Sociedad Comercial del Plata y Solvay Indupa. Suelen ser las marcas de pertenencia de los directivos que escuchan en esta época las propuestas económicas de los candidatos presidenciales. Son, además, las empresas argentinas con mayor valor de mercado, según el ranking latinoamericano confeccionado por una consultora privada. En la lista sobresalen las brasileñas, mexicanas, lucen sobrerrepresentadas las compañías chilenas (si se tiene en cuenta la economía de cada país) y también aparecen colombianas y peruanas.¿La concentración económica favorece la acumulación de capital en una economía nacional e impulsa el desarrollo o genera enclaves de altísima rentabilidad en medio de un desierto económico? La respuesta no debería ser unilateral: sobran ejemplos de distorsiones a lo largo de cadenas de valor a partir de la actuación de empresas gigantes pero también es difícil de negar el hecho de que las economías de- sarrolladas tienen en su haber como mínimo un puñado de marcas de alcance mundial. En la Argentina, esa discusión incorpora elementos propios, como la inclinación neoliberal del gran empresario y su tendencia a la fuga de capitales.La consultora de mercado Research for Traders ofrece información útil para los operadores que buscan invertir en la Bolsa. De paso, pinta el panorama de la mega empresa en la región, en su último ranking sobre firmas latinoamericanas. El primer lugar en la tabla general es para la brasileña Ambev, una de las mayores cerveceras del mundo, surgida a partir de la fusión entre Antartica y Brahma. Maneja marcas como Brahma, Budweiser, Corona, Pilsen, Skol, Stella Artois y Quilmes y tiene un valor de mercado de 83 mil millones de dólares. En segundo lugar está la mexicana América Móvil, con un valor de mercado de 60 mil millones de dólares. Su accionista principal es Carlos Slim y en el país opera la marca Claro. El podio lo completa el Banco Itaú, con sede en San Pablo.La empresa argentina más cara (a partir de multiplicar el precio de cada acción por la cantidad de acciones emitidas) es Tenaris, por un valor de 14,8 mil millones de dólares. Pertenece al Grupo Techint que lidera Paolo Rocca y opera en la política local bajo el mando de Luis Betnaza. Es líder mundial en la producción de tubos de acero sin costura. El segundo puesto es para YPF, con un valor de mercado de 12,9 mil millones de dólares, con mayoría estatal luego de la expropiación a Repsol. En tercer lugar aparece el Banco Francés, con 4 mil millones, entidad que adquirió en su totalidad en Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA) en 1996.En alimentos y bebidas, las nacionales Adeco Agro (agropecuaria), Molinos Río de la Plata y la azucarera Ledesma cierran una lista dominada por Ambev, Femsa (México, embotelladora de Coca Cola), BRF (Brasil, de las mayores alimenticias en el mundo), JBS (Brasil, mayor frigorífico de la región y dueño en el país de la marca Swift) y la mexicana Bimbo.En el rubro comercial, Argentina no tiene ninguna firma. Aparecen, en cambio, el holding de medios de comunicación Televisa, las cadenas chilenas de comercio minorista Falabella y Cencosud (dueña de Easy, Jumbo, Disco y VEA). Brasil predomina también en bancos, con el Itaú, Bradesco y Cielo. También el Banco de Chile y el Santander Chile están por delante de la camada de entidades que operan en Argentina: Banco Francés, Banco Macro, Santander Río, Grupo Financiero Galicia y el Banco Hipotecario. En varios de esos casos se trata de filiales de multinacionales.El empresario Eduardo Elsztain pisa fuerte en la región a través de la firma de desarrollos inmobiliarios IRSA y la agropecuaria Cresud. Entre las mineras y procesadoras de minerales, Siderar (de Techint) y Aluar, de la familia Madanes, promedian la tabla, que lidera la brasileña Vale e integran muchas subsidiarias que operan en Perú, la estrella minera de la década. En el sector industrial, la empresa más grande de la región es Embraer (Brasil, aviones). Entre las nacionales están Sociedad Comercial del Plata (agroindustrial) y Grupo Mirgor (electrónica de Tierra del Fuego).