El ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, aseguró durante su visita a Neuquén, que en alrededor de 30 días se firmará el contrato de financiamiento de Rusia para la construcción de la represa Chihuido I. “En estos momentos estamos terminando las tareas previas al financiamiento con los compañeros del Ministerio de Economía”, señaló, anticipando que en los próximos días estará viajando una delegación argentina a Rusia para definir “los últimos detalles para la firma del contrato de financiamiento, que calculo que se concretará en los próximos 30 días”.El Banco para el Desarrollo y Asuntos Exteriores de Rusia se comprometió a la financiación del 85 por ciento de los 2000 millones de dólares previstos como inversión necesaria para el emprendimiento. Dicha oferta de financiación fue parte de la propuesta que se presentó en la licitación y la cuestión crucial que definió la adjudicación. Según fuentes de las propias empresas adjudicatarias, Argentina ya habría cumplido el compromiso de entregar toda la documentación requerida por la entidad financiera referida al plan de negocios, el proyecto ejecutivo y el estudio de impacto ambiental. La redacción del contrato de financiamiento quedó bajo la responsabilidad del Ministerio de Economía, del lado argentino, y de los representantes letrados del banco, del lado ruso. Se estima que la aprobación de la documentación señalada y la firma del contrato respectivo tendrá lugar en los primeros días de octubre.El consorcio adjudicatario de la obra, consistente en la construcción de una represa hidroeléctrica en el tramo medio del río Neuquén, está conformado por la firma rusa Iter Rao, la española Isolux y las argentinas Helport (grupo Eurnekian), Chediak, Panedile, Eleprint e Hidroeléctrica Ameghino. Además del propósito de generación eléctrica, el proyecto contempla también la regulación del río para el control de crecidas, la provisión de agua para consumo humano, el riego y el uso industrial. La presa contará con cuatro turbinas, con una potencia instalada de 637 megavatios, lo que permitirá una energía media anual de 1750 GWh. La obra fue adjudicada al mencionado consorcio en diciembre del año pasado, luego de varias frustraciones en los últimos años que fueron postergando su realización.El proyecto Chihuido I representa la inversión más importante de Rusia en la economía argentina, según lo destacó la representación comercial de Rusia en Argentina tras la adjudicación. Por su parte, el gobierno de Neuquén destacó que esta obra “es el proyecto hidroeléctrico más importante de los últimos 30 años en la provincia”. Se trata de una de las obras más esperadas por la provincia,que siempre se vio trabada al no poder vencer el escollo del financiamiento. Esta vez, la tarea conjunta de las carteras de Planificación y de Economía lograron compatibilizar los requerimientos técnicos y financieros, dejando el proyecto a las puertas de su inicio definitivo.