El presidente de YPF, Miguel Galuccio, destacó ayer el crecimiento de la compañía en los últimos tres años y resaltó la necesidad de avanzar en la búsqueda de nuevos inversores para desarrollar el recurso no convencional en Vaca Muerta que por el momento tiene, en un radio de 500 kilómetros, tres proyectos en ejecución por un total de 25.000 millones de dólares tras los acuerdos alcanzados con Chevron, Petronas y Dow. “El desarrollo del recurso no convencional requiere de muchísima inversión, y en tres años hemos avanzado a tal punto en Vaca Muerta, que hoy estamos sólo detrás de Estados Unidos, o sea en segundo lugar a nivel mundial, superando a países como Polonia y Colombia, entre otros”, señaló Galuccio durante su disertación en el Foro de Finanzas Inclusivas.El CEO de YPF hizo especial hincapié en la decisión de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner de combinar lo público con lo privado, alineando objetivos, pensando en el desarrollo. “La energía es fundamental para el desarrollo del país, con YPF no alcanza, es una causa de todos, necesitamos el compromiso de la población, las empresas y los sindicatos, hace falta más competitividad”, opinó Galuccio. El empresario destacó tres atributos indispensables para el crecimiento de la compañía y, consecuentemente, el desarrollo energético del país: manejo profesional, pertenencia nacional y generación de valor.En cuanto a lo profesional, afirmó que “la necesidad de energía, con todo lo que esto significa en el desarrollo de un país, hace que la compañía necesite de un management profesional y se trabaje con rasgos de meritocracia, independientemente de cualquier pensamiento político”. “Cuando hago referencia al sentido nacional, me refiero concretamente a comprometernos con el futuro energético del país. Todas las actividades que hacemos tienen un componente de generación de valor”, remarcó Galuccio.Por otro lado, el empresario realizó una breve reseña de la realidad de la empresa antes de su nacionalización: “El crecimiento de la economía no fue acompañado por la producción, la compañía se estaba achicando, veníamos perdiendo año tras año entre 5 y 10 por ciento de su producción, estaba adormecida por falta de inversión.” “El Gobierno pensó que había que hacer algo con este desacople y tomó la fuerte decisión de nacionalizar bajo un modelo mixto, que comparto, cuyo mayor potencial es combinar lo público con lo privado”, indicó. Galuccio recordó que en 2011 se “perforó sólo un pozo y traíamos 100 barcos de gas para abastecer al país. Sin embargo, la implementación de un plan de trabajo y una gran inversión permitió que hayamos crecido 25 por ciento en la producción de gas durante los últimos tres años”. “En concreto, la inversión durante el año pasado fue de 6077 millones de dólares, un 177 por ciento más de lo invertido en 2011, que apenas superó los 2100 millones de dólares. Pasamos de 20 a 75 equipos de perforación y los puestos de trabajo (directos e indirectos) crecieron más un 50 por ciento, de 46.000 a más de 71.000”, subrayó.Galuccio también resaltó la creación, junto al Conicet, de Y-TEC, una compañía de desarrollos tecnológicos orientada a contribuir con el crecimiento sostenido de la industria energética nacional y así contar con ventajas competitivas rumbo al autoabastecimiento energético.