“Existe un alto grado de conexidad entre los nombres de las personas que fugaron dinero a través del HSBC y los integrantes del Banco Mayo, que quebró a fines de los ’90”, señaló ayer Ricardo Echegaray, titular de la AFIP, durante la conferencia de prensa en la que dio a conocer la evolución de la recaudación durante febrero. “Una vez que se tengan reunidas esas pruebas las pondremos, como hacemos siempre, a disposición de la Justicia”, agregó el funcionario.El Banco Mayo cerró en 1998 con un pasivo estimado en 200 millones de pesos, que en ese momento equivalían a la misma cantidad de dólares. En el marco de esa causa, el ex titular de la entidad bancaria, Rubén Beraja, estuvo detenido dos años y fue liberado por la Cámara de Casación Penal. El domingo durante su discurso de apertura de las sesiones legislativas, la presidenta Cristina Fernández se refirió a Beraja, quien también fue titular de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas (DAIA) como “vaciador de bancos y encubridor” del atentado perpetrado contra la Asociación de Mutuales Israelitas Argentina (AMIA). Beraja le respondió ayer que “usar la cadena nacional para atacar a un ciudadano que no se puede defender es un abuso de poder intolerable”.La reciente referencia presidencial al ex banquero y la información que deslizó Echegaray dan pie para pensar que Beraja puede enfrentar próximamente nuevos problemas judiciales, si es que efectivamente se lo vincula a cuentas en Suiza no declaradas (a través de las cuales habría fugado dinero y evadido impuestos en el país).Beraja tiene un largo historial en materia judicial. En el capítulo financiero, está procesado por la quiebra del Banco Mayo, acusado de cometer irregularidades en la entrega de créditos a empresas por más de 20 millones de dólares que nunca fueron recuperados, en el marco de la causa por el vaciamiento de esa entidad bancaria. Por ese motivo ya estuvo preso entre fines de 2003 y octubre de 2005 por administración fraudulenta y estafa calificada en perjuicio de la administración pública ya que, además de los ahorristas, el Estado también resultó perjudicado en 320 millones de dólares por los redescuentos que el Banco Central dio al Banco Mayo. Beraja fue liberado de prisión por la Cámara de Casación Penal. La AFIP analiza un listado de 4040 nombres de titulares y apoderados de cuentas revelado por el ex empleado del HSBC Hervé Falciani. La causa está en el juzgado de María Verónica Straccia.Además, Beraja fue titular de la DAIA y está acusado en la causa AMIA II, por encubrimiento del atentado de 1994 a través de pistas falsas. El domingo, CFK nombró a Beraja en la parte de su discurso en la que se enfocó en la necesidad de que comience el juicio oral contra los acusados de desviar la investigación original.