Por lo menos tres dueños de las agencias que manejaban la sospechada pauta publicitaria del gobierno porteño figuran entre los principales aportantes de la campaña electoral de Cambiemos. Se trata de los empresarios mendocinos Adrián Dalla Torre y Jorge Reale, dueños de Reale-Dalla Torre Consultores. Cada uno figura con un aporte de 95 mil pesos a la campaña de Cambiemos, según la rendición de cuentas que hizo ese espacio después de las elecciones primarias. Es una cifra que sólo aportan algunos altos funcionarios porteños, así como otro integrante de la empresa mendocina, Roberto Reale. La agencia fue acusada por dos radios de La Pampa, que denunciaron haber recibido la mitad de los fondos que figuran en la página web de la gestión PRO. En total, estos empresarios aportaron 325 mil pesos a la campaña de Macri para las PASO. El gobierno porteño sostiene que les pagó por la pauta a los bolseros y que no se hace responsable por lo que hicieron las agencias. Ahora deberá explicar la relación de esos bolseros con la campaña de Cambiemos.Como informó Página/12, una de las radios de Bernal, Ahijuna, presentó una denuncia penal contra el secretario de Comunicación Social porteño, Pablo Gaytán, y el secretario de Medios, Miguel de Godoy, por presunto peculado, falsificación de documentos privados y lavado de activos. El fiscal Federico Delgado consideró que “los fondos fueron llamativa y burdamente desviados” y pidió una serie de medidas sobre el Gobierno de la Ciudad y sobre los intermediarios, sobre las que debe decidir el juez Marcelo Martínez de Giorgi. A la denuncia de Ahijuna se sumaron, en un principio, otras seis radios y luego la lista fue creciendo. En la actualidad, son catorce las que denuncian diferencias entre lo que facturaron y lo que figura como pagado en la página web Buenos Aires Data. En total, el dinero que no se sabe dónde terminó supera los 9 millones de pesos.Ahijuna denunció a una serie de empresas que funcionaban como intermediarias: Media Cruz, Publiespacios, SDV Media y DCLAS. Esta última tiene como objeto la comercialización de productos textiles y embarcaciones. Este diario rastreó a las personas que llamaban a las radios y llegó hasta la esteticista María Luz Altobelli y el polista Juan Pablo Catanzaro, que tiene participación en una extensa serie de agencias de publicidad. Una de ellas está vinculada con Publiespacios a través de sus directorios. El fiscal Delgado pidió que se investigue a esas personas y a las empresas y también la clínica de liposucción que tiene Altobelli en San Isidro.Sin embargo, a medida que la denuncia se extendía surgieron nuevas agencias de publicidad. Una radio de La Pampa, FM del Sol, de Macachín, señaló que había facturado aproximadamente 33 mil pesos en diez meses, pero en la web del gobierno porteño figuraba con 63.420 pesos. Los intermediarios, en ese caso, no fueron los que denunció Ahijuna, sino Reale-Dalla Torre Consultores, según informó a Página/12 el director de la radio, Silvano Comisso. “Nos llamaba la gente de la agencia Reale-Dalla Torre. Me mandaban el spot por correo, la orden de publicidad y pasaba la cantidad de salidas que me decían”, indicó el titular de FM del Sol. “Me mandaban una factura y a los dos o tres meses me hacían una transferencia bancaria. Así fue el manejo. Todo se hacía de palabra. Nunca firmamos un contrato”, indicó. “Eran spots turísticos de Buenos Aires. También un curso de educación a distancia. Me duele que se diga que cobré algo que no cobré. Ellos eran los únicos que pautaron con nosotros”, señaló.Otra radio de La Pampa LU 37, de General Pico, también tuvo trato con esta agencia de publicidad. Su director indicó que facturó 25.586 pesos de la pauta porteña a través de Reale-Dalla Torre y otros 7368 a través de SDV Media. En la web de la Ciudad figura con 161.928 pesos. ¿A dónde fue el resto del dinero? “Estamos viendo cómo hacemos para accionar, porque nos sentimos estafados”, indicó Rubén Gelada, director de esa radio.Hasta ahora, el gobierno porteño se escudó en el hecho de que la pauta fue manejada por bolseros. “Nosotros le dimos la pauta a un bolsero”, aseguró el jefe de Gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta. “No hay relación entre los bolseros y la campaña del PRO”, sostuvo el vicejefe electo Diego Santilli. Pero esto no es verdad: sí hay una relación y este diario la encontró.Los dueños de la consultora denunciada por las radios pampeanas son Jorge Reale y Adrián Dalla Torre. Los dos figuran en la lista de aportantes de Cambiemos y con el monto más alto: 95 mil pesos cada uno. También contribuye otro socio de ellos, Roberto Fernando Reale, con la misma cifra, la más alta del listado, que sólo alcanzan algunos altos funcionarios porteños, como el titular de la AGIP, Carlos Walter. A ellos se suman Gerardo Dalla Torre, que es director creativo de la agencia, y Marta Reale, que es la directora de proyectos, con otros 20 mil pesos cada uno. En total, aportaron 325 mil pesos a la campaña de Macri.Según la página web de la consultora, Reale fue director de Relaciones con los gobiernos de América TV, de Telefe y de Radio Belgrano, mientras que Dalla Torre asesoró a la Policía Metropolitana en el diseño de su logo. También puso como antecedente “campaña intendente Miguel de Godoy para San Miguel”, aunque el secretario de Medios no se postuló en ese distrito, ni en ningún otro. Los dos trabajaron en varias campañas del Movimiento Popular Neuquino, incluida la de Jorge Sobisch para presidente, en 2007.A la lista de aportantes mendocinos se suma el empresario Dardo Lucero con otros 95 mil pesos y el ex candidato macrista Orlando Terranova, quien creó el sitio MDZ On Line, que es el tercer mayor beneficiario de la pauta publicitaria porteña durante el primer semestre de 2013. Terranova aportó 30 mil pesos, mientras que varios de sus familiares y socios se sumaron con 50 mil pesos cada uno, entre ellos los integrantes del directorio de Publicidad Sarmiento, ganadora de la licitación de mobiliario urbano de la ciudad. Por esa licitación, Macri fue investigado y sobreseído.Según publicó el sitio Chequeado.com, en la lista de aportantes a la campaña figura gran cantidad de empleados porteños, algunos de ellos monotributistas con ingresos menores a 240 mil pesos anuales. Los aportes voluntarios de los empleados porteños suman dos millones de pesos a la campaña de Macri. Los montos están estratificados: por ejemplo, 21 personas aportaron 40 mil pesos cada una, otras siete 60 mil cada una. El monto máximo es 95 mil pesos, que es el que aportaron los dueños de la agencia de publicidad que movía pauta porteña.“Esto parece una devolución de favores, de mínima”, indicó la jefa del bloque del kirchnerismo en la Legislatura, Gabriela Alegre. “Habría que revisar entre los aportantes si no hay protagonistas de los últimos ilícitos que conocimos por parte del gobierno de Mauricio Macri y María Eugenia Vidal en las últimas semanas”, sugirió la legisladora.“A medida que siguen apareciendo datos queda cada vez más clara la trama de corrupción y desvío de fondos públicos del PRO”, señaló la jefa del bloque de Nuevo Encuentro, Gabriela Cerruti. “Ahora nos preguntamos si lo que `donaron’ a la campaña del PRO no fue un blanqueo de la plata que sacaron como pauta”, indicó la legisladora. “Confiamos en la investigación del fiscal para seguir avanzando y llegar a los responsables políticos”, remarcó. Mientras se sustancia esa investigación penal, las pruebas se siguen sumando.