La Justicia condenó a siete años y medio de prisión a un kinesiólogo acusado de violar a un nene de tres años con síndrome de Down al que debía cuidar. A la hora de la lectura del fallo no estuvo presente el imputado, Pablo Rubén Torres, quien se quedó en la cárcel donde cumple prisión. Para los familiares del nene, la condena fue poca, por lo que rechazaron la sentencia con gritos e insultos. Y anunciaron que apelarán ante el Tribunal de Casación bonaerense en los próximos días.Todo sucedió al mediodía en los tribunales de San Isidro, cuando se dio a conocer la decisión de los jueces del Tribunal Oral en lo Criminal Nº 3, Marcelo García Helguera, Verónica Di Tomasso y Raúl Luchelli Ramos.“Fue indignante. Los jueces ni aparecieron y mandaron un auxiliar. El acusado no estaba y el abogado tampoco. Mi esposa, mi abogado y yo escuchamos que le dieron siete años y medio, que fue un fallo unánime y que lo inhabilitaron para ejercer, pero que le quitaron el agravante de la guarda y por eso le dieron una pena menor”, explicó Diego Hernández, el padre de la víctima.Hernández aseguró que “vamos a ir Casación” porque “este hombre sale en cinco años y vuelve a atacar, porque los perversos son así y no podemos permitir eso como sociedad”. “Estoy devastado y voy a seguir peleando. Apenas escuchamos la sentencia tuvimos que salir a calmar a la gente que nos acompañó en esto porque estaban indignados. ¿Tan fuera de sentido estamos pidiendo una pena más alta para un hombre que valiéndose de su condición abuso de una criatura con síndrome de Down?”, se preguntó.La fiscalía había pedido 16 años de prisión por “abuso sexual con acceso carnal agravado por tener la guarda” de la víctima, mientras que la querella, a cargo del abogado José Vera, solicitó la pena de 19 años y 10 meses por la gravedad del hecho y las consecuencias.La defensa, en tanto, solicitó la absolución del imputado, por entender que los peritajes estuvieron mal hechos.Según la denuncia, el caso ocurrió en octubre de 2013, en un instituto donde el chico, a partir de los tres años y tras haber sido operado del corazón, comenzó a quedarse solo con un terapeuta, sin la presencia de los papás. Los padres denunciaron que el 31 de octubre Torres habría llevado al niño a un consultorio diferente al habitual y que el nene salió llorando, tras lo cual, después de ser revisado en su casa, fue llevado a una clínica, donde se indicó que tenía lesiones anales.