“Este gobierno detesta la pluralidad. Decidió mantenerse de rodillas ante Magnetto, Clarín y los grupos corporativos”, advirtió Martín Sabbatella en el primer encuentro público convocado por 6,7,8 tras su salida del aire de la TV Pública. Fue en Parque Saavedra, donde una multitud se reunió para escuchar al removido titular de la Afsca, al diputado del FpV Eduardo “Wado” de Pedro y a los panelistas del programa. En el acto hubo llamados a utilizar las redes sociales para romper el cerco informativo. De Pedro habló de “militar más, con más compañeros y otras organizaciones”.Los organizadores del encuentro estimaron que en el parque hubo unas 20 mil personas. El acto había sido convocado vía Facebook y Twitter, con un llamado a discutir “cómo queremos seguir informándonos”, después de que 6,7,8 emitiera, la semana pasada, su último programa en vivo en la TV Pública, por la decisión del macrismo de no renovarle el contrato.“Estamos acá porque por el momento no podemos estar en otro lado. Hoy Mauricio Macri tiene el poder de fuego de ser el gran programador de lo que se informa en la Argentina”, señaló Sandra Russo. La periodista fue una de las primeras en hablar del poder de las redes sociales para romper el cerco informativo, aunque llamó a usarlas “con cuidado y puntillosidad”. “Comprar carne podrida o subir información sin explicar de dónde sale sería enredarnos en una trampa”, dijo. También invitó a pensar cómo bajar información a los que no usan o no acceden a las redes. “Tenemos que generar ámbitos, invitar a los vecinos, politizarnos más. No podemos permitir que nos desmovilicen ni que nos despoliticen”, planteó.La productora PPT está buscando otro canal de aire para el año próximo. Mientras esto se define, los panelistas conducirán estos encuentros al aire libre.Contra una de las arboledas del parque, en una tarde de calor que lo derretía todo, fue montado un escenario con el logo del programa como telón de fondo. Poco después de las cinco de la tarde, la hora fijada para el encuentro, el lugar estaba colmado. Por la cantidad de asistentes con vehículos que no encontraban dónde estacionar, en las calles más cercanas el tránsito quedó interrumpido. La mayoría de los que llegaron lo hicieron cada uno por su lado, en general en pequeños grupos familiares, pero con un ánimo militante que se reflejaba en las remeras y en carteles hechos a mano. “Estamos bien pero vamos mal. Gracias Hood Robin”, se leía en la musculosa de un sesentón que, celular en mano, no paró de grabar y tuitear escenas de la tarde. Los vendedores ambulantes ofrecían pines de “Yo no lo voté”. También hubo pancartas de La Cámpora y Nuevo Encuentro, las organizaciones de los dos invitados, De Pedro y Sabbatella, y de otras agrupaciones.“Cristina: los cargos son efímeros, la lealtad es eterna”, decía una pancarta de Militancia Popular.De Pedro aprovechó la invitación para hacer un reconocimiento. “Agradezco a estos periodistas militantes que pusieron el cuerpo, la formación y su tiempo libre para ver cómo romper con el discurso único de los medios monopólicos. Ese es el motivo por el cual Macri no quiere que siga 6,7,8”, sostuvo. También él valoró el uso de las redes sociales como medio de comunicación: “Necesitamos proveernos de información para confrontar con un monopolio nunca antes visto”, sostuvo.Sin embargo, inmediatamente después marcó que a diferencia de otros momentos en la historia del país “hoy tenemos una diferencia hecha con doce años de reconstrucción integral, de recuperar lazos sociales y cultura del trabajo, de abrir fábricas y llenar escuelas y universidades. Partimos de esta base para pensar cómo seguir con este proyecto nacional, popular, democrático e inclusivo”.“Acá hay conciencia”, apuntó sobre los reunidos en el parque, “esta plaza es de militantes, estas plazas son la consecuencia y las hijas de la plaza del 17 de octubre y, hace menos años, del 19 y 20 de diciembre. En aquella plaza (por la del 2001) les dijimos basta a los tecnócratas, a los empresarios y los políticos vencidos culturalmente que endeudaron al pueblo y se entregaron al FMI y los bancos internacionales. Para sorpresa de algunos, esos mismos funcionarios, políticos y empresarios son los que hoy vuelven a gobernar el destino de nuestro país”.“A ellos les queremos decir que estamos dispuestos votar lo que se pueda mejorar, pero que no vamos a permitir que vengan por los derechos conquistados en estos doce años.”Leopoldo Moreau, Juan Cabandié, Ariel Basteiro, Ricardo Forster, Diana Conti y Victoria Montenegro fueron algunas de las figuras políticas que se acercaron al lugar. También estuvo Taty Almeyda, de Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora. El diputado Héctor Recalde y la legisladora porteña Gabriela Cerruti habían colaborado con la organización.A su turno, Sabbatella retomó el tema de la intervención a la Afsca y la salida de 6,7,8 de la pantalla del canal del Estado. “Estamos juntos en una plaza, cosa que nadie puede clausurar”, apuntó.“No hay faja de clausura para las plazas de los pueblos organizados. No hay faja de clausura para la esperanza, para las utopías, para los sueños colectivos. No hay faja de clausura para seguir militando todos los días porque eso es lo que nos enseñó Néstor Kirchner el 25 de mayo del 2003 cuando vino a recuperar la esperanza.” Sabbatella también hizo un reconocimiento a 6,7,8 y a sus panelistas. “Periodistas como ellos rompieron el cerco mediático y pudimos escuchar y ver lo que no hubiera podido ser de otra manera. Pudimos entonces construir una mirada y un pensamiento crítico. Este es un programa que hizo un aporte histórico que permitió romper el blindaje mediático de los grupos monopólicos que querían tener el único relato.”“Si bien es muy posible que este programa no esté en la TV, tenemos que trabajar para que estén en todas las plazas del país, en cada rincón de la patria, con un micrófono acompañados de organizaciones políticas, gremiales y académicas que vamos a custodiar lo que construimos en estos 12 años.”Sabbatella también habló de la intervención por decreto de la Afsca, de donde la semana pasada el presidente Macri lo expulsó junto a todo el directorio del organismo, que luego desalojó con la policía federal. Tras recordar que la ley estableció que la Afsca, como autoridad de aplicación de la ley de medios, tendría autarquía y un directorio plural, Sabbatella indicó que “el problema” del gobierno “es que ellos detestan la pluralidad. Hasta dijeron que en la Argentina no había concentración mediática”, apuntó, para preguntar: “¿Alguien puede creer que Macri o (el ministro de Comunicaciones, Oscar) Aguad no lo saben? Ellos decidieron mantenerse de rodillas, como hace años, ante Magneto, Clarín y los grupos corporativos”.El dirigente agregó que el macrismo “jamás imaginó” que a quince días de asumir “iba a haber un pueblo movilizado enarbolado en el proyecto que representa la ex presidenta de la Nación”.En ese sentido, coincidió con De Pedro en que “aunque no quieran, les dé bronca y les duela, el kirchnerismo llegó para quedarse. Seguirá siendo protagonista porque tiene un rol histórico en el lugar que nos toque, el de seguir defendiendo los intereses de las mayorías populares. Cuando nos toque gobernar, ampliando derechos, y cuando nos toque ser oposición, defendiendo que no haya un paso atrás”.La actividad cerró con unas palabras de la madre de Plaza de Mayo Taty Almeyda y el Himno, que muchos entonaron con los dedos en V y uno que otro puño alzado. Transmitido en vivo y en directo por Internet, a partir de las siete de la tarde, las imágenes tomadas por los asistentes comenzaron a circular por las redes. Los organizadores del encuentro recomendaron subirlas con el hashtag #678AlAireLibre, para poder rastrearlas y facilitar su difusión.