El fiscal Federico Delgado impulsó la causa penal contra los funcionarios porteños por la presunta malversación de fondos de la pauta publicitaria del gobierno de Mauricio Macri. Delgado solicitó al juez Marcelo Martínez de Giorgi una serie de medidas sobre el Gobierno de la Ciudad y también sobre los intermediarios entre la gestión PRO y las radios comunitarias, que denunciaron diferencias entre lo publicado en la web y lo que realmente facturaron. “Los fondos fueron llamativa y burdamente desviados”, advirtió el fiscal. Como informó Página/12, la denuncia surgió de Radio Ahijuna, de Bernal, y se extendió a otras catorce radios –hasta el momento– por una diferencia de casi nueve millones de pesos. En el gobierno porteño, hace una semana que no logran articular una explicación sobre el destino de esos fondos. El procesado jefe de Gobierno aseguró: “Debe ser un error de carga”.La denuncia penal fue presentada por Ahijuna el 9 de septiembre y fue ratificada el martes de esta semana. En la denuncia, la radio imputó al secretario de Comunicación Social, Pablo Gaytán, y al secretario de Medios, Miguel de Godoy, por presunto peculado, falsificación de documentos privados y lavado de activos. La causa se caratuló como “Gaytán, Pablo y otro sobre malversación de caudales públicos”. A partir de la ratificación de la denuncia, el juez le corrió vista al fiscal Delgado para que elaborara el requerimiento de instrucción. Este dictamen se conoció ayer.Allí Delgado le solicitó al juez Martínez de Giorgi que libre una serie de medidas sobre el gobierno porteño, que hasta ahora se ha mostrado reticente para dar información sobre el tema. Concretamente, el fiscal pidió que “se obtengan de la Secretaría de Comunicación Social y de la de Medios todos los expedientes que contengan los contratos mediante los cuales se otorgó pauta oficial a las emisoras y medios de comunicación” que denunciaron diferencias. También “las cuentas bancarias donde se depositó el dinero”. Además, pidió que “se intime al área correspondiente al Gobierno de la Ciudad para que realice un informe pormenorizado sobre el destino dado a los fondos consignados como pauta publicitaria a todas las emisoras mencionadas, las irregularidades detectadas en la contratación de los proveedores publicitarios y la publicación de información oficial al respecto en el sitio web del gobierno porteño denunciadas en la causa”.Esta semana la página web Buenos Aires Data, donde estaban cargados los detalles de la pauta publicitaria, estuvo caída un día y luego volvieron a aparecer las listas. Por eso, el fiscal Delgado solicitó que “se chequee si en el sitio web se encuentran publicados los datos” y que, “en caso contrario, se dé intervención a alguna fuerza de seguridad especializada en la materia para saber si la página web sufrió modificaciones/actualizaciones durante el mes de septiembre de este año”. También pidió que si eliminaron información de la página “se arbitren los medios para recuperarla”.Delgado también solicitó medidas sobre los intermediarios, que fueron identificados por este diario. Indicó que se pida a la Inspección General de Justicia (IGJ) la documentación sobre las empresa Media Cruz, Publiespacios, SDV Media y DCLAS. En varias de las radios, estas cuatro empresas se fueron alternando en el pago de la pauta del gobierno porteño, aunque los interlocutores seguían siendo los mismos. Sobre las personas que llamaban a la radio, el fiscal también requirió medidas de investigación. Pidió que se hagan averiguaciones respecto de la esteticista María Luz Altobelli, quien –según diversos directores de radios– era la que llamaba para ofrecer la pauta. El fiscal indicó que “se deberá indagar qué existe detrás de Gerove, la clínica de liposucción propiedad de Altobelli”. También pidió medidas de investigación sobre la pareja de Altobelli, Juan Pablo Catanzaro, quien aparece en el directorio de una serie de agencias de publicidad.Además, pidió que se indague información sobre los que figuran en los directorios de las empresas: Juan Cruz Fassi (Media Cruz, amigo de Altobelli), Brenda Matarrazo y Stella Maris Citria (que figuran en el directorio de Publiespacios, que tiene conexiones con las empresas de Catanzaro) y Sebastián de Vertiz (SDV Media). Sobre todo, el fiscal pidió que se investigue “a qué se dedican realmente y cuál es su vinculación con el Gobierno de la Ciudad”. Además pidió que se cite a los dueños de las radios para que presten declaración testimonial y aporten todos los datos que tengan sobre los intermediarios y su manejo de la pauta porteña. El juez ahora determinar a qué medidas le da curso.“El PRO nunca contrató a las radios directamente”, justificó el jefe de Gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta, quien descargó la responsabilidad en los intermediarios: “Contratamos a un bolsero que hace toda la pauta del país, a precio de mercado. Tenemos la declaración jurada de que toda la pauta se emitió”, aseguró el jefe de Gabinete porteño.“Esperamos que ante el requerimiento de la Justicia, el Gobierno de la Ciudad entregue toda la documentación y que explique por qué falsearon la información sobre la pauta de la Ciudad”, indicó la jefa del bloque kirchnerista Gabriela Alegre. “Celebro que radios comunitarias del interior se pusieron al fuente de este reclamo judicial y cada vez se vaya ampliando el número. Pienso que esta situación nunca se la imaginaron los funcionarios porteños cuando las utilizaron para volcar estos datos”, remarcó.En el dictamen, el fiscal detalló el contenido de la denuncia de Ahijuna y ordenó los elementos de la trama que va de la pauta publicitaria del gobierno porteño a una serie de empresas intermediarias. “Lo que se denuncia es que detrás de la publicación de datos falsos relativos a la distribución de la pauta publicitaria en el sitio web del gobierno porteño se esconden maniobras destinadas a desviar fondos millonarios del gobierno porteño”. Delgado detalló que Ahijuna facturó 34.580,15 pesos de pauta porteña, pero en la web figuraba con 618.638,80 pesos. A partir de este primer dato, sumó a otros tres medios:- FM Energía, de Río Cuarto: en la web figuraba con 524.139 pesos en tres años, cuando recibió mil pesos mensuales.- Radio Ciudad FM 100,3, de Coronel Moldes, Córdoba: cobró 550 pesos mensuales, pero en la web figuraba con 518.555 pesos.- Canal 4 de Posadas, Misiones: indica que no cobró un sólo peso, pero figura con 4.654.711 pesos.A estos medios, que aportaron documentación en la denuncia, Delgado suma otros: “Se destacan notas periodísticas publicadas en el diario Página/12 de las que surgen casos similares a los descriptos”. Mencionó a:- Gente de Radio, Bariloche: Recibió 13.500 pesos, pero figura con 151.015 pesos.- Light FM 97.3, San Juan: No recibió nada, pero figura con 74.274 pesos.- FM Bohemia, San Juan: Figura con 200 mil pesos.- FM Alas 89.1, El Bolsón: No facturó nada, pero aparece en la web porteña con 149.662 pesos.- Portal diariotextual.com, La Pampa: Recibía 2500 pesos mensuales en 2014, pero figura con 68 mil pesos.- Radio Patagonia: No recibió nada. Figura con 28 mil pesos.- FM del Sol, Macachín: Cobró 3800 durante ocho meses. Aparece con 63.420.- Radio LU38, General Pico: En 2013 facturó 7.368 pesos, pero figura con 161.928. En 2014, recibió 25.586, pero aparece con 52.133 pesos.- FM 89,3 Podestá: Recibió mil pesos mensuales, pero figura con 521.722.- FM Nativa, Reconquista, Santa Fe: Recibía entre 600 y 700 pesos mensuales, pero aparece con 517.450 pesos.El fiscal advirtió que las radios recibían la misma cifra por mes. En total, el faltante llega casi a nueve millones de pesos. “Corresponde que se emprenda una profunda investigación para determinar qué ocurrió con los fondos públicos del gobierno porteño –advirtió Delgado– que fueron falsamente consignados como pauta publicitaria, cuando en realidad fueron llamativa y burdamente desviados. Lo esencial será develar el destino de esos fondos millonarios.”