La Embajada de Israel y los familiares de las víctimas del atentado de 1992 realizarán dos actos paralelos por el 23º aniversario del ataque terrorista. Los familiares y sobrevivientes harán mañana su homenaje a las 22 personas que perdieron la vida en el atentado, mientras que las autoridades de la representación diplomática lo convocaron para dos días más tarde, para no superponer la actividad con las elecciones que el martes se realizarán en ese país. El nuevo aniversario se cumple en momentos en que el ataque a la AMIA y también el de la Embajada de Israel volvieron a ponerse en el centro de la escena por la denuncia y posterior muerte del fiscal Alberto Nisman.Los dos actos para recordar a las víctimas del ataque a la embajada se harán en la plaza seca en la esquina de Arroyo y Suipacha, en el barrio de Retiro, donde el 17 de marzo de 1992 veintidós personas murieron bajo los escombros y otras 242 resultaron heridas.El acto de los familiares fue convocado para mañana, a las 14.45. Los organizadores convocaron a las “personas e instituciones que deseen asistir y acompañar al grupo” a reclamar justicia y depositar una ofrenda floral en homenaje a las víctimas.Como es habitual en esos actos, un sobreviviente leerá un discurso y brindará su testimonio.Los familiares de las víctimas están analizando pedirle al Gobierno la apertura de los archivos vinculados al caso, del mismo modo que el Ejecutivo dispuso hacer pública la desclasificación de los documentos relacionados con la investigación por el ataque a la AMIA. Así lo confirmó este fin de semana Rita Janá. La abogada dijo confiar en que “el Gobierno va a tomar la misma modalidad”, de desclasificar información de AMIA para con las víctimas del ataque a la embajada.Por su parte, la embajada de Israel convocó al acto para el jueves, a las 14. La conmemoración comenzará con el tradicional sonido de la sirena a las 14.50, hora exacta en que ocurrió el ataque. Luego se colocarán flores y hablarán Jorge Cohen, en representación de los familiares de las víctimas, Yair Shamir, ministro de Agricultura y Desarrollo Rural del Estado de Israel, y la embajadora Dorit Shavit.El 1º de marzo, en su mensaje ante la Asamblea Legislativa, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner habló del atentado a la embajada, cuestionando que el gobierno de Israel exija el esclarecimiento del ataque a la mutual judía, pero no el del atentando contra la sede diplomática. “Todavía no puedo entender por qué Israel reclama por la AMIA y no por la voladura de su embajada. Llama poderosamente la atención”, expresó. Además, pidió a la Corte Suprema de Justicia que informara “cuál es el resultado de la investigación que llevó adelante”.El presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, le replicó que el atentado a la embajada era cosa juzgada, aunque luego tuvo que retractarse en medio de las críticas de los familiares; en realidad, la investigación –a cargo del máximo tribunal por haber sido contra una sede diplomática– no logró establecer quién cometió el atentado, ni quiénes le sirvieron de apoyo.“Tenemos que seguir reclamando justicia y pidiendo que la investigación continúe”, dijo ayer la abogada Janá. “Las víctimas del terrorismo de Estado esperaron muchos años por una justicia que finalmente llegó. Esa lucha la debemos tomar como ejemplo y no bajar los brazos. La verdad llegará algún día.”