En la madrugada de ayer una bandera con la cara de Néstor Kirchner se desplegaba por todo el frente del edificio de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires. La agrupación kirchnerista Proyecto Sociales se impuso por primera vez en las elecciones de ese centro de estudiantes, que en los últimos doce años estuvo en manos de distintas expresiones de la izquierda. Pero no fue esa la única novedad de los comicios de este año, en los que se renovaron consejos directivos y autoridades de los distintos centros de estudiantes: un nuevo mapa de poder quedó trazado entre las distintas fuerzas de la universidad pública. El Frente de Izquierda, que venía de conducir seis centros de estudiantes, retrocedió en Sociales, Psicología y Arquitectura (el escrutinio comenzó ayer por la tarde), mientras que sólo conservó Veterinaria, Farmacia y Filosofía y Letras. Otra sorpresa fue la caída del reformismo en Derecho, en manos de la Franja Morada, la tradicional agrupación universitaria del radicalismo. Los jóvenes radicales tuvieron una buena elección: retuvieron Medicina y Económicas y crecieron en varias facultades. Además, conquistaron el consejo en Arquitectura y se encaminaban a hacer lo propio en el centro (en alianza con el PRO, que también conducirá un centro por primera vez). La Mella, por su parte, mantuvo la conducción de Exactas y desplazó al FIT de Psicología, en alianza con El Brote-Pan del Borda y SUR.La sensación de la militancia kirchnerista en la madrugada de ayer, mientras avanzaba el escrutinio, era de “felicidad e incredulidad” contó a Página/12 Pablo Mobili, referente de Proyecto Sociales y flamante presidente del centro. “Logramos que el proyecto nacional, del que nosotros somos su expresión en esta universidad, que se suponía esquiva para el peronismo, sea acompañado por la mayoría de los estudiantes”, afirmó Mobili. Como informó este diario, Sociales concentró la mayor atención desde que las diversas agrupaciones kirchneristas, que en los últimos años se presentaron por separado, se unieron en un frente común. Para Mobili, la diferencia de 17 puntos (inusual en Sociales) entre el frente K y la izquierda se debió a esa unidad, “producto de una maduración política y un diagnóstico común entre agrupaciones con trayectorias diversas”. Proyecto Sociales está integrado por La Cámpora, el Movimiento Evita, Nuevo Encuentro, la UES, La Vallese y Seamos Libres –la agrupación del legislador porteño Pablo Ferreyra–, entre otras.Otro cambio de conducción se produjo en Arquitectura, la única elección que terminó ayer y no el viernes. Los boca de urna confirmaban los números de la elección de consejo directivo, en el que el frente Juntos por FADU, que nuclea al PRO, Franja Morada y Reforma y Cambio, ganó por 12 puntos a Estudiantes por el Cambio (Partido Obrero, PCR, La Mella y El Cauce). En este caso, el PTS, que en las restantes facultades formó frente con el PO, presentó lista por separado.En Psicología, el resultado fue muy ajustado y mantuvo en vilo a los tres principales contrincantes. El EPA (nombre que lleva el FIT), perdió por apenas 120 votos contra El Impulso, que encabeza El Brote-Pan del Borda junto a La Mella y SUR. Mientras que el EDI (Franja Morada) realizó una buena elección y quedó a apenas 7 puntos de El Impulso.En Derecho, la sorpresa la dio la Franja Morada. Contra todos los pronósticos, los radicales les ganaron a los reformistas de Nuevo Derecho, que condujo el centro durante años. La victoria se dio por un margen muy estrecho, de apenas dos puntos: 26,7 a 24,4 por ciento. Muy lejos quedaron el PRO, con el 12 por ciento, y el frente kirchnerista Derecho para la Victoria, con el diez.En el resto de las facultades, el voto de los estudiantes ratificó a las actuales conducciones. En el caso de Económicas, fue ratificada la conducción de Nuevo Espacio, a pesar de la denuncia de presunto desvío de fondos públicos y enriquecimiento ilícito que pesa sobre Emiliano Yacobitti, dirigente de esa agrupación y titular de la UCR porteña. Por su parte, la izquierda fue confirmada como conducción de Filosofía y Letras, Veterinaria y Farmacia. Este nuevo panorama marca un retroceso de la izquierda y abre interrogantes sobre la futura conducción de la FUBA, teniendo en cuenta el avance de Nuevo Espacio y Franja Morada.Informe: Matías Ferrari.