El Banco Central suspendió en forma transitoria las operaciones de transferencia al exterior de divisas y títulos del HSBC. La medida preventiva ejecutada por la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias estará vigente durante 30 días. Desde el holding bancario indicaron que están trabajando en la adecuación de su sistema de procesamiento de información. Su intención es cumplir con los requerimientos regulatorios del BCRA en los próximos días. Entre las operaciones bloqueadas figuran los pagos de importaciones y las transacciones de fuga de divisas denominadas “contado con liquidación”. La medida no afecta las operaciones diarias del banco con sus clientes, como créditos y depósitos. Tampoco impactará sobre el ingreso de divisas por exportaciones, ni la venta de dólares para atesoramiento o turismo.La sanción preventiva a la operatoria del HSBC se suma a la denuncia por evasión fiscal y asociación ilícita realizada a fines de 2014 por la AFIP contra el holding y sus directivos. La medida no está directamente vinculada con la causa donde se investiga al banco por facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas de argentinos por aproximadamente 3 mil millones de dólares en una sucursal suiza del holding.A través de una resolución de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias, el HSBC fue intimado a subsanar una serie de irregularidades en los sistemas informáticos que, según explicaron desde la autoridad regulatoria, registraban deficientemente ese tipo de operaciones, dificultando su fiscalización. La suspensión recae sobre la posibilidad de concertar nuevas operaciones de transferencia al exterior de divisas –importaciones y servicios– y títulos. La medida no afecta a aquellos pagos que ya se encuentran concertados o en curso.La entidad es una de las más relevantes en ese tipo de transferencias. Por eso, desde la entidad que preside Alejando Vanoli expresaron que los importadores que operan a través del HSBC no se verán afectados, ya que contarán con alternativas para cursar esas operaciones con otros bancos. De todas formas, el HSBC informó que ya estaba trabajando en el cumplimiento de las exigencias regulatorias para minimizar cualquier inconveniente.Mientras adecua el sistema de procesamiento de datos de las operaciones de transferencia de dólares al exterior, el HSBC podrá continuar vendiendo dólares para tenencia a sus clientes minoristas. De acuerdo con la información diaria suministrada por AFIP, el holding británico-asiático es el quinto banco más relevante en venta de divisas para atesoramiento. Concentra el 5,8 por ciento del total de las operaciones autorizadas desde comienzos del año pasado.Según informó el Banco Central, la medida preventiva se fundamentó “en las reiteradas irregularidades detectadas por la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias en términos de inconsistencias de los sistemas informáticos de la entidad”. Se trata de irregularidades que dificultan la correcta identificación de los actores involucrados en las operaciones de salida de divisas, ya que los sistemas están ubicados fuera del país.“La entidad presenta serias irregularidades en materia de integridad en el registro y procesamiento de datos referidos a operaciones de transferencia al exterior. Ello trae aparejada la imposibilidad material de ejercer un control integral de las transferencias al exterior que curse la entidad, tanto de divisas como de títulos, lo cual impide el pleno ejercicio de las facultades de supervisión sobre la entidad”, expresó el BCRA. La decisión de suspender la operatoria del holding se tomó ante el incumplimiento del banco de planes previos de regularización a los que se había comprometido ante el Banco Central.Desde la autoridad monetaria indicaron que la suspensión de 30 días “podrá ser inferior si la entidad adopta –con acreditación fehaciente– las medidas correctivas necesarias en materia de sistemas informáticos que garanticen la integridad de los registros de las operaciones mencionadas”.