Los números finales del escrutinio provisorio, conocidos ayer por la mañana, estiraron la diferencia final a favor del candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, a 14 puntos respecto del candidato del PRO, Mauricio Macri, y 8,4 puntos si se suma a toda la alianza opositora Cambiemos. Con el 97,84 de las mesas escrutadas –allí se detuvo el conteo–, la fórmula Scioli-Zannini llegó al 38,41 por ciento contra el 30,07 por ciento que totalizaba Cambiemos. También quedó confirmado el triunfo de Aníbal Fernández sobre Julián Domínguez en la interna del FpV en la provincia de Buenos Aires.Era de esperar que las cifras finales agrandaran la ventaja de Scioli porque, ya entrada la madrugada del lunes, restaban contabilizar varios distritos favorables al Frente para la Victoria, incluyendo la mayor parte de la provincia de Buenos Aires. En definitiva, Scioli ganó en 20 de los 24 distritos del país. La excepción fueron Ciudad de Buenos Aires y Mendoza, en donde se impuso Macri; Córdoba, donde ganó José Manuel de la Sota, y San Luis, el feudo de los Rodríguez Saá.En la decisiva provincia de Buenos Aires –que representa el 37 por ciento del padrón nacional– las cifras resultaron similares a los porcentajes registrados en todo el país. En el territorio que gobierna desde hace ocho años, Scioli se impuso con el 39,5 por ciento contra el 29 de la alianza Cambiemos y el 20,7 por ciento de la alianza UNA de Sergio Massa y De la Sota. La picante interna del FpV se inclinó finalmente para la fórmula Fernández-Sabbatella, quienes obtuvieron el 52,4 por ciento contra el 47,5 de Domínguez-Espinoza.Los picos más altos de la cosecha Scioli se registraron en las provincias del norte del país: Santiago del Estero (66 por ciento), Formosa (60,1), Misiones (57,4), Tucumán (57,1), Chaco (54,6), San Juan (54,5), Catamarca (51,6) y Corrientes (50,2). En cambio, los más bajos ocurrieron en la ciudad de Buenos Aires (23,2 por ciento), San Luis (19,6) y, principalmente, Córdoba (14,6). En estos dos últimos distritos sufrió la pérdida del voto peronista a manos de Adolfo Rodríguez Saá y De la Sota, respectivamente. En todas las demás provincias el candidato del Frente para la Victoria sacó por encima del 30 por ciento.El frente Cambiemos, en tanto, siempre con Mauricio Macri como su candidato mejor votado, consiguió su mejor resultado en la Ciudad de Buenos Aires, con el 48,9 por ciento. El resto de sus buenas performances no superaron los 40 puntos: Mendoza (36,1), La Rioja (35,4), Córdoba (35,4), La Pampa (35,4), Entre Ríos (34,9), Santa Fe (31,9) y Catamarca (31,5). Los peores distritos fueron San Juan (16,3 por ciento) y Santiago del Estero (14,3). En estos dos casos, Cambiemos quedó en tercer lugar por detrás del frente UNA.En cuanto a la elección nacional para parlamentarios del Mercosur, registró ligeras variantes. Por ejemplo, el voto en blanco se elevó del 4,2 que hubo para presidente al 9,4 por ciento. Por ese motivo, el porcentaje conseguido por la lista del Frente para la Victoria que encabezó Jorge Taiana llegó al 40 por ciento contra el 29,4 de la de Cambiemos, que postuló a Mariana Zuvic. En el FpV calculaban que, si repetían esos porcentajes en octubre, podrían llegar a entrar nueve legisladores de la lista nacional, además de los 20 diputados que correspondían a los distritos ganados por la boleta kirchnerista.Respecto de las demás provincias en las que se elegía candidatos para la gobernación, en Catamarca –que se había pronosticado pareja– la kirchnerista Lucía Corpacci ganó con el 52 por ciento contra el ex gobernador radical Eduardo Brizuela del Moral con el 39. En Chubut, el actual gobernador y candidato del FpV, Martín Buzzi, consiguió un ajustado triunfo del 40,3 al 38,8 por ciento contra otro ex gobernador, Mario Das Neves, quien se presentó con un sello provincial sin fórmula presidencial.En Entre Ríos, el gobernador Sergio Urribarri confirmó su liderazgo con la victoria de su elegido, Gustavo Bordet, quien cosechó el 44,3 por ciento contra el ruralista macrista Alfredo De Angeli con el 35,8 por ciento. En San Juan, el diputado kirchnerista Sergio Uñac ganó la primaria del FpV, que sumó el 61 por ciento, frente al 24,5 del massista Roberto Basualdo. Casi un país aparte, en San Luis, Alberto Rodríguez Saá acompañó como candidato a gobernador la victoria de su hermano como aspirante a la presidencia. Alberto consiguió el 54 por ciento de los votos contra los 26,4 de José Riccardo, de Cambiemos.