
El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, reapareció ayer encabezando un acto por la entrega de nuevas formaciones de ferrocarril al ramal Belgrano Sur y explicó que desistió de postularse para estas elecciones porque debía cumplir con su palabra de que sería candidato a presidente o nada. “Seré un simple militante”, dijo sobre su destino después del 10 de diciembre. Aclaró que su relación con la presidenta Cristina Kirchner es “excelente” y que “por supuesto” votará a la fórmula del Frente para la Victoria que encabezará Daniel Scioli en los próximos comicios.
Respecto de las duras críticas que dirigió a Scioli cuando todavía era precandidato, Randazzo respondió: “Todo lo que dije lo dije en su momento; soy un hombre que entiende cuáles son las reglas de juego. Soy un militante político, creo en este proyecto que conduce Cristina Fernández de Kirchner y voy a acompañar a los candidatos del Frente para la Victoria en todos los lugares”. Fue el primer acto de Randazzo luego de que se diera a conocer la fórmula Scioli-Zannini. En ese marco, el ministro dejó en claro que “seguiré haciendo política como lo hago desde los 16 años porque la sigo considerando la mejor herramienta de transformación para mejorar la calidad de vida de la gente”.
Aunque respondió que obviamente votará a los candidatos del Frente para la Victoria, ratificó que no aceptará ningún “cargo de responsabilidad” en la hipótesis de que el gobernador bonaerense lo convocara si llega a la Casa Rosada. “Cumplo con mi palabra empeñada” de ser luego del 10 de diciembre un “simple militante”, subrayó.
También lo consultaron sobre las declaraciones de su madre, Gladys Campagnon, quien el domingo había sorprendido al jefe de Gabinete y precandidato a gobernador bonaerense, Aníbal Fernández, durante una recorrida por Chivilcoy donde le preguntó: “¿Por qué le hicieron esto a mi hijo?” Fernández le respondió que era su hijo quien había resuelto no competir contra Scioli en las primarias. Ayer también le hicieron una entrevista por radio, en la que la madre de Randazzo, de 75 años, dijo que a su hijo le habían “cortado las piernas” al bajarlo de las primarias. “Es mi madre, déjenla tranquila. Le mando un beso a mi vieja”, dijo ayer el ministro del Interior y Transporte.
El acto se realizó en el puerto de Buenos Aires, donde recibió 81 nuevas formaciones cero kilómetro para el Belgrano Sur. “Es un ramal importante que cuenta con 28 estaciones de las cuales 15 están ubicadas en el distrito de La Matanza”, contó Randazzo, y agregó que “hoy cuentan con 50 coches con una antigüedad de 50 años”.El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, reapareció ayer encabezando un acto por la entrega de nuevas formaciones de ferrocarril al ramal Belgrano Sur y explicó que desistió de postularse para estas elecciones porque debía cumplir con su palabra de que sería candidato a presidente o nada. “Seré un simple militante”, dijo sobre su destino después del 10 de diciembre. Aclaró que su relación con la presidenta Cristina Kirchner es “excelente” y que “por supuesto” votará a la fórmula del Frente para la Victoria que encabezará Daniel Scioli en los próximos comicios.Respecto de las duras críticas que dirigió a Scioli cuando todavía era precandidato, Randazzo respondió: “Todo lo que dije lo dije en su momento; soy un hombre que entiende cuáles son las reglas de juego. Soy un militante político, creo en este proyecto que conduce Cristina Fernández de Kirchner y voy a acompañar a los candidatos del Frente para la Victoria en todos los lugares”. Fue el primer acto de Randazzo luego de que se diera a conocer la fórmula Scioli-Zannini. En ese marco, el ministro dejó en claro que “seguiré haciendo política como lo hago desde los 16 años porque la sigo considerando la mejor herramienta de transformación para mejorar la calidad de vida de la gente”.Aunque respondió que obviamente votará a los candidatos del Frente para la Victoria, ratificó que no aceptará ningún “cargo de responsabilidad” en la hipótesis de que el gobernador bonaerense lo convocara si llega a la Casa Rosada. “Cumplo con mi palabra empeñada” de ser luego del 10 de diciembre un “simple militante”, subrayó.También lo consultaron sobre las declaraciones de su madre, Gladys Campagnon, quien el domingo había sorprendido al jefe de Gabinete y precandidato a gobernador bonaerense, Aníbal Fernández, durante una recorrida por Chivilcoy donde le preguntó: “¿Por qué le hicieron esto a mi hijo?” Fernández le respondió que era su hijo quien había resuelto no competir contra Scioli en las primarias. Ayer también le hicieron una entrevista por radio, en la que la madre de Randazzo, de 75 años, dijo que a su hijo le habían “cortado las piernas” al bajarlo de las primarias. “Es mi madre, déjenla tranquila. Le mando un beso a mi vieja”, dijo ayer el ministro del Interior y Transporte.El acto se realizó en el puerto de Buenos Aires, donde recibió 81 nuevas formaciones cero kilómetro para el Belgrano Sur. “Es un ramal importante que cuenta con 28 estaciones de las cuales 15 están ubicadas en el distrito de La Matanza”, contó Randazzo, y agregó que “hoy cuentan con 50 coches con una antigüedad de 50 años”.