El juez Gonzalo Aquino denunció que le robaron de su despacho de los tribunales de San Isidro 93.000 dólares, joyas familiares y una pistola 9 milímetros de un mueble que fue violentado, y por este hecho y otros dos robos que hubo posteriormente, un fiscal inició una causa en la que investiga la seguridad en el edificio judicial. El origen de los 93 mil dólares –según Aquino pertenecen a su esposa– y la decisión de su guarda en el juzgado es motivo de suspicacias. Si bien el robo fue cometido en junio, trascendió ayer. Aquino es integrante del Tribunal Oral en lo Criminal 1 de San Isidro y uno de los magistrados que en 2010 condenó a la banda del Robo del Siglo, cometido en 2006 por boqueteros que saquearon las cajas de seguridad del Banco Río de Acassuso. Ayer, el líder de aquella banda, el uruguayo Luis Mario Vitette Sellanes, se burló del juez que condenó a sus compañeros de causa. “Este hecho es de suma gravedad y demuestra la falta de seguridad que hay en el edificio de tribunales –aseguró Aquino–. Y lo peor de todo es que después del robo que sufrí en mi despacho, hubo al menos otros dos hechos más en otras oficinas del mismo edificio.”El magistrado aclaró que él mismo fue quien hizo la denuncia que le dio inicio a la causa y explicó que los 93.000 dólares eran de su esposa, “provienen de una herencia y esto ya fue debidamente documentado en la causa”, aseguró Aquino. “Es un dinero que estaba en tránsito porque mi mujer estaba a punto de hacer una inversión”, sostuvo, aunque no quedó claro el motivo por el que el juzgado se transformó en un lugar de paso de sumas importantes de dinero.Aquino insistió sin moverse del cuestionamiento a la inseguridad. “Por eso –agregó– allí además guardaba la pistola nueve milímetros que también me robaron y de la cual soy legítimo usuario, que no tenía en mi casa por temor a que me entraran a robar y la encontraran”, sorprendió el juez.Aquino advirtió el robo y formuló el pasado 12 de junio la denuncia cuando al llegar a su despacho del tercer piso de los tribunales de la calle Ituzaingó 340, vio que el mueble donde guarda sus objetos personales estaba violentado. “Forzaron el tambor con llave y habían desmontado las puertas corredizas”, explicó el magistrado.Dentro de ese mueble, Aquino guardaba en una caja de zapatos los dólares y joyas de su familia y fuera de esa caja, pero también dentro del mueble, su pistola.“El robo tiene todas las características de haber sido cometido por alguien que conoce el movimiento del tribunal. Hay que tener llave del tribunal, saber dónde está guardada la llave de mi oficina y saber que guardaba algún valor en ese mueble que fue violentado”, afirmó Aquino.El hecho tuvo como principal sospechosa a una empleada de maestranza que trabaja en el tribunal, ya que según declaró el propio Aquino en la causa que ahora instruye el fiscal de San Isidro Patricio Ferrari, era la única persona que vio los dólares dentro de la caja. “Nunca acusé a nadie. Lo único que le conté al fiscal es el hecho objetivo de que esta mujer, un mes antes del robo, mientras limpiaba mi oficina, levantó la tapa de la caja de zapatos, vio el dinero y me pidió disculpas”, explicó Aquino.El fiscal Ferrari, con la autorización de esta empleada, realizó una inspección en su casa particular y allí no se encontró nada que la vincule al robo. También se requisó la casa del policía bonaerense que custodia el tribunal y tampoco el fiscal Ferrari halló elementos que lo incriminen.Luego del robo en la oficina de Aquino, se denunciaron otros dos hechos ocurridos en los despachos de un defensor oficial y de la secretaria de un juzgado, de donde con una metodología similar faltó dinero y algunos objetos personales.El fiscal Ferrari cuenta con una prueba que podría ser clave, ya que encontró en la puerta del armario violentado del juez Aquino una huella digital que podría ser del autor. Ese rastro papilar ya fue comparado con las huellas de la empleada y del policía sospechosos y los cotejos dieron negativo.Ayer, después de que el sorprendente caso estallara públicamente, Luis Vitette Sellanes, cerebro del Robo del Siglo, tuiteó: “Robaron un Juez en San Isidro que tenía en su despacho U$S 93000 en una caja de zapatos. Pregunto, ¿jueces con 93 lucas en su despacho?, mmmm”. Por último, el denominado “Hombre del Traje Gris” afirmó: “Tal vez al juez Aquino le dio miedo guardar 93 lucas en la caja de algún banco, quedó impactado por el Robo del Siglo. Mmmm”.Aquino además es el ex cuñado de Marcelo Tinelli, ya que es hermano de Soledad Aquino, la primera mujer del conductor de TV y vicepresidente del club San Lorenzo.