La Secretaría de Energía clausuró una distribuidora de garrafas en Jujuy por negarse a vender el gas envasado al público y al mismo tiempo negarle el ingreso al establecimiento a los funcionarios del Poder Ejecutivo. “Hasta el 31 de marzo rige el actual Programa Garrafas para Todos, por lo que todo acto de desabastecimiento o incumplimiento de precios responde a una acción meramente especulativa y por fuera de la normativa vigente”, comunicó la cartera de Energía, que conduce Mariana Matranga. Luego de que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunciara un cambio en el esquema de subsidios para las garras sociales, distribuidores de varias zonas del país aumentaron deliberadamente sus precios. Ante las denuncias recibidas por el equipo económico, se realizaron operativos en Posadas, Tucumán, Entre Ríos y la provincia de Buenos Aires. Ayer se realizó una reunión con todos los actores de la cadena de gas envasado para informar en detalle los alcances del nuevo Programa Hogar, que comenzará a regir a partir de mañana.“La Secretaría de Energía de la Nación informa que clausuró a la distribuidora Llamagaz SRL, ubicada en la Ruta Provincial Nº 1 KM 7, provincia de Jujuy. Luego de diversas denuncias recibidas, se acercó hasta la distribuidora un inspector de la Secretaría de Energía, quien constató que no se estaban vendiendo garrafas al público, negándoles a los inspectores el acceso al depósito”, indicó Energía través de un comunicado. Es decir, el Gobierno tomó la decisión de sancionar a todos los distribuidores y envasadores que no cumplan con el Programa Garrafas para Todos, y con su continuador, el Programa Hogar.El precio de la garrafa social había sido fijado en 16 pesos, para los 10 kilos. Sin embargo, en zonas del NOA y NEA se vendía entre 30 y 45 pesos. Luego del anuncio de la Presidenta, pasó a venderse entre 80 y 170 pesos. La desinformación provocada por algunos medios de comunicación hizo que muchos se volcaran compulsivamente a sto-ckearse de garrafas, mientras que los empresarios aprovecharon para aumentar precios.Tras un relevamiento del Ministerio de Economía, se detectó que de los 4,5 millones de hogares que potencialmente podían acceder al precio subsidiado, aunque muchos no lo hacían, sólo 2,5 millones eran familias carenciadas que tienen real necesidad del beneficio. Este es el universo al que llegará el nuevo esquema de subsidios. El Ministerio de Economía trabajará en conjunto con la Anses, que aportará la logística para que los recursos sean depositados en la cuenta bancaria de los beneficiarios. El costo de las garrafas de 10 kilos para el beneficiario será de 20 pesos.Aquellos que estén en la zona norte y centro del país, con hogares compuestos de hasta cinco personas, recibirán un subsidio por año de 1232 pesos, que les permitirá adquirir 16 garrafas. En el caso de hogares con más de cinco habitantes, el subsidio será de 1540 pesos, lo que les permitirá comprar hasta 20 garrafas. En la zona de la Patagonia, los hogares con cinco habitantes recibirán una transferencia de 1540 pesos, que les permitirá adquirir hasta 20 garrafas, y para los hogares con más habitantes, los recursos serán de 1848 pesos, equivalentes a 24 garrafas.“La medida me parece correcta, porque apunta a beneficiar en forma directa al consumidor que es quien recibe el subsidio en forma directa y evita que el mismo se pierda, como venía sucediendo, en la cadena de comercialización”, manifestó Susana Andrada, titular del Centro de Educación al Consumidor (CEC). Por su parte, Héctor Polino, de Consumidores Libres, sostuvo que “está bien que se subsidie la demanda y no la oferta como se hizo hasta ahora, el subsidio tiene que ser para aquellos sectores sociales que no tienen gas natural distribuido por redes, y tienen que recurrir al gas en garrafa, que es muchísimo más caro”. Los que resulten excluidos del padrón que se elaborará pero consideren que cumplen los requisitos para acceder al subsidio podrán recurrir a los canales habituales de la Secretaría de Energía, el Enargas y la Anses, a los que se sumará la línea telefónica 0800666HOGAR (46427).