
Encolumnados detrás de una bandera con la leyenda “Fuera los corruptos de la UBA. Democratización ya”, estudiantes, docentes y graduados de diferentes agrupaciones realizaron un “banderazo” frente a la Facultad de Ciencias Económicas, en Córdoba al 2200, para reclamar que se investiguen las denuncias que involucran presuntos desvíos de fondos del Hospital de Clínicas y la supuesta vinculación de autoridades de la universidad con empresas proveedoras de medicamentos. Los manifestantes exigieron la renuncia del secretario de Hacienda de la UBA, Emiliano Yacobitti, titular de la UCR porteña, y repudiaron las amenazas recibidas por el periodista Alejandro Bercovich, por una docente de Económicas y un trabajador del Clínicas a partir de la difusión de la denuncia. En ese contexto, ayer se supo que el Consejo Superior de la universidad tiene previsto elegir hoy al vicerrector de la UBA, cargo vacante desde la renuncia de Darío Richarte, en marzo. Si bien no se dieron a conocer los candidatos, el nombre de la decana de Psicología, Nélida Cervone, circulaba como una posibilidad. “Es inadmisible que en este contexto plagado de irregularidades y denuncias de corrupción quieran votar un vicerrector a las apuradas”, se quejaron los dirigentes estudiantiles de la FUBA.Encolumnados detrás de una bandera con la leyenda “Fuera los corruptos de la UBA. Democratización ya”, estudiantes, docentes y graduados de diferentes agrupaciones realizaron un “banderazo” frente a la Facultad de Ciencias Económicas, en Córdoba al 2200, para reclamar que se investiguen las denuncias que involucran presuntos desvíos de fondos del Hospital de Clínicas y la supuesta vinculación de autoridades de la universidad con empresas proveedoras de medicamentos. Los manifestantes exigieron la renuncia del secretario de Hacienda de la UBA, Emiliano Yacobitti, titular de la UCR porteña, y repudiaron las amenazas recibidas por el periodista Alejandro Bercovich, por una docente de Económicas y un trabajador del Clínicas a partir de la difusión de la denuncia. En ese contexto, ayer se supo que el Consejo Superior de la universidad tiene previsto elegir hoy al vicerrector de la UBA, cargo vacante desde la renuncia de Darío Richarte, en marzo. Si bien no se dieron a conocer los candidatos, el nombre de la decana de Psicología, Nélida Cervone, circulaba como una posibilidad. “Es inadmisible que en este contexto plagado de irregularidades y denuncias de corrupción quieran votar un vicerrector a las apuradas”, se quejaron los dirigentes estudiantiles de la FUBA.