
El aroma de las celebraciones carnavaleras de febrero ya se percibe en las cuatro regiones de Jujuy, donde el diablo de la alegría se prepara para salir a festejar esta tradición milenaria que año a año atrae a miles de personas. Con todo su color y expresiones culturales diversas, el Carnaval en Jujuy tendrá festejos en la Quebrada y la Puna, por un lado, y en las Yungas y Valles, por el otro, cada cual con sus particularidades.
En la Quebrada, las celebraciones se iniciarán, como lo fija el calendario de Carnaval, con el jueves de compadres el próximo 5 de febrero. La semana siguiente continuará con el jueves de comadres para, el sábado 14, celebrar el gran desentierro del Carnaval, donde los míticos “diablos” –quebradeños vestidos con trajes coloridos llenos de pequeños recortes de espejos y con llamativas máscaras– salen a de- satar la alegría.
La liberación de los diablos será el inicio del Carnaval grande, que se extenderá hasta el 16, mientras que el 17 se celebrará el Martes de Chaya y el 18 el Miércoles de Ceniza. El 21 y 22 será el Carnaval Chico y los festejos terminarán del 28 al 1º de marzo con el Carnaval de Flores.
Con el mismo calendario, las celebraciones también podrán vivirse junto a pobladores de las distintas comunidades de la Puna. Al sudeste de la provincia, en la región Yungas y Valles, la auténtica fiesta popular se vivirá combinando los rituales tradicionalistas con corsódromos, al estilo Gualeguaychú, que se preparan en las distintas localidades y que reúnen también a las más diversas expresiones culturales.El aroma de las celebraciones carnavaleras de febrero ya se percibe en las cuatro regiones de Jujuy, donde el diablo de la alegría se prepara para salir a festejar esta tradición milenaria que año a año atrae a miles de personas. Con todo su color y expresiones culturales diversas, el Carnaval en Jujuy tendrá festejos en la Quebrada y la Puna, por un lado, y en las Yungas y Valles, por el otro, cada cual con sus particularidades.En la Quebrada, las celebraciones se iniciarán, como lo fija el calendario de Carnaval, con el jueves de compadres el próximo 5 de febrero. La semana siguiente continuará con el jueves de comadres para, el sábado 14, celebrar el gran desentierro del Carnaval, donde los míticos “diablos” –quebradeños vestidos con trajes coloridos llenos de pequeños recortes de espejos y con llamativas máscaras– salen a de- satar la alegría.La liberación de los diablos será el inicio del Carnaval grande, que se extenderá hasta el 16, mientras que el 17 se celebrará el Martes de Chaya y el 18 el Miércoles de Ceniza. El 21 y 22 será el Carnaval Chico y los festejos terminarán del 28 al 1º de marzo con el Carnaval de Flores.Con el mismo calendario, las celebraciones también podrán vivirse junto a pobladores de las distintas comunidades de la Puna. Al sudeste de la provincia, en la región Yungas y Valles, la auténtica fiesta popular se vivirá combinando los rituales tradicionalistas con corsódromos, al estilo Gualeguaychú, que se preparan en las distintas localidades y que reúnen también a las más diversas expresiones culturales.