
Organizaciones defensoras de animales realizaron ayer una jornada de protesta en las puertas del Zoo porteño en reclamo de la clausura del show circense con animales que se realiza en ese predio, donde murieron el mes pasado dos lobos marinos por dar 15 espectáculos seguidos. “Queremos que se clausure el acuario donde se realiza el show con animales, que está prohibido por la ley 1446 de la ciudad de Buenos Aires, que se aplique la multa máxima y que los lobos marinos queden a la guarda de Fauna Nación, organismo del Estado nacional”, dijo Matías Trufero, activista de la agrupación Sinzoo y estudiante de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Trufero expresó que reclaman también la reconversión del zoológico en un jardín ecológico: “Queremos transformar el Zoo en un centro de rehabilitación de la fauna que se incauta por decomiso de tráfico ilegal y aprovechar el predio para hacer un parque donde participen las ONG y defensores del cuidado ambiental”. La muerte de los dos lobos se produjo luego de que el 26 de julio pasado, en vacaciones de invierno y con una enorme cantidad de público en el Acuario del Zoo de Palermo, se realizaran 15 espectáculos seguidos con lobos marinos, “cuando lo normal es que se realicen sólo tres –aseguró Trufero–. Esa misma noche una lobita se descompuso, no fue atendida por el veterinario y se murió, en tanto que otro de los lobos fue sobrealimentado y también murió”, responsabilizando a la Agencia de Protección Ambiental (APRA). La ley 1446 “indica claramente que se prohíbe en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el funcionamiento de circos y espectáculos en los que intervengan animales cualquiera sea su especie”.Organizaciones defensoras de animales realizaron ayer una jornada de protesta en las puertas del Zoo porteño en reclamo de la clausura del show circense con animales que se realiza en ese predio, donde murieron el mes pasado dos lobos marinos por dar 15 espectáculos seguidos. “Queremos que se clausure el acuario donde se realiza el show con animales, que está prohibido por la ley 1446 de la ciudad de Buenos Aires, que se aplique la multa máxima y que los lobos marinos queden a la guarda de Fauna Nación, organismo del Estado nacional”, dijo Matías Trufero, activista de la agrupación Sinzoo y estudiante de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Trufero expresó que reclaman también la reconversión del zoológico en un jardín ecológico: “Queremos transformar el Zoo en un centro de rehabilitación de la fauna que se incauta por decomiso de tráfico ilegal y aprovechar el predio para hacer un parque donde participen las ONG y defensores del cuidado ambiental”. La muerte de los dos lobos se produjo luego de que el 26 de julio pasado, en vacaciones de invierno y con una enorme cantidad de público en el Acuario del Zoo de Palermo, se realizaran 15 espectáculos seguidos con lobos marinos, “cuando lo normal es que se realicen sólo tres –aseguró Trufero–. Esa misma noche una lobita se descompuso, no fue atendida por el veterinario y se murió, en tanto que otro de los lobos fue sobrealimentado y también murió”, responsabilizando a la Agencia de Protección Ambiental (APRA). La ley 1446 “indica claramente que se prohíbe en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires el funcionamiento de circos y espectáculos en los que intervengan animales cualquiera sea su especie”.