
Un colectivo cada tres minutos circulará a partir de hoy entre las 4 y las 23 para cubrir el trayecto Constitución-La Plata y Constitución-Bosques, una vez que comiencen las obras de electrificación de la línea ferroviaria General Roca, que demandará la suspensión del servicio por 90 días, informó la Operadora Ferroviaria Nuevos Ferrocarriles Argentinos. Las paradas de los 190 colectivos estarán identificadas con cartelería institucional al igual que las unidades, que contarán con carteles indicativos de destino, mientras que los pasajeros deberán abonar el pasaje de tren en las boleterías de las estaciones antes de abordar los colectivos. La electrificación del ramal Constitución-La Plata es una obra postergada desde hace más de 30 años y se realizará desde Avellaneda en sentido hacia la ciudad de La Plata. Se prevé efectuar los 52,6 kilómetros de vía doble del ramal. La finalización de la obra permitirá la incorporación de los coches eléctricos cero kilómetro de última generación y mejorar la frecuencia de trenes, pasando de un tren cada 24 minutos a uno cada 12, además de reducir el tiempo de viaje, que pasará de 80 minutos a 55 entre cabeceras. Habrá colectivos entre Plaza Constitución, Quilmes, Berazategui y La Plata directo por autopista, mientras que partirán unidades de transporte desde La Plata a Quilmes y Berazategui también por autopista.Un colectivo cada tres minutos circulará a partir de hoy entre las 4 y las 23 para cubrir el trayecto Constitución-La Plata y Constitución-Bosques, una vez que comiencen las obras de electrificación de la línea ferroviaria General Roca, que demandará la suspensión del servicio por 90 días, informó la Operadora Ferroviaria Nuevos Ferrocarriles Argentinos. Las paradas de los 190 colectivos estarán identificadas con cartelería institucional al igual que las unidades, que contarán con carteles indicativos de destino, mientras que los pasajeros deberán abonar el pasaje de tren en las boleterías de las estaciones antes de abordar los colectivos. La electrificación del ramal Constitución-La Plata es una obra postergada desde hace más de 30 años y se realizará desde Avellaneda en sentido hacia la ciudad de La Plata. Se prevé efectuar los 52,6 kilómetros de vía doble del ramal. La finalización de la obra permitirá la incorporación de los coches eléctricos cero kilómetro de última generación y mejorar la frecuencia de trenes, pasando de un tren cada 24 minutos a uno cada 12, además de reducir el tiempo de viaje, que pasará de 80 minutos a 55 entre cabeceras. Habrá colectivos entre Plaza Constitución, Quilmes, Berazategui y La Plata directo por autopista, mientras que partirán unidades de transporte desde La Plata a Quilmes y Berazategui también por autopista.