
Un inédito Archivo Fílmico Pedagógico, compuesto por 36 películas, será entregado por el Ministerio de Educación de la Nación a cada uno de los 9000 establecimientos secundarios de gestión estatal, para incentivar en los estudiantes el pensamiento crítico y la reflexión sobre cuestiones como la discriminación, la sexualidad, el trabajo o la xenofobia. La cinemateca incluye obras nacionales como Bolivia o La Mosca en la ceniza, que indagan sobre el trato a los inmigrantes o las redes de explotación sexual, a películas extranjeras como la francesa Entre los muros o la estadounidense Promesas, que analizan temas relacionados con los adolescentes y la educación, y el conflicto entre Palestina e Israel. Las escuelas recibirán dos copias de cada película; una para discutir en clase y la segunda para que los alumnos la lleven prestada a sus casas, para debatir en familia. El archivo incluye propuestas de actividades y guías de discusión para cada título.
Por ejemplo, en El secreto de sus ojos, de Juan José Campanella, el material adjunto propone analizar cómo debe buscarse el fin de la impunidad, como lo hicieron las Abuelas y las Madres de Plaza de Mayo, sin caer en la venganza por mano propia que se relata en el film. En Historias mínimas, de Carlos Sorín, sugiere indagar sobre cómo la vida cotidiana en localidades pequeñas y alejadas está signada por cuestiones climáticas que condicionan las costumbres y las ocupaciones de las personas.
El ministro de Educación, Alberto Sileoni, al hacer la presentación del archivo fílmico, aclaró que el listado de películas seleccionadas “es discrecional” y por esa razón se está pensando “en una segunda edición”. Recalcó que algunos de los films reflejan la historia de “un profesor que transmite una pasión, la integración de los diferentes, el embarazo temprano, la búsqueda de la identidad adolescente”, entre otros temas. El ministro sostuvo que se trata de “una potente propuesta didáctica pensada en la relación cine y educación”.
La misma colección será llevada a los institutos de Formación Docente, que recibirán además una colección adicional de cinco películas que por su contenido se considera necesario que exista la mediación de un docente.
Sileoni señaló que “es un deber de los docentes que les mostremos a los jóvenes el mundo sin simplificaciones. Hacemos lo que hacen los buenos educadores, confiar en que sus estudiantes puedan trabajar las complejidades que están presentes en estas películas”. Las 36 películas son acompañadas por tres cuadernillos que orientan la mirada crítica al considerar cada una de las películas. Los cuadernos contienen, además, la ficha de autor de cada obra, elaborada por personalidades de la cultura, para aportar elementos a los docentes.
El secretario de Educación de la Nación, Jaime Perczyk, explicó que este material “no está pensado para que los chicos no tengan horas libres, sino que este archivo atraviese lo que se hace en cada una de las materias”.
El sociólogo e investigador Marcelo Urresti –que habló en el acto en representación de los 38 especialistas que confeccionaron las fichas de autor– celebró que el Ministerio de Educación haya tomado “para una cuestión educativa” las producciones “que el cine va dejando”, sobre todo porque “esta cinemateca no es cualquier cinemateca, porque muestra miradas que suelen pasar por los costados del mercado y cuyo principal valor radica en que no reproduce estereotipos”.
El archivo reúne películas de la última década, argentinas, latinoamericanas y del resto del mundo, con diferentes tópicos, estéticas y lenguajes cinematográficos. La selección de los títulos fue un trabajo conjunto del Ministerio con la Universidad Nacional de General San Martín.
Las películas que llegarán a la escuela son El camino a San Diego, La ola, Un día sin mexicanos, El hijo de la novia, Escritores de libertad, Stella, El secreto de sus ojos, El otro hijo. Los edukadores, Luna de Avellaneda. Preciosa, Promesas, Amar te duele, Tocando el viento, Pa-ra-da Tatuado, La mirada invisible, Paranoid Park, Noi el albino, El hombre de al lado, Machuca, Historias mínimas, Los coristas, Mis tardes con Margarita, El sabor del té, La mosca en la ceniza, La joven vida de Juno, Caterina en Roma, Un camino hacia mí, Entre los muros, Mundo grúa, Ser digno de ser, Bolivia, Siete cajas, El hijo y Escuela de rock.
Amar te duele, una película mexicana dirigida por Fernando Sariñana, plantea una historia de amor y dolor que da lugar al debate sobre una serie de conflictos éticos. Los coristas, una película francesa dirigida por Christophe Barratier, relata un caso de desamparo, violencia institucional y derechos negados a partir de la historia de un coro juvenil en un internado. Machuca, exponente del cine chileno, bajo la dirección de Andrés Wood, llama a analizar el choque de sectores sociales, en un entorno de desigualdad en un país sometido por una dictadura.
Los cuadernillos dirigidos a los docentes sugieren la realización de distintas actividades con los alumnos para orientarlos a la hora de sacar sus propias conclusiones sobre cada una de las películas. También se hacen propuestas para los estudiantes que lleven a sus casas los filmes, para que puedan conducir el análisis y el debate en el ámbito familiar.Un inédito Archivo Fílmico Pedagógico, compuesto por 36 películas, será entregado por el Ministerio de Educación de la Nación a cada uno de los 9000 establecimientos secundarios de gestión estatal, para incentivar en los estudiantes el pensamiento crítico y la reflexión sobre cuestiones como la discriminación, la sexualidad, el trabajo o la xenofobia. La cinemateca incluye obras nacionales como Bolivia o La Mosca en la ceniza, que indagan sobre el trato a los inmigrantes o las redes de explotación sexual, a películas extranjeras como la francesa Entre los muros o la estadounidense Promesas, que analizan temas relacionados con los adolescentes y la educación, y el conflicto entre Palestina e Israel. Las escuelas recibirán dos copias de cada película; una para discutir en clase y la segunda para que los alumnos la lleven prestada a sus casas, para debatir en familia. El archivo incluye propuestas de actividades y guías de discusión para cada título.Por ejemplo, en El secreto de sus ojos, de Juan José Campanella, el material adjunto propone analizar cómo debe buscarse el fin de la impunidad, como lo hicieron las Abuelas y las Madres de Plaza de Mayo, sin caer en la venganza por mano propia que se relata en el film. En Historias mínimas, de Carlos Sorín, sugiere indagar sobre cómo la vida cotidiana en localidades pequeñas y alejadas está signada por cuestiones climáticas que condicionan las costumbres y las ocupaciones de las personas.El ministro de Educación, Alberto Sileoni, al hacer la presentación del archivo fílmico, aclaró que el listado de películas seleccionadas “es discrecional” y por esa razón se está pensando “en una segunda edición”. Recalcó que algunos de los films reflejan la historia de “un profesor que transmite una pasión, la integración de los diferentes, el embarazo temprano, la búsqueda de la identidad adolescente”, entre otros temas. El ministro sostuvo que se trata de “una potente propuesta didáctica pensada en la relación cine y educación”.La misma colección será llevada a los institutos de Formación Docente, que recibirán además una colección adicional de cinco películas que por su contenido se considera necesario que exista la mediación de un docente.Sileoni señaló que “es un deber de los docentes que les mostremos a los jóvenes el mundo sin simplificaciones. Hacemos lo que hacen los buenos educadores, confiar en que sus estudiantes puedan trabajar las complejidades que están presentes en estas películas”. Las 36 películas son acompañadas por tres cuadernillos que orientan la mirada crítica al considerar cada una de las películas. Los cuadernos contienen, además, la ficha de autor de cada obra, elaborada por personalidades de la cultura, para aportar elementos a los docentes.El secretario de Educación de la Nación, Jaime Perczyk, explicó que este material “no está pensado para que los chicos no tengan horas libres, sino que este archivo atraviese lo que se hace en cada una de las materias”.El sociólogo e investigador Marcelo Urresti –que habló en el acto en representación de los 38 especialistas que confeccionaron las fichas de autor– celebró que el Ministerio de Educación haya tomado “para una cuestión educativa” las producciones “que el cine va dejando”, sobre todo porque “esta cinemateca no es cualquier cinemateca, porque muestra miradas que suelen pasar por los costados del mercado y cuyo principal valor radica en que no reproduce estereotipos”.El archivo reúne películas de la última década, argentinas, latinoamericanas y del resto del mundo, con diferentes tópicos, estéticas y lenguajes cinematográficos. La selección de los títulos fue un trabajo conjunto del Ministerio con la Universidad Nacional de General San Martín.Las películas que llegarán a la escuela son El camino a San Diego, La ola, Un día sin mexicanos, El hijo de la novia, Escritores de libertad, Stella, El secreto de sus ojos, El otro hijo. Los edukadores, Luna de Avellaneda. Preciosa, Promesas, Amar te duele, Tocando el viento, Pa-ra-da Tatuado, La mirada invisible, Paranoid Park, Noi el albino, El hombre de al lado, Machuca, Historias mínimas, Los coristas, Mis tardes con Margarita, El sabor del té, La mosca en la ceniza, La joven vida de Juno, Caterina en Roma, Un camino hacia mí, Entre los muros, Mundo grúa, Ser digno de ser, Bolivia, Siete cajas, El hijo y Escuela de rock.Amar te duele, una película mexicana dirigida por Fernando Sariñana, plantea una historia de amor y dolor que da lugar al debate sobre una serie de conflictos éticos. Los coristas, una película francesa dirigida por Christophe Barratier, relata un caso de desamparo, violencia institucional y derechos negados a partir de la historia de un coro juvenil en un internado. Machuca, exponente del cine chileno, bajo la dirección de Andrés Wood, llama a analizar el choque de sectores sociales, en un entorno de desigualdad en un país sometido por una dictadura.Los cuadernillos dirigidos a los docentes sugieren la realización de distintas actividades con los alumnos para orientarlos a la hora de sacar sus propias conclusiones sobre cada una de las películas. También se hacen propuestas para los estudiantes que lleven a sus casas los filmes, para que puedan conducir el análisis y el debate en el ámbito familiar.