
El candidato a gobernador bonaerense por el FpV, Aníbal Fernández, aseguró que ganará la elección en la provincia y que le sacará “más de 10 puntos” a María Eugenia Vidal, la candidata de Cambiemos. El jefe de Gabinete también dijo que el pedido de la oposición para que se anulen por irregularidades los comicios de Tucumán y se realice una nueva elección es “una estupidez, rayana con la locura”.
“Voy a ganar la gobernación. En su mejor momento, la Presidenta sacó el 54 por ciento de votos, es decir que el 46 por ciento no la votó. Yo sé lo que estoy haciendo. Soy el único que conoce de punta a punta la provincia de Buenos Aires, la sociedad lo sabe”, dijo. Y sobre su pulseada con la dirigente del PRO, aseguró: “Le gano por más de 10 puntos de diferencia a Vidal. Ella no compitió (en las primarias), el único que compitió fui yo. Y se dividen los votos entre los que compiten. La competencia es así, y la primaria dice que se suman los dos votos, con lo cual entonces yo le gané por 10 puntos a ella, 40 a 30,7 por ciento”, aseguró.
Finalmente, sobre Tucumán, dijo que la oposición dice “una mentira para deslegitimar porque hace dos meses ganaban las elecciones y ahora perdieron”.El candidato a gobernador bonaerense por el FpV, Aníbal Fernández, aseguró que ganará la elección en la provincia y que le sacará “más de 10 puntos” a María Eugenia Vidal, la candidata de Cambiemos. El jefe de Gabinete también dijo que el pedido de la oposición para que se anulen por irregularidades los comicios de Tucumán y se realice una nueva elección es “una estupidez, rayana con la locura”.“Voy a ganar la gobernación. En su mejor momento, la Presidenta sacó el 54 por ciento de votos, es decir que el 46 por ciento no la votó. Yo sé lo que estoy haciendo. Soy el único que conoce de punta a punta la provincia de Buenos Aires, la sociedad lo sabe”, dijo. Y sobre su pulseada con la dirigente del PRO, aseguró: “Le gano por más de 10 puntos de diferencia a Vidal. Ella no compitió (en las primarias), el único que compitió fui yo. Y se dividen los votos entre los que compiten. La competencia es así, y la primaria dice que se suman los dos votos, con lo cual entonces yo le gané por 10 puntos a ella, 40 a 30,7 por ciento”, aseguró.Finalmente, sobre Tucumán, dijo que la oposición dice “una mentira para deslegitimar porque hace dos meses ganaban las elecciones y ahora perdieron”.