Los 32 años de hegemonía peronista se pondrán hoy a prueba en La Rioja cuando los ciudadanos vayan a votar para definir al sucesor del actual mandatario, Luis Beder Herrera. En una elección que se presume polarizada, los dos principales candidatos son el vicegobernador Sergio Casas, del Frente para la Victoria y el diputado radical Julio Martínez, del Frente Cívico Riojano, una alianza que nuclea a la UCR, la Coalición Cívica, el socialismo, el PRO, así como el peronismo disidente vinculado a Sergio Massa. El jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri estuvo en la provincia para apoyar a Martínez, así como también Massa y el jefe del radicalismo, Ernesto Sanz, quien prevé viajar hoy a esperar los resultados con la ilusión de dar un batacazo.Poco más de 250 mil personas están habilitadas para votar, menos del uno por ciento del padrón nacional. Se trata de una de las pocas provincias donde gobierna el mismo partido desde el regreso de la democracia. El primero fue Carlos Menem, venía gobernando antes del golpe militar, que retomó en el ’83 y que renunció en el ’89 para asumir en la presidencia. En 2008 la reforma de la Constitución provincial estableció en fin de la reelección indefinida. En 2007, Beder Herrera había sido electo como vicegobernador pero asumió al frente del Ejecutivo provincial tras la destitución de Angel Maza. En 2011, Beder Herrera fue electo con el 67 por ciento de los votos. Su compañero de fórmula fue Casas, el actual candidato a gobernador del oficialismo local. En aquella elección Beder Herrera y Casas enfrentaron a Julio Martínez, quien salió segundo, con el 19,6 por ciento de los votos. Angel Maza buscó la revancha a casi cuatro años de la destitución, pero quedó muy lejos, con 11 puntos.En un escenario político diferente, varios de los mismos actores vuelven a medirse hoy en La Rioja. Casas encabeza la dupla del oficialismo, acompañado por Néstor Bosetti, ministro de Infraestructura y vice del PJ provincial. Ambos recibieron el respaldo, antes del cierre de campaña, de los integrantes de la fórmula presidencial del FpV, Daniel Scioli y Carlos Zannini, que viajaron a la provincia. Desde el entorno del gobernador bonaerense afirmaron anoche que no tenía previsto actividades para hoy.Martínez, por su parte, logró aglutinar a gran parte de la oposición detrás suyo, y lleva al intendente de la localidad de Famatina, Ismael Bordagaray, como vicegobernador. Tomando como antecedente la elección legislativa de 2013, cuando quedó a 0,4 por ciento del primero, en la UCR nacional mantenían esta semana la expectativa de lograr una victoria que le diera una alegría al partido, que solamente mantiene la gobernación de Corrientes y acaba de triunfar en Mendoza. Con Macri concentrado en la elección de capital, Sanz sueña con capitalizar una victoria que le aporte volumen a su precandidatura presidencial.Las restantes fórmulas a gobernador están integradas por Fernando Gómez, del Frente de Organización Popular; Silvio Torres, del Frente Grande; Beatriz Martínez, del Partido Comunista; Horacio Pavón de la Izquierda para una Opción Socialista; Domingo Vedia, del MST-Nueva Izquierda y Alejandro Gallo, de República y Democracia. En 13 de los 18 departamentos riojanos se eligen diputados provinciales. Además se eligen intendentes en toda la provincia.Durante el cierre del acto electoral, la Iglesia movilizará a sus fieles, que todos los años se congregan a las puertas de la Catedral para celebrar las fiestas patronales de invierno en honor de San Nicolás de Bari.