
Mañana se conocerá el veredicto de juicio a un ex convicto que admitió haber violado entre 2009 y 2013 a siete mujeres en Mar del Plata. El imputado está alojado en la Unidad Penal 15 de Batán y solicitó no estar presente a la lectura de la sentencia, moción aceptada por el tribunal. Podría ser condenado a 50 años de prisión. Una ONG exige justicia para las víctimas y cadena perpetua para el violador.
La audiencia donde se juzga a Claudio “Pepino” Napolitano (45) se llevará a cabo en el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 marplatense, integrado por los jueces Alfredo De Leonardis, Gustavo Frissore y Jorge Peralta. Napolitano fue condenado en 1996 a 22 años por siete violaciones cometidas en Mar del Plata y salió de la cárcel en 2003 por el beneficio del sistema 2x1. En su alegato de la semana pasada, la fiscal de juicio María Isabel Sánchez pidió una pena de 50 años. Por su parte, el abogado defensor Lucas Tornini pidió la inconstitucionalidad del pedido de pena de la Fiscalía por considerarla excesiva.
El acusado llegó al debate procesado por siete casos de “robo agravado por el uso de arma de fuego cuya aptitud para el disparo no fue probada en concurso real con abuso sexual agravado con acceso carnal” y uno por “abuso de armas y lesiones”.
Napolitano pronunció sus “últimas palabras”: “La culpa de todo esto es mía, no supe cómo vivir; les pediría perdón a las chicas (por las víctimas), pero no me da la cara (...). No sé cómo mirar a la gente, a las chicas que lastimé”, señaló y aseguró “estar avergonzado y arrepentido”.
Por su parte, las víctimas estuvieron apoyadas por la ONG En Red, que a través de su presidenta, Patricia Gordon, convoca para mañana a “acompañar a las mujeres y sus familias”, y solicita al tribunal que aplique una condena “ejemplar”.
El agresor sorprendía a sus víctimas en la calle o al bajar del colectivo, las amenazaba con un arma de fuego, les robaba dinero o su teléfono celular y las obligaba a dirigirse a un descampado, donde las violaba.Mañana se conocerá el veredicto de juicio a un ex convicto que admitió haber violado entre 2009 y 2013 a siete mujeres en Mar del Plata. El imputado está alojado en la Unidad Penal 15 de Batán y solicitó no estar presente a la lectura de la sentencia, moción aceptada por el tribunal. Podría ser condenado a 50 años de prisión. Una ONG exige justicia para las víctimas y cadena perpetua para el violador.La audiencia donde se juzga a Claudio “Pepino” Napolitano (45) se llevará a cabo en el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 marplatense, integrado por los jueces Alfredo De Leonardis, Gustavo Frissore y Jorge Peralta. Napolitano fue condenado en 1996 a 22 años por siete violaciones cometidas en Mar del Plata y salió de la cárcel en 2003 por el beneficio del sistema 2x1. En su alegato de la semana pasada, la fiscal de juicio María Isabel Sánchez pidió una pena de 50 años. Por su parte, el abogado defensor Lucas Tornini pidió la inconstitucionalidad del pedido de pena de la Fiscalía por considerarla excesiva.El acusado llegó al debate procesado por siete casos de “robo agravado por el uso de arma de fuego cuya aptitud para el disparo no fue probada en concurso real con abuso sexual agravado con acceso carnal” y uno por “abuso de armas y lesiones”.Napolitano pronunció sus “últimas palabras”: “La culpa de todo esto es mía, no supe cómo vivir; les pediría perdón a las chicas (por las víctimas), pero no me da la cara (...). No sé cómo mirar a la gente, a las chicas que lastimé”, señaló y aseguró “estar avergonzado y arrepentido”.Por su parte, las víctimas estuvieron apoyadas por la ONG En Red, que a través de su presidenta, Patricia Gordon, convoca para mañana a “acompañar a las mujeres y sus familias”, y solicita al tribunal que aplique una condena “ejemplar”.El agresor sorprendía a sus víctimas en la calle o al bajar del colectivo, las amenazaba con un arma de fuego, les robaba dinero o su teléfono celular y las obligaba a dirigirse a un descampado, donde las violaba.