Un argentino, que se identificó como “un masculino”, se comunicó el miércoles, desde Neuquén, con la Embajada de Estados Unidos en Buenos Aires para señalar que el todopoderoso narco mexicano Joaquín “El Chapo” Guzmán se mueve en la frontera entre Argentina y Chile, en la zona de Río Negro y Neuquén. El individuo contó que “una persona le dijo” que el mexicano estaba en la zona. La delegación diplomática se comunicó con Interpol para hacerle saber de la llamada y esto motivó que el Ministerio de Seguridad pusiera en marcha un alerta y, además, judicializara la información. Intervino entonces la jueza federal de Zapala María Silvina Domínguez, quien acordó que la Gendarmería y las policías provinciales de Neuquén y Río Negro reforzaran la vigilancia en la frontera. Ayer por la tarde el individuo que hizo la llamada fue ubicado y al cierre de esta edición se le estaba por tomar declaración en Zapala. Al alerta se le adjudica poca credibilidad y es muy parecida al llamado de hace una semana, desde Mali, en Africa, alertando sobre un atentado contra dos shoppings. Todo indica que es una forma de enrarecer el clima electoral.Como se sabe, El Chapo Guzmán es el líder del Cartel de Sinaloa y en julio de este año protagonizó una espectacular fuga del penal de máxima seguridad de El Altiplano, cerca del Distrito Federal de México. Desde entonces no se sabe nada del capo narco.El nombre del Chapo retumbó ayer en la Argentina a raíz de la llamada realizada a la embajada estadounidense. El hombre que se comunicó con la delegación diplomática utilizó terminología habitual de las fuerzas de seguridad al identificarse como “un masculino”. El teléfono desde el que realizó la comunicación fue investigado por el juzgado y, según trascendió, el individuo fue ubicado y anoche se le tomaba declaración. El sujeto dio pocas precisiones: dijo que “le contaron” lo del Chapo y no pudo precisar si el mexicano estaba a punto de pasar de Chile a la Argentina o de la Argentina a Chile. Mencionó una zona tan amplia e imprecisa que impide cualquier operativo concreto.Pese a que la información parecía poco creíble, el Ministerio de Seguridad hizo la denuncia temprano en el juzgado de la zona, el de Zapala, lo que luego derivó en que se filtraran la información a través del diario La Mañana, de Neuquén. “Pusimos en marcha el protocolo, porque es lo que corresponde”, señaló el secretario de Seguridad, Sergio Berni. También en Chile se pusieron en alerta los Carabineros y el control de fronteras.La oleada de amenazas orientadas a afectar el clima electoral fue habitualmente utilizada por carapintadas en la época de Raúl Alfonsín. En los sucesivos comicios hubo amenazas de bomba en decenas de cines y cientos de colegios con el objeto de sembrar miedo. Esta semana, hubo que desalojar Tribunales el jueves, las amenazas se repitieron en varios colegios y hace nueve días se puso en alerta a Unicenter y Abasto debido a una llamada desde Mali a la embajada argentina en París. Se mencionaba que un grupo ligado a Al Qaida, Ansar Dine, iba a actuar en los shoppings, cuando esa organización no tiene antecedentes de haber puesto bombas en Mali ni mucho menos fuera de ese país. Con la llamada sobre El Chapo Guzmán parece obvio que se quiere mantener sobre el tapete la cuestión del narcotráfico.