En Temperley, un hombre fue detenido luego de que atacara a cuchillazos a su pareja y a su bebé de un año y medio y huyera. La mujer fue internada en el Hospital Gandulfo, y ayer se encontraba “fuera de peligro”, pero con cortes en el cuello y la cara, mientras que su hijo tenía cortes superficiales en la cabeza; en tanto, el agresor permanecía alojado e incomunicado en la Comisaría 6ª de Lomas de Zamora. La alerta para que actuara el Comando de Prevención Comunitaria (CPC) fue dada por vecinos que escucharon los gritos y llamaron al 911 para denunciar el episodio. Por el ataque, el hombre quedó a disposición de la Unidad Funcional de Investigación (UFI) 6 de Lomas de Zamora, a cargo de la fiscal de turno, Andrea Nicoletti, que instruyó actuaciones por “lesiones por violencia de género”. La víctima declaró que el agresor fue pareja y padre del chiquito.La mujer, cuyo nombre no trascendió, fue atacada por su pareja en la casa que ambos compartían, en Dinamarca al 3000, de barrio San José, de Temperley, partido de Lomas de Zamora. Fuentes policiales informaron que el hombre habría llegado a la casa en estado de ebriedad y, poco después, agredió a la mujer en la cara y el cuello con un cuchillo. El bebé, hijo de ambos, también resultó herido, pero las fuentes no indicaron si el hombre lo atacó de modo deliberado o si esos cortes se produjeron porque la mujer tenía al niño en sus brazos cuando fue atacada.Luego de que una denuncia anónima alertara sobre lo que sucedía en la casa de Dinamarca y Yerbal, la mujer fue trasladada al Hospital Gandulfo. El niño, en cambio, fue asistido en la misma casa, porque sus heridas eran superficiales. Anoche, fuentes del hospital indicaron que la mujer estaba fuera de peligro.Luego de la agresión, el victimario huyó. Efectivos del CPC de Lomas de Zamora realizaron un operativo en la zona para dar con el esposo y padre de las víctimas; lograron detenerlo horas después. El hombre quedó alojado e incomunicado en la Comisaría 6º de Lomas de Zamora, a disposición de la fiscal Nicoletti.Al momento de ser localizado, el hombre se encontraba en avanzado estado de ebriedad y presentab algunas lesiones, señalaron fuentes policiales. Los pesquisas sospechan que podría haberse lastimado por haberse caído al piso en reiteradas oportunidades, a causa de la gran cantidad de alcohol que había ingerido.En Argentina, entre enero y el último día de octubre de este año, 233 mujeres fueron asesinadas en episodios de violencia machista, de acuerdo con el Observatorio de Femicidios Marisel Zambrano, de la Asociación Civil La Casa del Encuentro. De esos crímenes, 142 (el 61 por ciento) fueron perpetrados por las parejas y ex parejas de las víctimas; en 133 casos, las víctimas fueron asesinadas en sus propios hogares. A causa de los femicidios, 252 personas –163 de las cuales son menores de edad– quedaron sin madre.El relevamiento de la ONG estableció que la mayoría de los asesinos, 57 de los casos registrados, recurrió a armas de fuego; mientras que 41 mujeres fueron apuñaladas, 39 muertas a golpes y 19, incineradas. Del total de víctimas, 15 habían denunciado previamente al violento y 13 estaban amparadas por una orden de restricción de acercamiento para estar protegidas del violento. 10 de las víctimas estaban embarazadas. De los victimarios, 10 revistaban en fuerzas de seguridad.