
El Gobierno oficializó ayer la prórroga de los vencimientos correspondientes al Programa Federal de Desendeudamiento Provincial, anunciada el viernes pasado por la presidenta Cristina Fernández. El monto total de la deuda a reestructurar es 68.839,1 millones de pesos y en virtud de la compensación por Aportes del Tesoro Nacional por 10.027 millones de pesos, el stock de deuda quedará en 58.811 millones de pesos.
La resolución 22/2015 estableció la forma en que las deudas de las provincias con el Gobierno serán reembolsadas. El inciso a) del artículo 1º determinó que el plazo de gracia para el pago de los intereses y la amortización es hasta el 31 de marzo próximo. La amortización del capital se efectuará en 188 cuotas mensuales y consecutivas equivalentes al 0,53 por ciento y una última cuota equivalente al 0,36 por ciento del capital.
Los intereses se capitalizarán hasta el 31 de marzo de 2015 y serán pagaderos mensualmente, con una tasa de interés aplicable del 6 por ciento nominal anual, mientras que los servicios de capital e interés vencerán el último día hábil de cada mes y serán pagaderos mediante la retención de los recursos provenientes del Régimen de Coparticipación Federal de Impuestos. El actual programa de desendeudamiento provincial fue rediseñado en 2010, venció en 2013 y desde diciembre de ese año se refrenda en forma trimestral de acuerdo con las condiciones financieras establecidas. La resolución contiene un anexo con el modelo de convenio a firmar entre Nación y provincias, del que surgen las obligaciones a cargo de los distritos para mantener y extender el beneficio, entre ellas, suministrar información fiscal y financiera. El viernes pasado la Presidenta destacó el desendeudamiento de las provincias encarado por su gobierno, al recordar que, en tiempos de la convertibilidad, “algunas llegaron a deber 4 pesos de cada peso de su presupuesto”, mientras, en la actualidad, “el promedio por cada peso es de 18 centavos”.El Gobierno oficializó ayer la prórroga de los vencimientos correspondientes al Programa Federal de Desendeudamiento Provincial, anunciada el viernes pasado por la presidenta Cristina Fernández. El monto total de la deuda a reestructurar es 68.839,1 millones de pesos y en virtud de la compensación por Aportes del Tesoro Nacional por 10.027 millones de pesos, el stock de deuda quedará en 58.811 millones de pesos.La resolución 22/2015 estableció la forma en que las deudas de las provincias con el Gobierno serán reembolsadas. El inciso a) del artículo 1º determinó que el plazo de gracia para el pago de los intereses y la amortización es hasta el 31 de marzo próximo. La amortización del capital se efectuará en 188 cuotas mensuales y consecutivas equivalentes al 0,53 por ciento y una última cuota equivalente al 0,36 por ciento del capital.Los intereses se capitalizarán hasta el 31 de marzo de 2015 y serán pagaderos mensualmente, con una tasa de interés aplicable del 6 por ciento nominal anual, mientras que los servicios de capital e interés vencerán el último día hábil de cada mes y serán pagaderos mediante la retención de los recursos provenientes del Régimen de Coparticipación Federal de Impuestos. El actual programa de desendeudamiento provincial fue rediseñado en 2010, venció en 2013 y desde diciembre de ese año se refrenda en forma trimestral de acuerdo con las condiciones financieras establecidas. La resolución contiene un anexo con el modelo de convenio a firmar entre Nación y provincias, del que surgen las obligaciones a cargo de los distritos para mantener y extender el beneficio, entre ellas, suministrar información fiscal y financiera. El viernes pasado la Presidenta destacó el desendeudamiento de las provincias encarado por su gobierno, al recordar que, en tiempos de la convertibilidad, “algunas llegaron a deber 4 pesos de cada peso de su presupuesto”, mientras, en la actualidad, “el promedio por cada peso es de 18 centavos”.