El presidente del Banco Macro, Jorge Brito, afirmó ayer que si se levantan las restricciones a la compra de dólares de un día para el otro la cotización de la divisa podría llegar a 20 pesos y que los precios internos seguirían ese camino. De esa manera, se diferenció de los economistas de Cambiemos, que adelantaron su idea de unificar el tipo de cambio rápidamente si ese espacio político gana las elecciones presidenciales. Brito también criticó al actual ministro de Economía, Axel Kicillof, y consideró que “con los fondos buitre hay que negociar de forma justa y digna, aunque no sé si es hoy el momento en que se puede arreglar”.“Si yo libero el primer día, el dólar se me puede ir a 20 pesos y todos los precios de la economía se van a 20”, afirmó Brito en una entrevista con el diario El País de España. Esa afirmación choca de frente con el supuesto de Alfonso Prat-Gay, referente económico de Cambiemos, de que “el dólar a 9,50 pesos no existe”, o sea, que su devaluación no tiene impacto sobre la inflación. “Prefiero políticas graduales. Si yo genero políticas de Estado que generen confianza y me tomo 180 días para liberar el mercado, en 180 días voy a haber generado confianza para el ingreso de capitales. Es ni más ni menos que lo que pasó en 2002. Entonces el dólar llegó a 4,30 pero cuatro años después estaba a 3”, agregó.“Como inversor no me cambia la vida si liberás el tipo de cambio de un día para el otro. A mí me importa que digas que lo vas a cambiar en un día, en 60 o 120. A mí no me gustan las políticas de shock”, dijo Brito, quien mantuvo a lo largo de estos años una relación tensa con la Casa Rosada y está vinculado a Sergio Massa. Criticó al ministro Kicillof de no entender cómo funciona el mercado ilegal del dólar. “Es fácil decir que hay gente mala”, le dedicó.En relación con el conflicto con los fondos buitre, el banquero consideró que “hay que arreglar de forma justa y digna. No sé si hoy es el momento en que se puede arreglar, posiblemente haya que demostrar a los holdouts que Argentina puede emitir deuda externa sin arreglar con ellos y después ir a negociar. Si tengo una deuda, la tengo que saldar”. Brito consideró además que “no le pondría una pistola al Gobierno diciéndole que en los primeros tres meses de gestión debe arreglar porque sería decirle a los fondos buitre que aprovechen ese momento. Que nadie ahora se aproveche de Argentina porque no tiene dólares el Banco Central”.