La localidad misionera de El Soberbio, en el límite con Brasil, vivió ayer un episodio inédito en la zona, cuando ocho personas que actuaron como un grupo comando se habrían llevado 1,6 millón de pesos de la sucursal del Banco Macro, cuyas autoridades no confirmaron ni desmintieron la cifra publicada en los medios provinciales. Los autores del robo se tirotearon con los custodios de la entidad bancaria y con miembros de la Gendarmería; en esos enfrentamientos murió un policía y un gendarme resultó gravemente herido. El asalto al banco ocurrió a las ocho de la mañana de ayer y seis horas más tarde, en la localidad brasileña de Tres Passos, un municipio del estado de Rio Grande do Sul, fueron detenidos cuatro hombres que serían integrantes de la banda. Hasta anoche se desconocía la identidad y la nacionalidad de los autores del hecho, que habían llegado a El Soberbio procedentes de la localidad brasileña de Porto Soberbo.El robo, que conmocionó a El Soberbio –una localidad ubicada a 180 kilómetros de Posadas, donde viven unas 20 mil personas–, se produjo en la mañana y los autores portaban armas largas de grueso calibre, tenían acento brasileño y actuaron a cara descubierta. El subsecretario de Seguridad y Justicia de Misiones, Julio Letzken, que viajó a El Soberbio, informó que se había desplegado “un operativo rastrillaje en la zona para dar con los delincuentes”.Letzken dijo que el policía fallecido es el cabo primero Roberto Ballesteros, quien recibió un balazo por la espalda. En tanto el gendarme, quien seguía internado en el Hospital Samic de Oberá en grave estado, presenta dos heridas de bala, una de ellas en la cabeza. El gendarme tenía puesto el chaleco antibalas, pero un proyectil le atravesó el tórax y otro le rozó la cabeza. “Hemos sumado al operativo más de 100 efectivos de otras jurisdicciones, y además contamos con el apoyo de efectivos de Prefectura Naval y de Gendarmería Nacional”, explicó el secretario de Seguridad de la provincia.Aunque no se confirmó el monto robado por la banda, se estima que era una suma importante porque ayer se iniciaba el pago de planes sociales y programas productivos. Voceros del Banco Macro dijeron que estaban realizando un arqueo para establecer el dinero que se llevaron. Los ladrones huyeron en una camioneta Chevrolet Blazer color gris, con patente brasileña, rumbo al pueblo lindero de Colonia Alicia, para luego cruzar en lancha el río Uruguay y escapar hacia territorio brasileño.Durante el tiroteo, los integrantes de la banda habrían utilizado, al menos, cuatro fusiles automáticos livianos (FAL), una ametralladora y una escopeta. Estaban vestidos con uniformes similares a los de una fuerza de seguridad brasileña, por eso se cree que habrían llegado desde el país vecino. En la fuga dejaron abandonado un vehículo y cubrieron el escape tirando clavos “miguelito”.El banco asaltado se encuentra en San Martín 652, a dos cuadras de la Aduana de El Soberbio. Ayer, el movimiento era el típico de los lunes, con mucha gente esperando para hacer trámites. Frente al inmueble hay locales comerciales y una plaza para chicos. El tiroteo pudo haber dejado muchas más víctimas. No hay antecedentes de hechos así en la localidad misionera.Al menos tres de los asaltantes entraron al edificio, mientras otros cuatro quedaron en la vereda y uno se apostó en el techo. Fuentes policiales indicaron que se notó que hubo un trabajo previo de inteligencia y que actuaron con mucha sincronización.Ayer por la tarde se supo que en la localidad brasileña de Tres Passos, un municipio del estado de Rio Grande do Sul, se produjo la detención de cuatro personas que estarían vinculadas con la banda que robó el Macro. En poder de los detenidos se habrían encontrado algunas de las armas utilizadas en el asalto.