
El intendente del Movimiento Popular Neuquino, el petrolero Marcelo Rucci, ganó las elecciones muncipales en Rincón de lo Sauces, con el 80 por ciento de los votos. También hubo comicios en la localidad de Plottier, donde el recuento avanzaba anoche lentamente y la situación era confusa, luego de una jornada con denuncias sobre faltantes de boletas y una competencia abierta entre trece candidatos.
El actual intendente de Plottier, Andrés Peressini, del Frente Integrador Neuquino, se adjudicó el triunfo y aseguró tener “cien votos” de diferencia en su favor, pero la postulante del Movimiento Popular Neuquino, el partido que gobierna la provincia, no lo reconoció.
“Estamos cien votos arriba, el triunfo es nuestro. Vamos a salir de caravana porque la elección la ganamos nosotros”, anunció anoche Peressini. En el bunker del Movimiento Popular Neuquino, su candidata, Julieta Corroza, esperaba el avance del escrutinio. Durante la jornada, Peressini había denunciado que hubo faltantes de boletas y que realizaría una presentación porque en la escuela 192 se habían encontrado con fotocopias en lugar de boletas oficiales.
En Rincón de los Sauces, la intendencia se dirimió entre cuatro candidatos. Rucci tuvo como adversarios a Guillermo Avalos, del Frente Popular Rinconense, Daniel Beltrán, del Frente y la Participación Neuquina, y José Márquez, del Frente para la Victoria (FpV). En el Concejo Deliberante se renovaron siete bancas. El oficialismo conservó seis y perdió una a manos del Frente y la Participación Neuquina.El intendente del Movimiento Popular Neuquino, el petrolero Marcelo Rucci, ganó las elecciones muncipales en Rincón de lo Sauces, con el 80 por ciento de los votos. También hubo comicios en la localidad de Plottier, donde el recuento avanzaba anoche lentamente y la situación era confusa, luego de una jornada con denuncias sobre faltantes de boletas y una competencia abierta entre trece candidatos.El actual intendente de Plottier, Andrés Peressini, del Frente Integrador Neuquino, se adjudicó el triunfo y aseguró tener “cien votos” de diferencia en su favor, pero la postulante del Movimiento Popular Neuquino, el partido que gobierna la provincia, no lo reconoció.“Estamos cien votos arriba, el triunfo es nuestro. Vamos a salir de caravana porque la elección la ganamos nosotros”, anunció anoche Peressini. En el bunker del Movimiento Popular Neuquino, su candidata, Julieta Corroza, esperaba el avance del escrutinio. Durante la jornada, Peressini había denunciado que hubo faltantes de boletas y que realizaría una presentación porque en la escuela 192 se habían encontrado con fotocopias en lugar de boletas oficiales.En Rincón de los Sauces, la intendencia se dirimió entre cuatro candidatos. Rucci tuvo como adversarios a Guillermo Avalos, del Frente Popular Rinconense, Daniel Beltrán, del Frente y la Participación Neuquina, y José Márquez, del Frente para la Victoria (FpV). En el Concejo Deliberante se renovaron siete bancas. El oficialismo conservó seis y perdió una a manos del Frente y la Participación Neuquina.