En lo que parece ser un nuevo caso de gatillo fácil, en la mañana del viernes fue asesinado en la Villa 1.11.14 del Bajo Flores Pablo César Reynaga, de 30 años, en un episodio que se está investigando y en el que está involucrado como autor material un policía federal, cuyo nombre se mantiene en reserva por decisión de la Justicia. El legislador porteño José Cruz Campagnoli, consultado por este diario, sostuvo que todo indicaría que se trata de “un nuevo caso de gatillo fácil” policial, que coincide con el anuncio del presidente Mauricio Macri sobre la entrada en vigencia de la “emergencia” en materia de seguridad.Lo que se pudo saber acerca del policía involucrado es que se desempeña como oficial de notificación y que cumple servicios en la comisaría 34. Reynaga habría recibido cuatro balazos que le provocaron la muerte en forma inmediata. En el barrio se dice que víctima y victimario se conocían y que habían tenido algún entredicho. Los allegados a Reynaga precisaron que el hecho ocurrió a las 9.30 de la mañana del viernes, cuando el hombre había salido a realizar compras para “desayunar con sus hijos”.La investigación está a cargo de personal de la seccional Parque Patricios de la Policía Metropolitana. Los familiares de la víctima relataron que cuando Juan Carlos Reynaga, el padre del hombre asesinado, se presentó en esa seccional para averiguar qué sabían sobre lo ocurrido, reaccionó con sorpresa porque le preguntaron “si su hijo era boliviano, si consumía drogas prohibidas y si alguna vez había estado detenido”.El caso está siendo investigado, a nivel judicial, por la fiscalía de distrito de los barrios de Pompeya y Parque de los Patricios, a cargo del doctor Marcelo Munilla Lacasa. El expediente está radicado en el Juzgado Nacional de Primera Instancia en lo Criminal de Instrucción Número 47, según informaron fuentes policiales. También tomó intervención la Procuraduría contra la Violencia Institucional (Procuvin), a cargo de Miguel Angel Palazzani.El legislador porteño José Cruz Campagnoli, de Nuevo Encuentro-FpV, declaró que este caso se produjo “en el marco del anuncio de Mauricio Macri y Patricia Bullrich sobre la Emergencia de Seguridad”, refiriéndose a la decisión comunicada por el Presidente y por la titular de la cartera de Seguridad. Campagnoli recalcó que en ese escenario “se produce la muerte brutal de una persona que vive en el Bajo Flores”. Campagnoli recordó que “el PRO anunció que la Emergencia de Seguridad abarcará áreas que tienen que ver con lo social, lo educativo y la Justicia, pero con Pablo ya ocurrió todo lo contrario”. El legislador, que tomó contacto con los familiares de la víctima, señaló que “queremos fuerzas de seguridad democráticas y al servicio de los ciudadanos, fuerzas de seguridad que respeten los derechos humanos”. La diputada Andrea Conde, de Nuevo Encuentro-FpV, manifestó que “es fundamental que este caso se investigue a fondo y se castigue a los responsables porque la familia de Pablo merece justicia y porque necesitamos una señal clara de que estas situaciones no pueden quedar impunes”. El velatorio se realizará a partir de hoy por la tarde.