
Alrededor de 1200 viviendas resultaron dañadas por el temporal de viento, lluvia y granizo que se produjo el lunes en la zona norte de Misiones. Si bien no se registraron heridos, hay unas 4 mil personas damnificadas, la mayoría en Puerto Iguazú, aunque también provocó daños en localidades como San Pedro, Santa Rita y San Antonio. El director de Desarrollo Social de la municipalidad de Puerto Iguazú, César Oscar Perrone, aseguró que desde la comuna estaban “tratando de ayudar y de llevar tranquilidad a los misioneros que fueron afectados”. El temporal provocó rotura de techos, carteles y la caída de ramas sobre el tendido eléctrico, lo que derivó en el corte del suministro de energía por varias horas. Varios vehículos sufrieron abolladuras y rotura de parabrisas por piedras –muchas de ellas comparables al tamaño de una pelota de tenis– que cayeron durante 10 minutos ininterrumpidos. El Servicio Meteorológico Nacional informó que continuaba vigente un alerta por lluvias y tormentas fuertes.Alrededor de 1200 viviendas resultaron dañadas por el temporal de viento, lluvia y granizo que se produjo el lunes en la zona norte de Misiones. Si bien no se registraron heridos, hay unas 4 mil personas damnificadas, la mayoría en Puerto Iguazú, aunque también provocó daños en localidades como San Pedro, Santa Rita y San Antonio. El director de Desarrollo Social de la municipalidad de Puerto Iguazú, César Oscar Perrone, aseguró que desde la comuna estaban “tratando de ayudar y de llevar tranquilidad a los misioneros que fueron afectados”. El temporal provocó rotura de techos, carteles y la caída de ramas sobre el tendido eléctrico, lo que derivó en el corte del suministro de energía por varias horas. Varios vehículos sufrieron abolladuras y rotura de parabrisas por piedras –muchas de ellas comparables al tamaño de una pelota de tenis– que cayeron durante 10 minutos ininterrumpidos. El Servicio Meteorológico Nacional informó que continuaba vigente un alerta por lluvias y tormentas fuertes.