Un policía tucumano, identificado como Alfredo Giménez, fue detenido acusado de haber dado una fuerte golpiza a un joven preso. El maltrato del oficial quedó registrado en un video que trascendió esta semana luego de que se difundiera a través de redes sociales. La fiscal Marta Mariana Rivadeneira inició acciones de oficio por presunta comisión de apremios ilegales mientras que las autoridades policiales iniciaron una investigación interna. En el último año se registraron otros dos casos grabados con teléfonos celulares de violencia física y abuso de autoridad por parte de oficiales de policía de la provincia hacia los detenidos.El video muestra al policía junto a un joven de 18 años apodado “Hamburguesa” que se encontraba detenido por varias causas de robo. “¿Por qué no me respetás? ¿Por qué rompés las bolas en mi turno?”, repite Giménez mientras le da cachetazos y le tira del pelo al detenido. En el material, de casi dos minutos de duración, también se ve al oficial golpeando la cabeza del muchacho contra la pared, mientras éste le ruega que pare. Hacia el final, el policía le traba los pies al esposado para hacerlo caer al suelo, lo golpea, le ordena que se levante y lo increpa: “¿qué querés, pelear?”.Si bien las primeras versiones señalaban que las imágenes habían sido grabadas en la seccional Cuarta de San Miguel de Tucumán, la investigación determinó que los apremios ocurrieron en la comisaría de Villa Obrera, en Tafí Viejo, 20 kilómetros al norte de la capital. Las imágenes trascendieron esta semana, aunque se cree que se trata de un episodio que ocurrió poco más de tres meses.Giménez, un oficial de la comisaría de Vipos, se presentó junto a su abogado en Tribunales y quedó detenido por orden de la fiscal Marta Rivadeneira, que inició acciones de oficio luego de que trascendiera el video.Por su parte, Dante Bustamante, jefe de policía de la provincia, ordenó que se iniciara un sumario administrativo al agresor para determinar qué sanción le corresponde. “Las imágenes del video son aberrantes, las sanciones serán aplicadas en el marco legal; por un lado la Justicia va a actuar y la policía, en lo administrativo, hará todo lo que corresponda”, aseguró Bustamante. Además, Hugo Cabral, defensor del Pueblo, inició actuaciones de oficio para investigar los apremios ilegales.En marzo de este año, dos oficiales fueron implicados en un episodio de torturas contra un detenido. En 2014, otro video mostró el maltrato físico y psicológico de un oficial hacia un preso. En ese material se mostraba a un hombre con el uniforme de la Policía de Tucumán que levantaba de los pelos y golpeaba a un muchacho esposado y con el torso desnudo mientras le exigía que imite sonidos de diferentes animales.