Desde RosarioEl gobernador de Buenos Aires y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, estuvo ayer en Rosario para acompañar a los candidatos del peronismo a la gobernación, Omar Perotti y Alejandro Ramos. “Apoyo la fórmula porque es la que expresa fielmente las políticas que pueden influir positivamente en lo social, en lo económico y en lo productivo en Santa Fe”, afirmó Scioli. Sobre el respaldo del mandatario bonaerense a su candidatura, Perotti dijo que “todo suma a la unidad, cada uno trae un aporte, motivación, ganas. Sin dudas, Scioli es el que más mide en las encuestas en la provincia de Santa Fe, por lo cual es una referencia muy importante”. De todos modos, el diputado nacional aclaró que también fue acompañado por los otros candidatos presidenciales del kirchnerismo: “En definitiva, hay una movilización de un peronismo que ha salido a hablarles a todos los santafesinos, ese es el mensaje, desde nuestras convicciones pero con una propuesta que contenga a todos los santafesinos y nos permita hacer de esta querida provincia la número uno de la Argentina”.Scioli, Perotti y Ramos arribaron al bar El Cairo pasado el mediodía para brindar una conferencia de prensa. La mayoría de los competidores de la interna justicialista rosarina se ubicaron alrededor de la mesa de los candidatos. Además de Héctor Cavallero, primer candidato a diputado provincial del Frente Justicialista para la Victoria, estuvieron los precandidatos a intendente Fernando “Chino” Rosúa y Roberto Sukerman, los que encabezan la lista de concejales, Eduardo Toniolli y Alberto Muñoz, y los que buscan una banca en el senado provincial, Cristian Recchio y Antonio Ratner. Cerca de los candidatos también se la vio a la senadora nacional Roxana Latorre.Luego de conversar con el “Negro” Centurión y otros integrantes de la célebre Mesa de los Galanes, Scioli y Perotti realizaron declaraciones. El gobernador de Buenos Aires, que esta semana estuvo en Salta y Catamarca en el marco de sus recorridas por el interior del país, consideró que más allá de la presencia de Gendarmería en Santa Fe, lo importante es que “se duplique la presencia policial”.Scioli explicó que eso “viene de la mano de los jóvenes con vocación de servicio a integrar la policía provincial, que tengan la tranquilidad y la seguridad de que tienen una beca, un ingreso, cuando cursan, una cobertura social, y un salario digno de acuerdo con la responsabilidad que les estamos dando, con un arma y un uniforme. Y luego, que van a trabajar donde viven, conocen a sus vecinos, sus realidades, así van a generar mejores resultados”.“Nuestros candidatos son los que más crecen en la provincia y en Rosario, porque son los que están más capacitados para promover el trabajo y la producción y para combatir el delito”, dijo Scioli al hablar de las PASO. Por su parte, Perotti dijo que “se empieza a jugar en manos de quién queda Santa Fe, a definirse un camino para gobernar los próximos cuatro años donde nosotros estamos convencidos de que va a haber un cambio”. El diputado nacional agregó: “Les ofrecemos a los santafesinos la esperanza de un cambio con gestión, con seriedad”. Consultado por los números de las últimas encuestas, Perotti consideró que su fuerza viene creciendo, “tenemos una meta de alcanzar los 20 puntos en esta instancia, porque sabemos muy bien que después de las PASO comienza otra elección”.En este sentido, el ex intendente de Rafaela dijo que “nadie más que el peronismo sabe que hemos ganado las dos últimas PASO y perdido las dos últimas elecciones, por lo cual ésta es una puesta a punto. Termina la pretemporada y después empieza el campeonato, y los partidos son por los puntos. Es una buena instancia, cada uno tendrá sus metas, nosotros tenemos ésta, donde vemos un crecimiento real”.El candidato a gobernador del Frente Justicialista para la Victoria reflexionó: “Nos falta instalación, hemos llegado después. Yo todavía tengo entre un 25 y un 30 por ciento de desconocimiento, pero es una muy buena puesta a punto, vamos a estar dando una muy buena señal. Estamos convencidos de que después empieza la campaña en serio, donde seguramente vendrán con cada uno de los candidatos definitivos los debates, las propuestas”. Según Perotti, estos debates encontrarán a “un santafesino más exigente y está muy bien”, porque lo que se definirá es “en manos de quién deja Santa Fe la seguridad, la conducción de la policía, en manos de quién deja la educación de nuestros hijos”.Finalizada la conferencia de prensa, Scioli y Perotti –acompañado por Rosúa, Toniolli Recchio y Cavallero, entre otros– caminaron unas cuadras por la peatonal Córdoba. Entre aplausos y gritos de aliento, aprovecharon para sacarse fotos y conversar con los militantes justicialistas que llevan varios días de campaña en la peatonal, a los que se sumaron por estos días los seguidores del gobernador Scioli con sus mesas y sombrillas naranjas que sólo llevan una inscripción: “Presidente”.