
El gobernador bonaerense, Daniel Scioli tendrá, un fin de semana de campaña agitado. Scioli, uno de los precandidatos del Frente para la Victoria (FpV) para las elecciones presidenciales de octubre, viajará a las provincias de Formosa y Corrientes, y finalizará el lunes con un viaje a Paraguay, donde mantendrá un encuentro con el presidente Horacio Cartés. Ayer se mostró junto al precandidato a gobernador del FpV en Córdoba, Eduardo Accastello (ver recuadro), y hoy asistirá a una cena de la Uocra en Mar del Plata.
Midiendo los tiempos de campaña y buscando mostrar su costado presidenciable, Scioli programó entre sus actividades más importantes un encuentro con el jefe de Estado guaraní. La provincia de Buenos Aires mantiene fuertes lazos comerciales con Paraguay, lo que motivó la posibilidad de un encuentro que se concretó después de una reunión hace un mes con el embajador paraguayo en Argentina, el ex presidente Nicanor Duarte Frutos. No es el primero de estos contactos que mantiene Scioli que en los últimos meses se reunió con el uruguayo José Mujica y su sucesor Tabaré Vázquez, con la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, y con la de Brasil, Dilma Rousseff.
Pero también continuará con su campaña por las provincias en las que busca consolidar adhesiones en favor de su candidatura, al apoyar también a los dirigentes locales. El viernes lo encontrará en Formosa, donde tiene en agenda encontrarse con su par Gildo Insfrán, candidato a la reelección, en donde compartirá un acto y mantendrá reuniones con empresarios locales. Luego, el sábado se trasladará a Corrientes, específicamente a la ciudad de Goya, donde participará de la Fiesta Nacional del Surubí. Los correntinos tienen las elecciones el mismo 5 de julio en el que los porteños y los cordobeses elegirán autoridades, aunque en este caso no votarán gobernador pero sí legisladores. Allí se encontrará con el intendente de la ciudad de Corrientes, Fabián Ríos, y con el dirigente Mauricio “Camau” Espínola, así como con intendentes del interior correntino.
En Mar Del Plata lo esperan hoy para compartir la cena anual del sindicato de trabajadores de la construcción, Uocra. Allí estará el secretario general del gremio, Gerardo Martínez, hombre influyente en la CGT oficial que encabeza el metalúrgico Antonio Caló, además del intendente local Gustavo Pulti, entre otras autoridades.El gobernador bonaerense, Daniel Scioli tendrá, un fin de semana de campaña agitado. Scioli, uno de los precandidatos del Frente para la Victoria (FpV) para las elecciones presidenciales de octubre, viajará a las provincias de Formosa y Corrientes, y finalizará el lunes con un viaje a Paraguay, donde mantendrá un encuentro con el presidente Horacio Cartés. Ayer se mostró junto al precandidato a gobernador del FpV en Córdoba, Eduardo Accastello (ver recuadro), y hoy asistirá a una cena de la Uocra en Mar del Plata.Midiendo los tiempos de campaña y buscando mostrar su costado presidenciable, Scioli programó entre sus actividades más importantes un encuentro con el jefe de Estado guaraní. La provincia de Buenos Aires mantiene fuertes lazos comerciales con Paraguay, lo que motivó la posibilidad de un encuentro que se concretó después de una reunión hace un mes con el embajador paraguayo en Argentina, el ex presidente Nicanor Duarte Frutos. No es el primero de estos contactos que mantiene Scioli que en los últimos meses se reunió con el uruguayo José Mujica y su sucesor Tabaré Vázquez, con la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, y con la de Brasil, Dilma Rousseff.Pero también continuará con su campaña por las provincias en las que busca consolidar adhesiones en favor de su candidatura, al apoyar también a los dirigentes locales. El viernes lo encontrará en Formosa, donde tiene en agenda encontrarse con su par Gildo Insfrán, candidato a la reelección, en donde compartirá un acto y mantendrá reuniones con empresarios locales. Luego, el sábado se trasladará a Corrientes, específicamente a la ciudad de Goya, donde participará de la Fiesta Nacional del Surubí. Los correntinos tienen las elecciones el mismo 5 de julio en el que los porteños y los cordobeses elegirán autoridades, aunque en este caso no votarán gobernador pero sí legisladores. Allí se encontrará con el intendente de la ciudad de Corrientes, Fabián Ríos, y con el dirigente Mauricio “Camau” Espínola, así como con intendentes del interior correntino.En Mar Del Plata lo esperan hoy para compartir la cena anual del sindicato de trabajadores de la construcción, Uocra. Allí estará el secretario general del gremio, Gerardo Martínez, hombre influyente en la CGT oficial que encabeza el metalúrgico Antonio Caló, además del intendente local Gustavo Pulti, entre otras autoridades.