La Oficina Anticorrupción dio a conocer la declaración jurada del candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio Macri. El jefe de Gobierno fue el último en presentarla, una semana tarde, aunque argumentó que ya la había entregado a la Escribanía General de la Ciudad junto con la de su esposa, la empresaria textil Juliana Awada. Como los formularios son diferentes, surgieron novedades con la nueva presentación. En la que hizo ante la ciudad, Macri declaró 60 millones de pesos y 2 millones de dólares. En la que presentó ayer, 52 millones de pesos y 2.450.790 dólares en efectivo. Como novedades, también declaró una cuenta en Suiza y otra en Estados Unidos. Además, reconoció un préstamo millonario a su amigo Nicolás Caputo, uno de los contratistas del Gobierno porteño.En la declaración jurada que presentó ante la OA, Macri señaló que ganó 11 millones de pesos en 2014 a través de una serie de emprendimientos agropecuarios. Declaró ingresos por rentas por 778 mil pesos e ingresos no alcanzados por el Impuesto a las Ganancias por 12 millones 387 mil pesos. Sobresalen dos ventas de activos: Agropecuaria de Guayquiraro S.A., en la que vendió el 14,7 por ciento de las acciones y acreencias por 1,4 millones, y Eduardo Costa S.A., de la que se desprendió el 20 por ciento de las acciones y acreencias por 83.500 pesos.Otras empresas en las que informó que tiene participación accionaria son: Socma Corp SA, Socma Cárnicos, Socma Farináceos SA, Inmobiliaria Litoraleña, Meat American Group y Flour American Group (ambas presididas por Franco Macri), Molino Arrocero Río Guayquiraro SA, la constructora Yacylec SA, María Amina SA, 4 Leguas S.A. y Fideicomiso Caminito. Tiene una deuda de 3,7 millones de pesos con Socma Americana S.A., una de las empresas emblema del Grupo Macri. La mayoría de las empresas las tiene desde antes de ingresar al gobierno porteño (o desde su primer año de gestión), con excepción de María Amina S.A. y 4 Leguas S.A., a la que entró en 2010. Las dos se dedican a la cría de ganado bovino y a la industria lechera. Un dato curioso para un candidato que propone una reducción drástica de las retenciones a la industria agropecuaria. En la presentación ante la ciudad, había declarado dos millones en compras de pinos, mayormente en la provincia de Misiones.A Macri le debe una importante cantidad de dinero su amigo, mano derecha, asesor en las sombras y contratista Nicolás Caputo. Según informó en su declaración jurada, el procesado jefe de Gobierno le prestó 18,5 millones de pesos. Al comienzo de 2014, le debía 9 millones. En tanto, también le debe dinero el ministro de Hacienda porteño, Néstor Grindetti, aunque en su caso es un monto comparativamente menor: 440 mil pesos. En la declaración que presentó ante la ciudad, informó una mayor cantidad de acreencias, por 30 millones de pesos.Macri declaró una cuenta en Suiza por 7,5 millones de pesos y otra en Estados Unidos por 10,4 millones. Como en la gran mayoría de los bienes que declara, el origen de los fondos es la “venta de activos”. También declaró la venta de acciones de La Barra Golf Club en Uruguay, por 48 mil pesos. En Maldonado, Uruguay –muy cerca de Punta del Este– también declaró una terreno por un valor de tres millones 380 mil pesos. Lo recibió como donación en 2011.En la Argentina, declaró un predio en Tandil de 510 hectáreas valuado en 525 mil pesos, una propiedad de 370 metros cuadrados en la Ciudad de Buenos Aires valuada en un millón 233 mil pesos y otro millón en mejoras a la construcción a esa propiedad.En la declaración que había presentado en la ciudad había informado que tenía 27,5 millones de pesos como inversión en las 12 empresas de las que forma parte. En cambio, ante la OA les asignó a todas un valor simbólico de 0,01 pesos. En la presentación en la ciudad, había incluido además la declaración de su esposa. Awada registra 4,8 millones de pesos en acciones en empresas textiles. Declaró cuatro departamentos y una cochera en la Ciudad de Buenos Aires, que suman otros 2,7 millones.