
El gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, terminó con el misterio: las elecciones en esa provincia serán desdobladas y se harán el 5 de julio, la misma fecha en la que se disputará la primera vuelta en la Ciudad de Buenos Aires (en Córdoba, no existen las primarias). Ese día también se votará en Corrientes y en La Rioja.
La novedad se conoció en el Boletín Oficial provincial, donde apareció un decreto de De la Sota. A partir de la fecha, seguramente comenzará a ordenarse el panorama electoral local, en el que el PRO y el radicalismo siguen debatiendo cómo elegir al candidato que comandará la alianza que tienen esos dos espacios con el senador Luis Juez.
“Como reafirmación del ejercicio del federalismo local, consagrado en nuestra Constitución y en la Constitución Nacional, se convoca al acto electoral más importante de la provincia en forma separada de las elecciones nacionales, de igual modo a como la han establecido muchas provincias hermanas y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”, dice el decreto que lleva la firma de De la Sota.
Detalla que se establece como fecha “el día cinco de julio próximo, con el objetivo de no entorpecer el normal desenvolvimiento del período turístico invernal en las distintas regiones del territorio provincial, como así también el receso escolar, la feria judicial y, en definitiva, todas aquellas actividades que pudieran verse de algún modo afectadas”.
El ministro de Comunicación provincial, Jorge Lawson, anticipó la decisión, de la que sostuvo que “reafirma el federalismo cordobés y continúa lo que es una costumbre: votamos en fecha distinta a las elecciones nacionales porque se trata de una elección local, la más importante para nuestra provincia”.
La noticia seguramente acelerará las negociaciones entre el PRO y la UCR para dirimir al candidato que enfrentará al peronismo cordobés. El intendente de Córdoba capital, Ramón Mestre, había propuesto ir a internas, algo que los macristas no veían factible por los tiempos. Mauricio Macri lo apuró con la presentación de su candidato, el industrialista Ercola Felippa. El senador Luis Juez tercia en esa discusión.
En tanto, todavía resta saber si De la Sota se mantiene en la contienda nacional o si se baja para buscar la reelección como gobernador o si bien retorna su delfín Juan Schiaretti, como hasta ahora anuncian. En tanto, el intendente de Villa María, Eduardo Accastello, disputará por fuera del PJ.El gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, terminó con el misterio: las elecciones en esa provincia serán desdobladas y se harán el 5 de julio, la misma fecha en la que se disputará la primera vuelta en la Ciudad de Buenos Aires (en Córdoba, no existen las primarias). Ese día también se votará en Corrientes y en La Rioja.La novedad se conoció en el Boletín Oficial provincial, donde apareció un decreto de De la Sota. A partir de la fecha, seguramente comenzará a ordenarse el panorama electoral local, en el que el PRO y el radicalismo siguen debatiendo cómo elegir al candidato que comandará la alianza que tienen esos dos espacios con el senador Luis Juez.“Como reafirmación del ejercicio del federalismo local, consagrado en nuestra Constitución y en la Constitución Nacional, se convoca al acto electoral más importante de la provincia en forma separada de las elecciones nacionales, de igual modo a como la han establecido muchas provincias hermanas y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”, dice el decreto que lleva la firma de De la Sota.Detalla que se establece como fecha “el día cinco de julio próximo, con el objetivo de no entorpecer el normal desenvolvimiento del período turístico invernal en las distintas regiones del territorio provincial, como así también el receso escolar, la feria judicial y, en definitiva, todas aquellas actividades que pudieran verse de algún modo afectadas”.El ministro de Comunicación provincial, Jorge Lawson, anticipó la decisión, de la que sostuvo que “reafirma el federalismo cordobés y continúa lo que es una costumbre: votamos en fecha distinta a las elecciones nacionales porque se trata de una elección local, la más importante para nuestra provincia”.La noticia seguramente acelerará las negociaciones entre el PRO y la UCR para dirimir al candidato que enfrentará al peronismo cordobés. El intendente de Córdoba capital, Ramón Mestre, había propuesto ir a internas, algo que los macristas no veían factible por los tiempos. Mauricio Macri lo apuró con la presentación de su candidato, el industrialista Ercola Felippa. El senador Luis Juez tercia en esa discusión.En tanto, todavía resta saber si De la Sota se mantiene en la contienda nacional o si se baja para buscar la reelección como gobernador o si bien retorna su delfín Juan Schiaretti, como hasta ahora anuncian. En tanto, el intendente de Villa María, Eduardo Accastello, disputará por fuera del PJ.