El secretario de Comercio, Augusto Costa, consideró que la economía argentina “está en proceso de crecimiento” tanto a nivel de consumo como de actividad, y señaló que las ventas comerciales “muestran un repunte” luego de la retracción ocurrida el año anterior. Sostuvo, además, que los precios se encuentran en franca “desaceleración”.El funcionario formuló estos conceptos al ingresar al GoldenCenter, un local del complejo Parque Norte de la Ciudad de Buenos Aires, donde se desarrolla un seminario internacional de Centros Comerciales organizado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). “Vemos un buen año para la economía argentina”, dijo Costa al ser consultado sobre las perspectivas para 2015 y al preguntársele sobre reclamos de la industria por falta de algunos insumos, Costa respondió que “no hay motivos estructurales ni coyunturales para que haya faltantes” y expresó que “cuando se hagan las denuncian haremos las gestiones correspondientes”.En otro evento, el presidente para Argentina de la cámara de comercio de los Estados Unidos (AmChan), Alejandro Díaz, se refirió a las perspectivas para la economía local y las posibilidades de inversión de empresas de su país en los próximos años. Consideró que “la situación es excelente, en general”, para las empresas estadounidenses que se encuentran en el país, y estimó que las compañías norteamericanas tienen previsto invertir “20.000 millones de dólares por año en el sector energético”. Díaz comparó el flujo de inversiones que se prevé desde Estados Unidos con el nivel actual de inversión extranjera en el país, que ubicó en 7000 millones de dólares por año. “Estamos hablando del triple de inversiones que hoy recibe el país, y en un solo sector. La oportunidad que tiene la Argentina es increíble”, afirmó. El representante norteamericano indicó que dicha estimación surge de “reuniones que hemos tenido en Estados Unidos, tanto con empresas como con el subsecretario (de Energía, Daniel) Poneman, y siempre nos han manifestado una vocación importante de invertir. Estamos hablando de 20.000 millones de dólares” por año, subrayó. Díaz señaló que “la oportunidad del petróleo y el gas no convencionales en Argentina hace que sea un lugar para invertir”.