“Hoy había una protesta denominada ‘No maten al campo’, que democráticamente me parece bien, pero el campo no es sólo eso. Es mucho más complejo, diverso, y no es ese que se manifestaba en el Obelisco, sino también los pequeños y medianos productores y agricultores familiares que fueron visibilizados por este Gobierno.” De esta manera, el ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, salió al cruce de la ex Mesa de Enlace que realizó una protesta simbólica en el centro porteño. Rodeado de frutas y verduras, el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, sostuvo que “el kirchnerismo aplicó la peor política para el sector en los últimos 200 años”. El secretario de Comercio, Augusto Costa, también le respondió: “Agitan fantasmas porque ese sector de la oligarquía está perdiendo privilegios, que los está ganando la mayor parte del pueblo argentino”.Casamiquela disertó durante la apertura de la Semana de la Agricultura, que se desarrolla hasta el próximo sábado en el INTA Castelar. Allí, criticó a la Sociedad Rural, CRA y Coninagro. “Argentina tiene un potencial inigualable derivado del conocimiento, del campo y de su gente. Sin dudas, hay otro campo vivo en el interior profundo, producto de las políticas de visibilización del Estado nacional”, aseveró el funcionario.La dirigencia rural se reunió en el Obelisco para protestar por la situación del sector, bajo el slogan “No maten al campo”. Por allí pasaron los candidatos a la presidencia Adolfo Rodríguez Saá y Mauricio Macri. “Esta situación (la supuesta crisis generalizada del sector) se revertirá si se eliminan las retenciones a las exportaciones, si se baja la presión impositiva, se eliminan las trabas a las ventas externas y se trabaja para abrir nuevos mercados. Al mismo tiempo, es necesario sincerar la situación económica, reducir los niveles de inflación y realizar las obras de infraestructura que permitan bajar los costos del transporte de los productos”, indicaron las tres entidades a través de un comunicado.“Los cuestionamientos de Etchevehere no merecen el menor respeto, salvo el que se debe tener por la opinión del otro”, sostuvo Costa, en declaraciones radiales. El funcionario recordó que el tambo de Etchevehere, que tiene en el campo La Hoyita, recibió un subsidio del Gobierno nacional. “Hace un año decía que recibir subsidios era humillante y perverso. O se está autoflagelando, o es masoquista o le gusta ser humillado”, sostuvo el secretario de Comercio, con tono irónico.El ministro de Agricultura sostuvo también que este año habrá récord de cosecha, que beneficiará a todos los productores. “Seguramente hay cosas por corregir, pero así y todo este año tuvimos récord de cosecha con 122 millones de toneladas de granos y la producción aviar y de cerdo, entre otras, crecieron fuertemente”, concluyó.