
La jefa del bloque del Frente para la Victoria en la Legislatura, Gabriela Alegre, presentará un pedido de informes para que el gobierno de Mauricio Macri explique los 21 millones de pesos que recibieron empresas vinculadas con Fernando Niembro, primer candidato a diputado del PRO en la provincia de Buenos. “Son fondos públicos que no se incluyeron en el Boletín Oficial. Era obligatoria la publicación de los 170 contratos directos, que se mantuvieron en secreto. Es un hecho escandaloso”, aseguró Alegre.
La empresa vinculada con Niembro es La Usina Producciones y cosechó 170 contratos en los últimos tres años. La firma fue creada poco antes del primer contrato y tiene como fundadores al actual cabeza de la lista de diputados de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires y Alberto Meza. Niembro asegura que se desvinculó de la empresa hace más de un año. “No tengo nada que ver”, sostuvo el ex vocero de Carlos Menem.
Sin embargo, el hijo de Niembro recibió otros 800 mil pesos del gobierno porteño y su ex esposa, Mirta Brizuela, otros 2,5 millones de pesos a través de la Fundación “para el Bienestar Social de la Gente”. Su socio Meza recibió contratos por otros 7,6 millones de pesos. En general son por servicios tales como repartir volantes en vía pública o hacer encuestas de satisfacción.
El dinero fluyó hacia las empresas de Niembro y sus allegados desde distintas áreas del gobierno porteño: de Jefatura de Gobierno, del Ministerio de Espacio Público, la Subsecretaría de Transporte, entre otros. La mayoría de los contratos se hicieron utilizando el decreto 556, firmado por Mauricio Macri, que flexibiliza las contrataciones directas. La empresa vinculada con Niembro obtuvo así millonarios contratos para encuestas sobre el contrato de la basura, el reciclado, una auditoría sobre Ambiente y Espacio Público y hasta el reparto de folletería.La jefa del bloque del Frente para la Victoria en la Legislatura, Gabriela Alegre, presentará un pedido de informes para que el gobierno de Mauricio Macri explique los 21 millones de pesos que recibieron empresas vinculadas con Fernando Niembro, primer candidato a diputado del PRO en la provincia de Buenos. “Son fondos públicos que no se incluyeron en el Boletín Oficial. Era obligatoria la publicación de los 170 contratos directos, que se mantuvieron en secreto. Es un hecho escandaloso”, aseguró Alegre.La empresa vinculada con Niembro es La Usina Producciones y cosechó 170 contratos en los últimos tres años. La firma fue creada poco antes del primer contrato y tiene como fundadores al actual cabeza de la lista de diputados de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires y Alberto Meza. Niembro asegura que se desvinculó de la empresa hace más de un año. “No tengo nada que ver”, sostuvo el ex vocero de Carlos Menem.Sin embargo, el hijo de Niembro recibió otros 800 mil pesos del gobierno porteño y su ex esposa, Mirta Brizuela, otros 2,5 millones de pesos a través de la Fundación “para el Bienestar Social de la Gente”. Su socio Meza recibió contratos por otros 7,6 millones de pesos. En general son por servicios tales como repartir volantes en vía pública o hacer encuestas de satisfacción.El dinero fluyó hacia las empresas de Niembro y sus allegados desde distintas áreas del gobierno porteño: de Jefatura de Gobierno, del Ministerio de Espacio Público, la Subsecretaría de Transporte, entre otros. La mayoría de los contratos se hicieron utilizando el decreto 556, firmado por Mauricio Macri, que flexibiliza las contrataciones directas. La empresa vinculada con Niembro obtuvo así millonarios contratos para encuestas sobre el contrato de la basura, el reciclado, una auditoría sobre Ambiente y Espacio Público y hasta el reparto de folletería.