El sciolismo y el randazzismo redoblaron la apuesta en su disputa en la búsqueda por ganar las internas presidenciales del Frente para la Victoria (FpV). “Leyendo el libro Argenleaks de Santiago O’Donnell, encontré el doble discurso de Randazzo”, publicó en su cuenta de Twitter el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, continuando con la respuesta a las críticas que había realizado el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, contra el gobernador bonaerense Daniel Scioli, al que había calificado de “candidato del establishment”. Por su parte, el jefe de Gabinete de Randazzo, Aníbal Pittelli, reiteró que “Massa, Macri y Scioli son expresiones del poder corporativo que intentan una vuelta al pasado”.A pesar de haberse mostrado juntos detrás de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner como si nada hubiera sucedido, Scioli y Randazzo siguen subiendo la temperatura de la interna del FpV. “Ya están los candidatos en campaña, yo estoy gobernando día a día. Muchos hablan y critican, pero hemos llevado adelante la transformación más profunda desde el punto de vista fiscal, financiero, económico, en leyes, en seguridad ciudadana y en gravar a los poderosos”, señaló ayer el gobernador Scioli con su particular estilo de no confrontar directamente, pero devolviendo gentilezas a Randazzo. “Es el mismo doble discurso que tiene con el Grupo Clarín. Por un lado mantiene reuniones ‘en secreto’ pidiendo que lo cuiden. En público los critica”, redondeó Pérez en su publicación en la red social Twitter, luego de mostrar la imagen de la tapa del libro que O’Donnell publicó tomando como base los cables de la embajada estadounidense que trataban sobre la Argentina.Los embates entre el randazzismo y el sciolismo se fueron espesando a partir de las declaraciones de Randazzo sobre Scioli la semana pasada. Allí apuntaba que se encontraba “en las antípodas” del pensamiento del gobernador bonaerense, a la vez que lo calificaba como “uno de los candidatos del establishment junto a “(el jefe de Gobierno Mauricio) Macri y (el dirigente del Frente Renovador Sergio) Massa”. Pérez salió con su primera respuesta a denunciar que Randazzo se “cuelga de las polleras” de la presidenta y que “no lo votó nadie”.“Cuando Daniel corría en motonáutica nunca le hubiese tirado la lancha encima a un compañero o rival para ganar”, aseguró el hermano de Scioli, Nicolás Scioli, que es vicepresidente del Banco Provincia, utilizando una metáfora de cuando el gobernador bonaerense corría carreras en lancha profesionalmente durante los años ’90. La interna entre dos de los precandidatos del FpV va escalando en tensión cuando todavía faltan meses para las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) de agosto.” “Daniel fue uno de los primeros en estar en este espacio, desde el 2003 cuando fue vicepresidente de Néstor Kirchner”. agregó el menor de los hermanos Scioli.Pérez salió con los tapones de punta contra el ministro de Interior utilizando un párrafo de Argenleaks, de la página 298, donde la embajada estadounidense lo menciona como “un contacto útil” y califica durante el conflicto por la Resolución 125 y el conflicto con las organizaciones patronales del campo en el 2008 como “notable” su “análisis del paro del sector agrícola, así como su opinión contraria a la postura pública de ese momento de su Presidenta, de que la situación requería una negociación”.En defensa de Randazzo salió Pittelli, jefe de Gabinete del ministerio que conduce el ex intendente de Chivilcoy. “Ni Randazzo ni ninguno de nosotros se va a hacer cargo de las manifestaciones que pueda haber dado algún embajador o algún espía norteamericano en un cable de la embajada”, señaló el funcionario y agregó que la acusación “está hecha para tapar que Expoagro, organizada por Clarín y La Nación, es financiada y esponsoreada principalmente por la gobernación de Daniel Scioli”. En la misma línea, Pittelli aseguró que en su espacio político creen que “Massa, Macri y Scioli son expresiones del poder corporativo que intenta volver al pasado”, continuando con la caracterización que ya había realizado el propio Randazzo del gobernador bonaerense en el primer round de la pelea.