El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, confirmó ayer que el programa Ahora 12 continuará después del 1º de marzo, cuando estaba pautada su finalización. Según los últimos datos del Ministerio de Industria, ya fueron realizadas más de 4 millones de transacciones por un total de 7648 millones de pesos en ventas. “Pretendemos expandirlo y potenciarlo, porque sostenemos que el incremento de la demanda agregada sobre la base de la expansión del consumo constituye un soporte ineludible para el crecimiento económico”, manifestó el ministro coordinador durante su conferencia de prensa matinal. Para el titular de la Cámara Argentina de Comercio, Carlos De la Vega, “la iniciativa provocó un aumento notable en las ventas de 80 mil pequeñas y medianas empresas”. Por otro lado, Capitanich confirmó la discontinuidad del Pro.Cre.Auto.El programa Ahora 12, vigente de jueves a domingo en todo el país, permite la compra de productos de ocho rubros diferentes en 12 cuotas fijas sin interés, a través de tarjetas de crédito en locales adheridos. Tiene vigencia hasta el 1º de marzo, aunque Capitanich adelantó que continuará luego de esa fecha. Esta iniciativa permite la compra de productos de industria nacional de sectores de línea blanca, motos, bicicletas, muebles, indumentaria, calzado, materiales para la construcción y turismo. Según el último relevamiento del Ministerio de Industria, a cargo de Débora Giorgi, las ventas semanales se mantuvieron en el promedio de 250 mil transacciones y 400 millones de pesos en ventas. Además, el ticket promedio en la semana se ubicó en los 1872 pesos. En el acumulado de ventas totales, se destacaron en la última medición los rubros indumentaria, línea blanca, materiales para la construcción, calzado y marroquinería.“Es la primera vez que se pone al alcance de la pequeña y mediana empresa la posibilidad de vender con tarjeta de crédito en 12 cuotas. Esto aumentó la base de la oferta disponible en todo el país a través de más de 80 mil pymes y provocó que las ventas financiadas tuvieran un incremento notable. El Ahora 12 puso a las pymes en igualdad de competencia con las grandes superficies”, argumentó De la Vega.Durante los primeros días del año, el rubro materiales para la construcción fue el que más creció en ventas. Estas operaciones pasaron a representar el 23 por ciento del total del plan. Desde que se puso en marcha el programa, los rubros de mayor participación son indumentaria, con ventas por 2408 millones de pesos, línea blanca (1319 millones) y materiales para la construcción (1135 millones).“Es una gran herramienta para impulsar el crédito al consumo en condiciones flexibles. De esta forma, el mercado interno se convierte en el elemento de tracción de la producción y la creación de empleo”, remarcó la ministra de Industria, Débora Giorgi. Las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Mendoza, Entre Ríos y CABA siguen liderando las ventas en valores absolutos, mientras que el resto de las jurisdicciones encabezan el aumento en la variación de ventas por provincia.En su conferencia matinal, Capitanich también desestimó la posibilidad de continuar con el Pro.Cre.Auto, una iniciativa para financiar la compra de cero kilómetros. “Tenemos una decisión de no prorrogar en virtud de que no ha sido efectivo desde el punto de vista de la utilización adecuada por parte de las empresas automotrices y las concesionarias”, argumentó Capitanich. Los patentamientos de enero fueron de 65.550 vehículos (ver aparte).