Desde ResistenciaLa lluvia pasó rápido por Resistencia. Mientras los ciudadanos chaqueños esperan para votar mañana en las primarias y elegir sus candidatos, la capital del Chaco amaneció ayer con asueto por la festividad de Santa Rita. El gobernador, Jorge Capitanich, se plegó a la procesión y fue caminando hasta la localidad de Puerto Tirol, junto a gran cantidad de creyentes. Viernes con cara de domingo, los habitantes de la capital de la provincia debaten su futuro, con diferencias pero con tranquilidad, en las calles, en una marcada polarización entre el frente Chaco Merece Más, que encabeza el ex jefe de Gabinete, y la alianza Vamos Chaco, que encabeza la intendenta radical de Resistencia, Aída Ayala, y que cuenta con el apoyo del jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y el líder del Frente Renovador, Sergio Massa.“Todo muy lindo con la Aída, la ciudad se ve más bonita, pero en el Gran Resistencia las cosas siguen igual. No han puesto ni un peso en los barrios que rodean a la capital. El Coqui le va a pasar el trapo”, asegura Micaela, heladera casi profesional por los años que lleva en el ramo. Las percepciones de los chaqueños sobre las elecciones de mañana son distintas y a veces pasionales. Hay que avisarles que se eligen los candidatos y no que ya se votan los cargos regionales y provinciales. “Ya sé, lo que pasa es que igual ahora se define. Lo que se vota este domingo es lo que se vota después, nadie cambia su voto”, agregó Micaela mientras mostraba sus dotes y colocaba una bocha de tramontana en un cucurucho. “Aída hizo mucha cosas por la ciudad. Se ve una ciudad mucho más linda desde que la agarró hace doce años, yo creo que le va a ganar al candidato de Capitanich en la gobernación (Domigo Peppo)”, dice Juan Carlos, taxista que traslada pasajeros desde el aeropuerto y muestra las diferencias entre los pobladores que van a marcar el voto dominical.El centro de la ciudad mantiene los rastros de la campaña. El Partido Obrero parece haber aprovechado las últimas horas antes de la veda porque el candidato en el que ponen todas la fichas para llegar a la Legislatura chaqueña, Aurelio Díaz, está en casi todas las esquinas en el afiche con los colores rojo y amarillo que caracterizan a ese partido. Donde no está Aurelio, las pintadas azul y blancas de Capitanich para la intendencia acompañadas por un “Peppo Gobernador” se alternan con las que dicen “Ayala gobernadora, Leandro Zdero Intendente”, con el naranja chillón que tiñe las paredes. La media tarde pinta las calles del silencio en respeto la hora de la siesta.“Es todo mentira. A nosotros las encuestas nos dan arriba por quince puntos sobre la mejor elección que pueda hacer Ayala”, asegura un allegado al gobernador con las últimas encuestas en la mano, hablando de la gobernación para la que Peppo y Daniel Capitanich, hermano de Jorge, son los principales candidatos a pesar de tener dos listas internas que quieren disputar la cabeza de la lista. “De las 69 intendencias que tiene la provincia, más de cuarenta y cinco son peronistas y cerca de treinta apoyan a Peppo. Si contamos la gente que apoya al peronismo en Resistencia, los datos nos dan favor sin problemas”, agregó el dirigente chaqueño. En las encuestas que manejan los números ponen un “55 a 35 los peores, y más de 65 a 29 los mejores”, agregó el funcionario chaqueño. Cerca de Capitanich explican que “Peppo no era el candidato que más o convencía, pero se lo ganó por derecho propio, sobre todo por el apoyo mayoritario de los intendentes chaqueños”, agregó mostrando el costado pragmático de Capitanich y la muñeca política del candidato a gobernador.Las gotas de lluvia que cayeron después del mediodía en Resistencia no obturaron las ganas y el espíritu de los fieles que se acercaron hasta la parroquia San José Obrero en Puerto Tirol, donde se encuentra la figura de Santa Rita de Casia, “la patrona de los imposibles”. La celebración reúne a cerca de 150 mil personas que cada 22 de mayo se acercan de distintos lugares de Chaco y de provincias cercanas para participar de la procesión. Mientras tanto, Resistencia imprime su nombre en tiempos de democracia cuando frente a la Plaza 25 de Mayo, centro mismo de la ciudad y a pocos metros de la Casa de Gobierno, funciona la Casa de la Memoria, donde estaba la ex Brigada de Investigaciones, en la que funcionó uno de los centros clandestinos de detención durante la dictadura. A la vuelta una pintada que asemeja la foto de un soldado chaqueño caído en la guerra de Malvinas.Cuando llega la tarde, la ciudad parece revivir con la noche de fin de semana largo. El viernes reaviva las calles que se inundan de coches, taxis y colectivos. Con la veda electoral, se escuchan menos discursos, se ven menos boletas tiradas en la vereda, pero anuncia el momento en que los chaqueños decidirán quiénes serán los candidatos que pelearán por dirigir el destino de la provincia.