
“El desplazamiento del presidente del HSBC, Gabriel Martino, es una medida muy positiva que estábamos esperando”, destacó ayer el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. Durante una conferencia de prensa, el funcionario indicó que “además de ser el facilitador de las maniobras de evasión llevadas adelante por el HSBC, que por lo menos ascienden a unos 3500 millones de dólares, Martino también era evasor”. El holding y sus directivos están denunciados desde el año pasado por evasión fiscal y asociación ilícita. La AFIP acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas de 4040 argentinos en el HSBC Private Bank en Suiza con el objetivo de evadir impuestos y fugar divisas. “Si el HSBC entiende que sus sucursales en Argentina y Ginebra desarrollaron maniobras de piratería financiera internacional, lo más lógico es que le devuelvan al país al menos los 3500 millones que conocemos hasta ahora y con eso estaríamos bien”, indicó Echegaray al finalizar la presentación de los resultados en la recaudación tributaria de agosto, que arrojaron una mejora interanual del 33 por ciento.
La decisión del BCRA de revocar la licencia al presidente del HSBC Argentina no sorprendió a Echegaray. “A mediados de julio le enviamos una carta al Banco Central para saber si Martino podía seguir siendo el titular de la entidad, dado que el banco y sus directivos habían desarrollado una plataforma para la evasión fiscal y la fuga de divisas”, señaló el funcionario al referirse a una misiva dirigida al responsable de la autoridad monetaria, Alejandro Vanoli. Junto con Martino, también fue desplazado el vicepresidente y responsable legal del banco, Miguel Angel Estévez.
Como la Ley de Entidades Financieras le brinda al Banco Central la capacidad de rechazar la composición de los directorios de los bancos, la AFIP solicitó que la autoridad monetaria revea la posición de Martino al frente del HSBC en la Argentina. En el texto, el organismo recaudador remarcaba que el banquero “se encuentra involucrado en la causa penal seguida ante la Justicia Nacional en lo Penal Económico donde se investigan serios delitos, tales como asociación ilícita y evasión fiscal agravada, sin descartarse lavado de dinero”.
De acuerdo con la información divulgada por el funcionario, el banquero poseía una cuenta (número 40501PA) en HSBC Private Bank de Ginebra. Esa sucursal representaba un nodo central de una plataforma global de evasión de impuestos y fuga de capitales. La maniobra quedó al descubierto cuando el ingeniero informático Hervé Falciani sustrajo los datos de 126 mil cuentas de todo el mundo que terminaron siendo administrados por las autoridades tributarias francesas. Martino rechazó las acusaciones: reconoció la existencia de una cuenta, pero afirmó que estaba debidamente declarada. Mientras que el banco accedió a pagar multas y llegó a acuerdos con las autoridades en diferentes países, en Argentina el holding rechazó sistemáticamente las denuncias que están siendo investigadas por el fiscal Claudio Navas Rial.
Recaudación
Impulsada por la evolución de los impuestos asociados al desempeño del consumo y los salarios, la recaudación impositiva registró un incremento interanual del 33 por ciento. “Este crecimiento de la recaudación es una demostración de la fortaleza de la economía”, afirmó ayer el secretario de Hacienda, Juan Carlos Pezoa, que acompañó a Echegaray durante el anuncio. Con los 132.515 millones de pesos en agosto, la recaudación acumulada durante los primeros ocho meses del año se ubicó 3,4 por ciento por encima de la meta establecida en el Presupuesto para ese período.
Los ingresos provenientes del IVA registraron un incremento del 42,4 por ciento el mes pasado. La reactivación en los niveles de demanda interna y los aumentos de precios representan los elementos fundamentales para explicar ese desempeño destacado.
Los tributos asociados al desempeño del mercado de trabajo también mostraron un comportamiento en sintonía con la fortaleza relativa del empleo en el actual escenario de menor crecimiento y la implementación de los aumentos salariales acordados en paritarias. En materia de Impuesto a las Ganancias, AFIP recaudó 41,7 por ciento más que el año pasado. En tanto, la recaudación por contribuciones sociales y aportes patronales trepó 35,4 por ciento. La desaceleración de la economía mundial y la caída del precio de los granos afectaron los ingresos por Derechos de Exportaciones, que registraron una caída de 0,6 por ciento.“El desplazamiento del presidente del HSBC, Gabriel Martino, es una medida muy positiva que estábamos esperando”, destacó ayer el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray. Durante una conferencia de prensa, el funcionario indicó que “además de ser el facilitador de las maniobras de evasión llevadas adelante por el HSBC, que por lo menos ascienden a unos 3500 millones de dólares, Martino también era evasor”. El holding y sus directivos están denunciados desde el año pasado por evasión fiscal y asociación ilícita. La AFIP acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas de 4040 argentinos en el HSBC Private Bank en Suiza con el objetivo de evadir impuestos y fugar divisas. “Si el HSBC entiende que sus sucursales en Argentina y Ginebra desarrollaron maniobras de piratería financiera internacional, lo más lógico es que le devuelvan al país al menos los 3500 millones que conocemos hasta ahora y con eso estaríamos bien”, indicó Echegaray al finalizar la presentación de los resultados en la recaudación tributaria de agosto, que arrojaron una mejora interanual del 33 por ciento.La decisión del BCRA de revocar la licencia al presidente del HSBC Argentina no sorprendió a Echegaray. “A mediados de julio le enviamos una carta al Banco Central para saber si Martino podía seguir siendo el titular de la entidad, dado que el banco y sus directivos habían desarrollado una plataforma para la evasión fiscal y la fuga de divisas”, señaló el funcionario al referirse a una misiva dirigida al responsable de la autoridad monetaria, Alejandro Vanoli. Junto con Martino, también fue desplazado el vicepresidente y responsable legal del banco, Miguel Angel Estévez.Como la Ley de Entidades Financieras le brinda al Banco Central la capacidad de rechazar la composición de los directorios de los bancos, la AFIP solicitó que la autoridad monetaria revea la posición de Martino al frente del HSBC en la Argentina. En el texto, el organismo recaudador remarcaba que el banquero “se encuentra involucrado en la causa penal seguida ante la Justicia Nacional en lo Penal Económico donde se investigan serios delitos, tales como asociación ilícita y evasión fiscal agravada, sin descartarse lavado de dinero”.De acuerdo con la información divulgada por el funcionario, el banquero poseía una cuenta (número 40501PA) en HSBC Private Bank de Ginebra. Esa sucursal representaba un nodo central de una plataforma global de evasión de impuestos y fuga de capitales. La maniobra quedó al descubierto cuando el ingeniero informático Hervé Falciani sustrajo los datos de 126 mil cuentas de todo el mundo que terminaron siendo administrados por las autoridades tributarias francesas. Martino rechazó las acusaciones: reconoció la existencia de una cuenta, pero afirmó que estaba debidamente declarada. Mientras que el banco accedió a pagar multas y llegó a acuerdos con las autoridades en diferentes países, en Argentina el holding rechazó sistemáticamente las denuncias que están siendo investigadas por el fiscal Claudio Navas Rial.Impulsada por la evolución de los impuestos asociados al desempeño del consumo y los salarios, la recaudación impositiva registró un incremento interanual del 33 por ciento. “Este crecimiento de la recaudación es una demostración de la fortaleza de la economía”, afirmó ayer el secretario de Hacienda, Juan Carlos Pezoa, que acompañó a Echegaray durante el anuncio. Con los 132.515 millones de pesos en agosto, la recaudación acumulada durante los primeros ocho meses del año se ubicó 3,4 por ciento por encima de la meta establecida en el Presupuesto para ese período.Los ingresos provenientes del IVA registraron un incremento del 42,4 por ciento el mes pasado. La reactivación en los niveles de demanda interna y los aumentos de precios representan los elementos fundamentales para explicar ese desempeño destacado.Los tributos asociados al desempeño del mercado de trabajo también mostraron un comportamiento en sintonía con la fortaleza relativa del empleo en el actual escenario de menor crecimiento y la implementación de los aumentos salariales acordados en paritarias. En materia de Impuesto a las Ganancias, AFIP recaudó 41,7 por ciento más que el año pasado. En tanto, la recaudación por contribuciones sociales y aportes patronales trepó 35,4 por ciento. La desaceleración de la economía mundial y la caída del precio de los granos afectaron los ingresos por Derechos de Exportaciones, que registraron una caída de 0,6 por ciento.