En un bunker donde la estrella fue su hermano Alberto, el candidato presidencial de Compromiso Federal, Adolfo Rodríguez Saá, recibió ayer los resultados de su magra cosecha electoral: el 1,8 por ciento de los votos. Con menos apoyo aún que en las PASO, donde alcanzó un 2,1 por ciento que apenas le permitió ingresar a la nómina definitiva de candidatos, volvió a quedar detrás de Margarita Stolbizer y Nicolás del Caño. El puntano votó muy temprano en la ciudad de San Roque, almorzó en familia y cerca de las 20 se dirigió a esperar los resultados en la sede del PJ de San Luis junto a su hermano, que conquistó un tercer mandato en la provincia.El candidato de Compromiso Federal fue el primero en emitir su voto. A las 8.30 de la mañana llegó manejando su Mercedes Benz a la Escuela Nº 139 Bartolomé Mitre de San Roque, muy cerca de la capital provincial. De saco azul, bufanda estampada y el pelo estrictamente peinado hacia atrás, se fotografió sonriente mientras depositaba su voto en la urna de la mesa 439. “Yo he hecho una campaña electoral muy sólida, y el pueblo argentino ha tenido un diálogo muy amable, muy cordial. He cumplido una vez más con mi deber ciudadano, de argentino”, dijo luego de sufragar. A pesar del frío, el cielo cubierto y la espesa niebla de la mañana cuyana Rodríguez Saá afirmó que sería “un día luminoso”, “un día peronista” y anticipó a la prensa un escenario de ballottage, que finalmente se confirmó.Rodríguez Saá adelantó que una vez que se conocieran los resultado haría “una propuesta al país” y agregó que, llegado el caso, podría cooperar con la gestión del próximo presidente. “Yo estoy de acuerdo con colaborar con el país, en donde todos podamos aportar un granito de arena”, dijo.El líder de Compromiso Federal, que no hizo declaraciones hasta después de conocerse los resultados, señaló que le “hubiera gustado” concretar una alianza electoral con otros sectores. “Lo intentamos, no pudimos. A veces los egoísmos impiden a los dirigentes ver el futuro con una visión más clara. Me gustaría que esta elección sirva para que podamos entablar un diálogo entre todos los candidatos”, se lamentó.