
El intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, regresado a las filas del Frente para la Victoria, le respondió ayer a través de las redes sociales a su ex aliado, el candidato del Frente Renovador, Sergio Massa, quien ayer fue de campaña a su municipio. “Tomamos decisiones políticas pensando sólo en los vecinos”, sostuvo Katopodis, acompañando esa frase y otras con fotos en las que se lo veía en contacto con habitantes del municipio. “San Martín es la ciudad donde crecí. Me da mucha pena y bronca ver cómo un flagelo como el narcotráfico echa raíces en mi ciudad”, había sostenido Massa sobre el mismo distrito que no hace mucho mostraba como un ejemplo en materia de seguridad.
Sin darse por aludido directamente, Katopodis se mostró activo en su distrito durante toda la jornada, visitando obras y participando de eventos sociales con la comunidad. “Nuestra única prioridad es trabajar para cuidar a los sectores medios, a las Pymes y a los más necesitados”, tuiteó en medio de su recorrida. “Por eso tomamos decisiones políticas pensando sólo en los vecinos de San Martín y no en ambiciones personales”, publicó más directamente.
“Algunos gobiernan hace ocho años y nos quieren hacer creer que ahora se puede mejorar. Se puede sólo si cambiamos la ley y la hacemos cumplir”, señaló Massa después de reunirse con su candidato, el ex ministro de seguridad bonaerense Carlos Brown, para encabezar un “encuentro con víctimas de la inseguridad y el narcotráfico” y presentar su plan. También estuvo el candidato a gobernador Felipe Solá.El intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, regresado a las filas del Frente para la Victoria, le respondió ayer a través de las redes sociales a su ex aliado, el candidato del Frente Renovador, Sergio Massa, quien ayer fue de campaña a su municipio. “Tomamos decisiones políticas pensando sólo en los vecinos”, sostuvo Katopodis, acompañando esa frase y otras con fotos en las que se lo veía en contacto con habitantes del municipio. “San Martín es la ciudad donde crecí. Me da mucha pena y bronca ver cómo un flagelo como el narcotráfico echa raíces en mi ciudad”, había sostenido Massa sobre el mismo distrito que no hace mucho mostraba como un ejemplo en materia de seguridad.Sin darse por aludido directamente, Katopodis se mostró activo en su distrito durante toda la jornada, visitando obras y participando de eventos sociales con la comunidad. “Nuestra única prioridad es trabajar para cuidar a los sectores medios, a las Pymes y a los más necesitados”, tuiteó en medio de su recorrida. “Por eso tomamos decisiones políticas pensando sólo en los vecinos de San Martín y no en ambiciones personales”, publicó más directamente.“Algunos gobiernan hace ocho años y nos quieren hacer creer que ahora se puede mejorar. Se puede sólo si cambiamos la ley y la hacemos cumplir”, señaló Massa después de reunirse con su candidato, el ex ministro de seguridad bonaerense Carlos Brown, para encabezar un “encuentro con víctimas de la inseguridad y el narcotráfico” y presentar su plan. También estuvo el candidato a gobernador Felipe Solá.