“Néstor no cambió la historia, la cambió la gente cuando lo acompañó, cuando lo votó. La historia se empezó a cambiar ahí”, afirmó ayer el candidato a diputado Máximo Kirchner en una entrevista en Río Turbio. “Había luchas previas a la llegada de Néstor y creo que lo que se hizo fue acompañar esas luchas, y poder llevarlas adelante y concretarlas”, agregó el líder de La Cámpora. Ayer, la ministra de Desarrollo Social y precandidata a gobernadora en Santa Cruz, Alicia Kirchner, salió en apoyo de Máximo al señalar que “no se gana con la quema de carteles”, al repudiar la “intimidación” contra la postulación de su sobrino que se produjo en la provincia en los últimos días.En el reportaje que ofreció ayer, Máximo Kirchner consideró que “es el pueblo el que definitivamente tiene que hacerse cargo” ya que “si uno no da la lucha contra las corporaciones junto a la gente te llevan puesto”.Por otra parte, al referirse a la participación de la juventud en la política, el líder de La Cámpora evaluó que “la militancia y la experiencia que se han generado en este tiempo son fenomenales”, aunque advirtió que “no es un capital político en particular de un espacio político sino del país”.En este sentido, lamentó la falta de lugar que, entiende, el PRO les da a los nuevos dirigentes políticos. “Uno ve en el PRO que lleva nuevamente como candidata a diputada nacional a Patricia Bullrich, cuando hay muchos pibes valiosos con los que no coincidimos en nada, como el caso de Fernando De Andreis, pero que no se les da lugar”, señaló. “Llevar de vuelta a Patricia Bullrich de candidata y decir ‘Cambiemos’ –agregó–, si ése es el cambio, creo que algunos jubilados o estatales deben estar transpirando en su trabajo y preocupados”, ironizó.Al opinar sobre los referentes economistas del macrismo, Máximo Kirchner señaló que “cuando uno los escucha y ve la postura del Estado que desean y quieren no puede dejar de pensar en los vuelos de Aerolíneas a El Calafate o a Gallegos, o YPF en Las Heras, ya que para ellos nosotros somos provincias inviables”. Respecto de la fórmula Scioli-Zannini, aseguró tener la certeza de que “representan lo que fue desde el 25 de mayo del 2003 a la fecha”. También habló de las notas en contra que le publican cada día en algunos medios. “Deberían estar tranquilos. Siempre digo: ¿un modesto jugador de Play Station qué le puede hacer a un monstruo de la comunicación como es Clarín? Cosquillas, mientras que Clarín destroza y estigmatiza.”Alicia Kirchner habló ayer sobre las fotos que se reprodujeron en las redes sociales con afiches de Máximo prendidas fuego. “No se gana una elección haciendo intimidaciones mediáticas ni quemando carteles de Máximo”, advirtió.