La decisión final aún no se tomó, aunque de no mediar una nueva erupción del volcán chileno Calbuco, Neuquén consagrará este domingo a su nuevo gobernador en medio de las cenizas volcánicas que llegaron del otro lado de la cordillera. “Estamos recabando toda la información necesaria” para “tomar la decisión de si se sostiene la fecha del domingo” para las elecciones o si, por el contrario, “es necesario postergarla unos días”, sostuvo el gobernador Jorge Sapag, quien recordó que la Constitución provincial “no permite suspender las elecciones, salvo en caso de una catástrofe”. El candidato del oficialista Movimiento Popular Neuquino (MPN), Omar Gutiérrez, avaló la decisión oficial al señalar que “estamos listos para llevar adelante el proceso electoral”, al tiempo que sus principales competidores reclaman la suspensión de la elección. “Hoy la prioridad es atender a la gente y brindar asistencia”, sostuvo el candidato del Frente para la Victoria, Ramón Rioseco. “En estos momentos la preocupación y la prioridad de los neuquinos son otras”, sumó el intendente radical de la ciudad de Neuquén, Héctor “Pechi” Quiroga, que diputa la gobernación de la mano de la alianza UCR-PRO.Desde la localidad cordillerana de Junín de los Andes –una de las más afectadas por las cenizas que arrojó el volcán Calbuco–, Sapag se mostró ayer por la tarde-noche más convencido de que no habrá que suspender la elección neuquina. El gobernador fundamentó su optimismo en que las nubes de cenizas que cruzaron los Andes desde Chile ya se trasladaban hacia el centro del país y el Atlántico y, aunque el volcán continúa en actividad, sus cenizas caían en suelo trasandino sin poder sobrepasar la cordillera.De no mediar cambios importantes, los neuquinos votarán el domingo. La polémica alrededor de modificar el cronograma electoral arrancó en el cierre de campaña, cuando las cenizas obligaron a cancelar los actos de las principales fuerzas políticas, y continuó ayer con la veda electoral.“Frente a la situación generada por la erupción del volcán Calbuco, pido al gobernador la suspensión de las elecciones del domingo”, expresó Quiroga en Twitter. Rioseco, intendente de Cutral-Có y candidato del FpV manifestó en rueda de prensa que “no están dadas las condiciones para mantener las elecciones” y que la prioridad es “atender a la población”.Otros candidatos no quisieron estar ausentes en la polémica y se sumaron en las redes sociales. El postulante del frente ARI-PS, Ricardo Villar, dijo que además de las cuestiones sanitarias también “están restringidas las condiciones plenas de libertad de movimientos”. “Como mínimo nos genera incertidumbre esta situación. Hay localidades que no tienen las garantías para ir a votar”, aseguró Priscilla Otton, candidata del MSTNI. “En estas condiciones es imposible que se hagan. Pedimos que se respete a las familias trabajadoras y principalmente de las zonas más afectadas”, sumó Gabriela Suppicich, candidata del FIT.El hecho inédito lo aportó el secretario general del Sindicato de Petróleo y Gas Privado de Río Negro, Neuquén y La Pampa, Guillermo Pereyra, que ayer anunció un paro para el domingo. Pereyra, senador nacional del MPN y cercano a Sergio Massa –que perdió la interna partidaria por la candidatura a gobernador–, dijo que la medida de fuerza es por “disconformidad con maniobras de las empresas del sector, lideradas por YPF, destinadas a impedir la libre participación de los afiliados del sindicato en los comicios generales de la provincia de Neuquén”. Desde YPF afirmaron está garantizado el acceso a las urnas: “Siempre han podido votar todos los trabajadores, organizando los turnos y las guardias”.