La cuñada del jefe de Gabinete porteño, Horacio Rodríguez Larreta, ganó una licitación por 4 millones de pesos para realizar el evento Ciudad de la Moda 2015, que se desarrolla en estos días. Lo curioso es que la cuñada de Larreta, la modelo Julieta Spina, hace años que se presenta como “directora de Contenidos” de esa iniciativa, llevada adelante por el gobierno porteño. Según fuentes del Ministerio de Desarrollo Económico, la que organiza las licitaciones es ella. Sin embargo, en los papeles es quien las gana y el firmante es el ministro Francisco Cabrera. Por este motivo, los legisladores Fernando Muñoz y Aníbal Ibarra presentarán un pedido de informes en el que reclaman saber “cuál es la tarea que realiza en forma permanente Julieta Spina” en esa área.Julieta Spina es la esposa de Augusto Rodríguez Larreta, ex lobbista del Grupo IRSA que pasó sin escalas de ese lugar a ser el subsecretario del gobierno porteño. Esta semana renunció al cargo para dedicarse a la campaña de su hermano. Spina llegó a ocuparse de los desfiles de moda organizados por el Gobierno de la Ciudad en 2011. Según cuentan en la gestión PRO, la primera vez que dejaron una licitación en manos de Spina, su marido hizo varios llamados para allanarle el camino, luego de que el subsecretario de Economía Creativa, Enrique Avogadro, mostrara preocupación: los ganadores aparecieron en una nota en la revista Viva antes de que fueran formalmente elegidos. Al subsecretario le resultó desprolijo, pero Augusto Rodríguez Larreta dio la orden de avanzar y hasta sugirió que firmaran un contrato de confidencialidad con los diseñadores.Desde entonces, Spina se presenta como la “directora de Contenidos” de la Ciudad de la Moda. Así es como aparece en la biografía de su cuenta de Twitter y como se presentó en un reportaje que concedió al diario La Nación esta semana. “No es que decidí meterme en esto porque soy la mujer de Augusto. No sentí nunca que estaba puesta a dedo. Llegué con un proyecto interesante y si hubiera estado acomodada no hubiera durado más de un año”, afirmó en esa entrevista. Al área de Spina se transfirieron fondos que estaban destinados a las villas porteñas, como informó este diario en 2013. Fueron tres millones que se recortaron al Programa de Intervención Social en Villas.Spina ya había empezado a trabajar con el gobierno porteño para el Bicentenario, cuando el entonces coordinador general de la Unidad de Proyectos Especiales-Puertas del Bicentenario, Carlos Ares, contrató a la productora de Spina, Diada Comunicación, para el Desfile Bicentenario.En la página web de su productora, Spina es más cuidadosa a la hora de definir su relación contractual con el Gobierno de la Ciudad. Dice que es “asesora del Centro Metropolitano de Diseño”, donde funciona la Ciudad de la Moda. Esta área depende del Ministerio de Desarrollo Social. Página/12 intentó comunicarse con el ministro Cabrera y otros funcionarios para que explicaran qué cargo ocupa en el área, pero no respondieron a los llamados. Nadie explicó cómo es que la misma productora, que conduce la cuñada de Larreta, se ocupó ya de nueve ediciones de la Ciudad de la Moda.Lo cierto es que Spina ganó una licitación en 2014 para realizar el evento Ciudad de la Moda, el mismo en el que ella se presenta como “directora de Contenidos”. Fue la única productora que se presentó y se alzó con 1.861.000 pesos. Para 2015, se repitió la operatoria: se presentó una única productora, la de la cuñada de Larreta, y ganó nuevamente la licitación por un monto total de 4 millones de pesos. De esta forma, Spina quedó a cargo del evento “Ciudad de Moda primera edición 2015”, que comenzó ayer y dura dos días,El legislador Aníbal Ibarra y su compañero de bloque Fernando Muñoz advirtieron en su pedido de informes que “Spina se presenta como encargada o directora de Contenidos de la Ciudad de la Moda, un espacio gestado en el Centro Metropolitano de Diseño del gobierno porteño, lo que torna incompatible desde todo punto de vista legal y ético para cualquier funcionario público toda contratación con firmas privadas a su cargo, como es el caso de Diada SA”.