El presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, adelantó ayer que la línea de bandera redujo 64 por ciento el déficit operativo en lo que va del año, al tiempo que vendió 800 mil pasajes más respecto de los tickets comercializados en el mismo período de 2014. La empresa tiene la perspectiva de finalizar 2015 con un record de 11 millones de vuelos vendidos, contra los 5 millones de viajes que se registraron en 2009, cuando el sector público se hizo cargo de la firma de transporte aéreo. El aumento de los vuelos y la fuerte reducción del precio internacional del petróleo, que retrocedió de 100 a 40 dólares por barril en los últimos 12 meses, fueron elementos centrales para reducir el rojo de la compañía y liberar recursos para avanzar en la inversión de infraestructura. “Sigue creciendo la cantidad de gente que viaja en avión y que elige Aerolíneas Argentinas. Mes a mes batimos un récord nuevo”, dijo Recalde.La comercialización de vuelos de la línea de bandera se ubicó en 1347 millones de dólares entre enero y agosto, con un incremento de 16,2 por ciento respecto del mismo período del año pasado. A su vez, la cantidad de pasajes vendidos anotó un alza del 13,2 por ciento interanual. Desde la firma señalaron a este diario que los principales destinos de los viajeros en vuelos internos fueron Córdoba, Mendoza, Bariloche, Iguazú y Salta, en tanto que en viajes regionales fueron Río de Janeiro, Santiago de Chile, San Pablo y Montevideo y en destinos internacionales se destacaron Miami, Madrid y Nueva York. Las frecuencias también registraron importante expansión en los primeros ocho meses del año al subir 3,9 por ciento en relación con 2014, donde se destacó el desarrollo de los corredores federales, con el objetivo de interconectar las localidades del interior sin necesidad de pasar por el aeropuerto de Buenos Aires.“Podemos mostrar estos resultados porque logramos un crecimiento exponencial en nuestra operación. Antes de hacernos cargo de Aerolíneas, la empresa tenía 40 aviones operativos, hoy contamos con una de las flotas más modernas de la región compuesta por 75 aeronaves, que nos permiten ofrecer más frecuencias a más destinos y con más confort abordo. Por eso nos eligen cada vez más pasajeros y este año esperamos llegar a los 11 millones de pasajeros transportados”, afirmó Recalde.El déficit operativo de la compañía, gracias a la mayor cantidad de tickets vendidos y la reducción notable de los costos por la caída del precio internacional del combustible, uno de los principales componentes en la estructura de gastos de las aerolíneas, registró una fuerte reducción en lo que va del 2015. El rojo de la firma pasó de 238 millones de dólares entre enero y agosto de 2014 a 85 millones de dólares en el mismo período de este año, lo que equivale a una disminución del 64 por ciento en las pérdidas corrientes de la línea de bandera argentina. “Estos resultados operativos muestran que Aerolíneas Argentinas ha tenido un constante crecimiento desde que pasó a ser controlada y gestionada por el Estado Nacional, garantizando la conectividad con todo el país”, destacaron desde la compañía a cargo de Recalde.En el presupuesto público para 2016 se contempló que el Estado destinará a la línea de bandera 4228 millones de pesos, unos 277 millones menos respecto de los saldos que se devengaron para este año. En la línea de bandera explicaron que una parte relevante de los recursos se empleará para continuar avanzando con la renovación de la infraestructura y la maquinaria de la empresa, una estrategia que en los últimos años ha permitido que Aerolíneas Argentinas se posicione como una de las empresas de mayor prestigio en la región.