
Una nueva encuesta realizada en la provincia de Buenos Aires le da a la fórmula presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli-Carlos Zannini, una ventaja de casi doce puntos con un apoyo del 36,7 por ciento, frente el binomio de Cambiemos, encabezado por los porteños Mauricio Macri-Gabriela Michetti, que reunió un 24,8 por ciento de las adhesiones. En la interna del FpV para gobernador, Aníbal Fernández y Martín Sabbatella rondan el 20 por ciento de apoyo, mientras que el binomio Julián Domínguez-Fernando Espinoza se ubica cuatro puntos debajo, con un 16 por ciento.
El muestreo fue realizado por la consultora Rouvier y Asociados, con datos relevados entre el 29 de junio y el 10 de julio en 1200 entrevistas telefónicas solamente en el distrito que gobierna Scioli desde el 2007.
La candidatura kirchnerista a la presidencia continúa al frente de las preferencias de los bonaerenses, por sobre cualquier otra. El muestreo ubicó a Scioli-Zannini como la fórmula preferida por los habitantes de Buenos Aires de cara a las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) que se celebrarán el 9 de agosto. La pareja que representará al kirchnerismo en las urnas obtiene el apoyo del 36,7 por ciento de los encuestados. Siguen en intención de voto los porteños Macri-Michetti, que llegan a un 24,8 por ciento de las opiniones. Sumando a las otras dos fórmulas, la radical de Ernesto Sanz-Lucas Llach y la de Elisa Carrió-Toty Flores, el frente Cambiemos llega al 27,9 por ciento. En el caso del ex intendente de Tigre, Sergio Massa, está tercero con un 14,6 por ciento. Sumando la fórmula encabezada por el gobernador cordobés José Manuel de la Sota, el Frente Renovador alcanza el 16,2 por ciento.
El trabajo muestra algunas diferencias con el publicado ayer por Página/12, en el que el Centro de Estudios de Opinión Pública (CEOP), de Roberto Bacman, le otorgaba un 45 por ciento al kirchnerismo aunque la diferencia con Cambiemos se mantenía de la misma forma, con un par de puntos porcentuales más a favor de Scioli-Zannini.
En la elección de candidatos a gobernador del FpV, el que continúa arriba en las encuestas es el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, que logra el 20,7 por ciento de intención de voto, sobre el presidente de la Cámara de Diputados Julián Domínguez, que logra un 16 por ciento. La encuesta de Rouvier le da un mejor resultado a Domínguez que el sondeo de CEOP, al ubicarlo 4 puntos por debajo de su rival en la interna. En tal escenario, la candidata a gobernadora por Cambiemos, la macrista María Eugenia Vidal, obtiene el 26,7 por ciento de apoyo. Sumados los dos espacios kirchneristas que se disputan la candidatura para gobernar Buenos Aires, el FpV trepa al 36,7 por ciento de la intención de voto bonaerense.Una nueva encuesta realizada en la provincia de Buenos Aires le da a la fórmula presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli-Carlos Zannini, una ventaja de casi doce puntos con un apoyo del 36,7 por ciento, frente el binomio de Cambiemos, encabezado por los porteños Mauricio Macri-Gabriela Michetti, que reunió un 24,8 por ciento de las adhesiones. En la interna del FpV para gobernador, Aníbal Fernández y Martín Sabbatella rondan el 20 por ciento de apoyo, mientras que el binomio Julián Domínguez-Fernando Espinoza se ubica cuatro puntos debajo, con un 16 por ciento.El muestreo fue realizado por la consultora Rouvier y Asociados, con datos relevados entre el 29 de junio y el 10 de julio en 1200 entrevistas telefónicas solamente en el distrito que gobierna Scioli desde el 2007.La candidatura kirchnerista a la presidencia continúa al frente de las preferencias de los bonaerenses, por sobre cualquier otra. El muestreo ubicó a Scioli-Zannini como la fórmula preferida por los habitantes de Buenos Aires de cara a las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) que se celebrarán el 9 de agosto. La pareja que representará al kirchnerismo en las urnas obtiene el apoyo del 36,7 por ciento de los encuestados. Siguen en intención de voto los porteños Macri-Michetti, que llegan a un 24,8 por ciento de las opiniones. Sumando a las otras dos fórmulas, la radical de Ernesto Sanz-Lucas Llach y la de Elisa Carrió-Toty Flores, el frente Cambiemos llega al 27,9 por ciento. En el caso del ex intendente de Tigre, Sergio Massa, está tercero con un 14,6 por ciento. Sumando la fórmula encabezada por el gobernador cordobés José Manuel de la Sota, el Frente Renovador alcanza el 16,2 por ciento.El trabajo muestra algunas diferencias con el publicado ayer por Página/12, en el que el Centro de Estudios de Opinión Pública (CEOP), de Roberto Bacman, le otorgaba un 45 por ciento al kirchnerismo aunque la diferencia con Cambiemos se mantenía de la misma forma, con un par de puntos porcentuales más a favor de Scioli-Zannini.En la elección de candidatos a gobernador del FpV, el que continúa arriba en las encuestas es el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, que logra el 20,7 por ciento de intención de voto, sobre el presidente de la Cámara de Diputados Julián Domínguez, que logra un 16 por ciento. La encuesta de Rouvier le da un mejor resultado a Domínguez que el sondeo de CEOP, al ubicarlo 4 puntos por debajo de su rival en la interna. En tal escenario, la candidata a gobernadora por Cambiemos, la macrista María Eugenia Vidal, obtiene el 26,7 por ciento de apoyo. Sumados los dos espacios kirchneristas que se disputan la candidatura para gobernar Buenos Aires, el FpV trepa al 36,7 por ciento de la intención de voto bonaerense.