Senadores de la UCR, el PRO y un sector del peronismo disidente salieron a rechazar ayer la decisión del Gobierno de iniciar el proceso para cubrir las vacantes en la Corte Suprema de Justicia. Los legisladores opositores consideraron que tanto el puesto que dejó Raúl Zaffaroni en enero de este año y el que dejará Carlos Fayt a partir del 11 de diciembre, deben ser cubiertos a propuesta del nuevo presidente, que será elegido el próximo 22 de noviembre. “Nosotros tenemos un acuerdo para no tratar ningún pliego de la Corte hasta que no venga un nuevo gobierno”, recordaron ayer los peronistas puntanos, Adolfo Rodríguez Saá y Liliana Negre de Alonso, en referencia al documento firmado por 28 senadores en noviembre del año pasado. Allí se expresaron en contra de aprobar cualquier designación realizada por Cristina Fernández. “El nuevo presidente evaluará y decidirá”, aseguró el macrista Federico Pinedo (foto).La postulación de Eugenio Sarrabayrouse, integrante de la Cámara de Casación Penal de Capital Federal, y de Domingo Sesín, presidente del Superior Tribunal de Córdoba, anunciada ayer por el ministro de Justicia, Julio Alak, despertó la reacción de la oposición. Los legisladores evitaron opinar sobre los antecedentes y la trayectoria de los juristas y, en cambio, fundaron su rechazo en la decisión del oficialismo de no esperar hasta que se defina el ballottage entre Daniel Scioli y Mauricio Macri.“Esta es una maniobra de un presidente que se va, pretendiendo cubrir espacios de poder nada menos que en la Corte para impedir al próximo presidente hacerlo”, consideró el radical Mario Cimadevilla, que no logró la reelección en Chubut y se quedará fuera de la Cámara alta el próximo 10 de diciembre. Para su compañero de bancada Luis Petcoff Naidenoff, la actitud del kirchnerismo es “inoportuna”. Según el radical formoseño el gobierno actúa por “falta de reflejos” tras la elección del último domingo. Los opositores advirtieron, además, que la vacante de Carlos Fayt todavía no está efectiva, por lo que no podría iniciarse el proceso de su reemplazo. “No creo que el Senado dé acuerdo a los dos magistrados antes del cambio de Gobierno. Pienso que el nuevo presidente evaluará y decidirá si retira los pliegos, o alguno de ellos, o no lo hace”, afirmó Pinedo, jefe del bloque del PRO en Diputados, que a partir del 10 de diciembre pasará a reemplazar al senador Diego Santilli, electo vicejefe de Gobierno porteño.Si bien el pliego de los magistrados llegará al Congreso luego del proceso de presentación de impugnaciones y avales en el marco del Poder Ejecutivo, las especulaciones respecto de su posible aprobación comenzaron al conocerse la propuesta. A partir del 10 de diciembre, el oficialismo tendrá 41 votos de los 48 necesarios para su designación en el máximo tribunal. Necesitará del acompañamiento de otros senadores. Con las definiciones de ayer el panorama se vuelve más complejo. Fuentes parlamentarias consideraban que, dada la trayectoria y el prestigio de los postulantes podrían sumar votos de la neuquina Lucila Crexell, los dos peronistas pampeanos Norma Durango y Daniel Lovera (que responden al gobernador electo Carlos Verna) y del chubutense Alfredo Luenzo (referenciado en el gobernador electo Mario Das Neves). La posición del ex presidente Carlos Menem es una incógnita pero en otras oportunidades ha actuado en sintonía con el oficialismo. En caso de acompañar, el FpV quedaría con 46 votos, a dos de la aprobación.