Una mujer de 31 años fue brutalmente agredida en la madrugada de ayer por el hombre con el que convive y con quien tiene tres hijos. El episodio tuvo lugar en Corral de Bustos, una localidad ubicada al sudeste de la capital de Córdoba, cuando la pareja se trasladaba en moto. Luego del ataque y mientras el hombre intentaba asfixiarla, la mujer le pidió que recapacitara. El violento accedió a dejarla con vida a cambio de que no dijera “nada” sobre la agresión.Según fuentes policiales, la agresión se produjo a las 3 de la mañana del lunes cuando la mujer iba con su pareja, 32 años, en moto, camino a la zona rural de Corral de Bustos a una casa donde él trabaja como sereno. Por causas que se investigan, el hombre sacó un martillo de un bolso que llevaba y empezó a golpear a su mujer.En medio del ataque, ella perdió la conciencia y el hombre, convencido de haber cometido un femicidio, comenzó a arrastrarla hacia afuera de la ruta para ocultarla. Cuando notó que estaba viva y que empezaba a reaccionar, empezó a asfixiarla.Sin embargo, muy golpeada y semiinconsciente, le pidió al agresor que recapacitara “por ella y los tres hijos” que tienen en común. “Te dejo pero si no decís nada”, fue la respuesta que le dio el agresor y luego la llevó a la guardia del hospital de la ciudad. Cuando la dejó en manos de los médicos, el hombre explicó que su pareja se había caído de la moto en movimiento y por eso estaba en ese estado.Mientras la mujer estaba siendo atendida por una enfermera, aprovechó para alertar al personal del hospital de la situación de violencia que había atravesado. En ese momento, los médicos llamaron a la policía local que montó un operativo y horas después detuvo al atacante.Según trascendió, el hombre está imputado por homicidio en grado de tentativa, en tanto que la mujer fue trasladada al hospital de Marcos Juárez, donde se recupera de la gran cantidad de golpes.Este es uno más de los episodios de violencia machista que tuvieron lugar en la provincia de Córdoba en los últimos días. El viernes, en Villa de María de Río Seco se registró un femicidio cuando un hombre mató de un tiro de escopeta a su pareja y después se suicidó. Dos días antes, un ex policía golpeó a su mujer en Villa Dolores; ella logró escapar para que no la matara y él se quitó la vida.