El Banco Central tiene dos vacantes en su directorio. Los directores Waldo Farías y Santiago Carnero renunciaron esta semana a su cargo. En algunos medios se informó que fue debido a diferencias en torno a la decisión de aprobar la remoción de las autoridades del HSBC. Sin embargo, ninguno de los dos directores se opuso a la sanción y atribuyeron su salida a cuestiones personales. “No tiene nada que ver con un frente interno contra el Ministerio de Economía o el Banco Central. Es una cuestión absolutamente personal. Hace 25 años que trabajo en distintas funciones para el espacio del Frente para la Victoria y no voy a tener problemas ahora”, señaló Farías a Página/12.La salida de ambos directivos con larga historia de militancia y como funcionarios dentro del kirchnerismo no deparó mayores inconvenientes legales ni técnicos debido a que ninguno de ellos contaba con el pliego de mandato aprobado por el Congreso. Se encontraba aún en Comisión de Acuerdos del Senado. No se conocen todavía los reemplazantes, que serán designados por Economía, aunque se especula con que sean funcionarios cercanos del ministro de Economía Axel Kicillof.Farías había sido nombrado en 2005 al frente de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias en reemplazo del duhaldista Jorge Levy, cargo que actualmente ocupa Germán Feldman. Farías, un contador de origen santacruceño, continuaba como director “en comisión” del organismo. En el pasado, se desempeñó como ministro de Economía en Santa Cruz y estuvo a cargo de la Caja de Servicios Sociales (la obra social provincial).Carnero integró el directorio del Central desde septiembre de 2010 y desde abril de 2011 se desempeñó también en la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias. Entre 2007 y 2010 fue miembro del Directorio de la compañía YPF en representación por el Estado nacional y se desempeñó además en la Comisión Bicameral de Control de las Actividades y Gastos de Inteligencia del Congreso.El alejamiento de ambos fue vinculado con una supuesta negativa dentro del Directorio del BCRA en aprobar la revocación de la licencia para operar del ex presidente del HSBC Gabriel Martino, por incumplimiento en la prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo. Las versiones apuntaban a la negativa de los directores a aplicar esta medida disciplinaria. Sin embargo, según pudo saber Página/12, ninguno de los dos directivos estuvo presente en la reunión donde se votó la sanción a Martino y a su vicepresidente Miguel Angel Estévez. De hecho, según relataron fuentes oficiales, Carnero estaba de viaje en ese momento, mientras que Farías estaba en la Ciudad pero tampoco asistió a la votación. Casi en simultáneo con la votación, Farías se encontraba reunido con el secretario de Legal y Técnica de Presidencia, Carlos Zannini, a quien le comunicó su alejamiento de la autoridad monetaria. Desde el Banco Central sostienen que, tal como había sucedido con el quite de licencia del CEO de Citibank Argentina Gabriel Ribisich, había un amplio consenso en aplicar la sanción contra la cúpula del HSBC, sospechada por facilitar la constitución de 4040 cuentas no declaradas en su filial suiza.