
Los bancos comenzaron en los últimos días a notificar a sus clientes acerca de las subas que aplicarán en las comisiones a partir de junio próximo, cuyo tope impuesto en abril pasado por el Banco Central fue de 20 por ciento. Para algunos servicios premium o diferenciados las entidades informaron subas de hasta 25 por ciento, sobre los que no existen reglamentación ni topes. No obstante, el BCRA podría vetar un aumento en caso de considerarlo abusivo. Desde el organismo señalaron a este diario que en esas circunstancias la entidad responsable también será sancionada. Las comisiones por los distintos servicios que prestan las entidades les representaron en los últimos doce meses un ingreso de 49.933 millones de pesos. Los principales incrementos serán en cargos por uso de cajeros que no pertenecen a la red con la que opera el banco.
Luego de que el Central fijara un techo a las tasas de interés que cobran las entidades por sus préstamos y un piso para los retornos que ofrecen a los ahorristas para depósitos minoristas a plazo fijo, los bancos buscaron compensar la limitación que establecía esa banda de tasas con los cargos por comisiones. En junio del año pasado el organismo comenzó a regularlos para las cuentas básicas. En tanto, en diciembre último ese control se hizo extensivo para el resto de las comisiones (servicios no básicos) que se aplican a los usuarios, con excepción de los productos y servicios de alta gama.
Por ejemplo, un banco de capital extranjero cobra por el uso de la red Link (con la que opera) 17,68 pesos por extracción, mientras que asciende a 32 pesos cuando se utiliza en una red Visa en el exterior. El mantenimiento de cuenta para este banco se ubica en 242,61 pesos (IVA incluido). Por su parte, un banco nacional informó a sus usuarios que el mantenimiento para cajas de ahorro y cuentas asalariados será de 39 pesos por mes. La renovación anual de su tarjeta será de 213 pesos y su mantenimiento de 25 pesos mensuales. La tarjeta Visa costará renovarla para esta entidad 817 pesos y el mantenimiento será de 28 pesos. En el caso de las tarjetas premium, la Visa Signature se renovará previo pago de 1442 pesos anuales.
La evaluación para autorizar estas subas contempló justificación técnica y económica del aumento, variaciones y niveles de las comisiones de los últimos meses y la clasificación de las entidades en grupos homogéneos (grandes bancos públicos, privados y provinciales). La metodología utilizada para el tratamiento de las comisiones tiene un efecto que varía según la comisión en cuestión, señalaron desde el Central. Si bien los productos de alta gama quedan exceptuados, el BCRA puede vetar el aumento de considerarlo abusivo.
La autoridad monetaria dispuso que cualquier aumento en estos servicios debería contar con su visto bueno, según la Resolución “A” 5685 citada en las distintas cartas que los bancos enviaron a sus clientes. Para evitar que esa atribución se convierta en una decisión discrecional, el 8 de abril último el directorio creó un mecanismo para resolver los pedidos de aumentos y estableció un tope de 20 por ciento de suba para los próximos seis meses.
En las cartas enviadas por los bancos por estos días se reflejan aumentos del 20 por ciento promedio en los productos considerados premium o VIP (como las tarjetas Gold o banca especializada) y 12 por ciento para servicios básicos. En el caso de los premium se registraron subas de 25 por ciento en ítems puntuales. También se establecieron aumentos en la comisión que los clientes deben abonar por el uso de cajeros ajenos a la red de la entidad (Banelco, Link o Cabal) o por operar con cajeros no propios a nivel local o internacional. Para la reposición de tarjeta de débito el aumento será de 14 por ciento, mientras que una tarjeta de crédito internacional alcanza a 19 por ciento.Los bancos comenzaron en los últimos días a notificar a sus clientes acerca de las subas que aplicarán en las comisiones a partir de junio próximo, cuyo tope impuesto en abril pasado por el Banco Central fue de 20 por ciento. Para algunos servicios premium o diferenciados las entidades informaron subas de hasta 25 por ciento, sobre los que no existen reglamentación ni topes. No obstante, el BCRA podría vetar un aumento en caso de considerarlo abusivo. Desde el organismo señalaron a este diario que en esas circunstancias la entidad responsable también será sancionada. Las comisiones por los distintos servicios que prestan las entidades les representaron en los últimos doce meses un ingreso de 49.933 millones de pesos. Los principales incrementos serán en cargos por uso de cajeros que no pertenecen a la red con la que opera el banco.Luego de que el Central fijara un techo a las tasas de interés que cobran las entidades por sus préstamos y un piso para los retornos que ofrecen a los ahorristas para depósitos minoristas a plazo fijo, los bancos buscaron compensar la limitación que establecía esa banda de tasas con los cargos por comisiones. En junio del año pasado el organismo comenzó a regularlos para las cuentas básicas. En tanto, en diciembre último ese control se hizo extensivo para el resto de las comisiones (servicios no básicos) que se aplican a los usuarios, con excepción de los productos y servicios de alta gama.Por ejemplo, un banco de capital extranjero cobra por el uso de la red Link (con la que opera) 17,68 pesos por extracción, mientras que asciende a 32 pesos cuando se utiliza en una red Visa en el exterior. El mantenimiento de cuenta para este banco se ubica en 242,61 pesos (IVA incluido). Por su parte, un banco nacional informó a sus usuarios que el mantenimiento para cajas de ahorro y cuentas asalariados será de 39 pesos por mes. La renovación anual de su tarjeta será de 213 pesos y su mantenimiento de 25 pesos mensuales. La tarjeta Visa costará renovarla para esta entidad 817 pesos y el mantenimiento será de 28 pesos. En el caso de las tarjetas premium, la Visa Signature se renovará previo pago de 1442 pesos anuales.La evaluación para autorizar estas subas contempló justificación técnica y económica del aumento, variaciones y niveles de las comisiones de los últimos meses y la clasificación de las entidades en grupos homogéneos (grandes bancos públicos, privados y provinciales). La metodología utilizada para el tratamiento de las comisiones tiene un efecto que varía según la comisión en cuestión, señalaron desde el Central. Si bien los productos de alta gama quedan exceptuados, el BCRA puede vetar el aumento de considerarlo abusivo.La autoridad monetaria dispuso que cualquier aumento en estos servicios debería contar con su visto bueno, según la Resolución “A” 5685 citada en las distintas cartas que los bancos enviaron a sus clientes. Para evitar que esa atribución se convierta en una decisión discrecional, el 8 de abril último el directorio creó un mecanismo para resolver los pedidos de aumentos y estableció un tope de 20 por ciento de suba para los próximos seis meses.En las cartas enviadas por los bancos por estos días se reflejan aumentos del 20 por ciento promedio en los productos considerados premium o VIP (como las tarjetas Gold o banca especializada) y 12 por ciento para servicios básicos. En el caso de los premium se registraron subas de 25 por ciento en ítems puntuales. También se establecieron aumentos en la comisión que los clientes deben abonar por el uso de cajeros ajenos a la red de la entidad (Banelco, Link o Cabal) o por operar con cajeros no propios a nivel local o internacional. Para la reposición de tarjeta de débito el aumento será de 14 por ciento, mientras que una tarjeta de crédito internacional alcanza a 19 por ciento.