
El presidente de Aerolíneas Argentinas y precandidato a jefe de Gobierno del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, sigue recibiendo apoyos dentro de los sectores del kirchnerismo porteño. Esta vez fue de parte del Partido de la Victoria que estuvo representado en el acto por su titular, el diputado Roberto Feletti, y su vice, la legisladora Gabriela Alegre. “Este apoyo expresa una vez más el acompañamiento como compañeros, de un camino y de un proyecto que venimos transitando desde hace muchísimos años”, sostuvo Recalde. Del acto, realizado en la sede partidaria, también participaron los integrantes de la lista de candidatos a legisladores Carlos Tomada, Paula Penacca y Javier Andrade. Además, estuvo la diputada Diana Conti. Feletti consideró que “quienes nos identificamos con el proyecto que encabeza la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, respaldamos las candidaturas de Recalde y Tomada, a través de las cuales nuestro espacio político ofrece al electorado porteño la opción que mejor representa todo lo logrado por el gobierno nacional”. Este apoyo se suma a los ya recibidos por Recalde de parte de los precandidatos presidenciales Florencio Randazzo, Aníbal Fernández y Agustín Ro-ssi y ministros Julio De Vido y Axel Kicillof y del secretario Daniel Filmus.El presidente de Aerolíneas Argentinas y precandidato a jefe de Gobierno del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, sigue recibiendo apoyos dentro de los sectores del kirchnerismo porteño. Esta vez fue de parte del Partido de la Victoria que estuvo representado en el acto por su titular, el diputado Roberto Feletti, y su vice, la legisladora Gabriela Alegre. “Este apoyo expresa una vez más el acompañamiento como compañeros, de un camino y de un proyecto que venimos transitando desde hace muchísimos años”, sostuvo Recalde. Del acto, realizado en la sede partidaria, también participaron los integrantes de la lista de candidatos a legisladores Carlos Tomada, Paula Penacca y Javier Andrade. Además, estuvo la diputada Diana Conti. Feletti consideró que “quienes nos identificamos con el proyecto que encabeza la presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, respaldamos las candidaturas de Recalde y Tomada, a través de las cuales nuestro espacio político ofrece al electorado porteño la opción que mejor representa todo lo logrado por el gobierno nacional”. Este apoyo se suma a los ya recibidos por Recalde de parte de los precandidatos presidenciales Florencio Randazzo, Aníbal Fernández y Agustín Ro-ssi y ministros Julio De Vido y Axel Kicillof y del secretario Daniel Filmus.