El gobierno nacional anunció la ampliación del Programa de Estímulo para los Pequeños y Medianos Productores, que en la práctica representa una mayor devolución de retenciones que incluye al trigo, soja, maíz y girasol. A su vez, se amplió la compensación por litro de leche para los tambos más pequeños. La segmentación alcanzará a los productores de hasta 1600 toneladas de trigo, maíz y girasol y 1000 toneladas de soja. En concreto, el universo potencial de beneficiarios será de 56.355 chacareros. Lo más destacable es que para los productores trigueros de hasta 200 toneladas, los derechos de exportación serán de 0,9 por ciento, mientras que hasta las 600 toneladas, las retenciones serán de 8,6 por ciento. Esta segmentación reduce abruptamente los derechos de exportación para este grano.El anuncio lo realizó el ministro de Economía, Axel Kicillof, junto a su par de Agricultura, Carlos Casamiquela, luego de una reunión realizada con la conducción de la Federación Agraria. Esta decisión está en línea con la segmentación de políticas para el agro negociada entre la entidad federada y el Poder Ejecutivo que comenzó su aplicación en marzo de este año. El próximo viernes la Sociedad Rural, CRA, Coninagro y algunos dirigentes de FAA realizarán un nuevo lockout patronal y protestas en las rutas, para conmemorar el “voto no positivo” de Julio Cobos. Para ellos, lo anunciado por Economía son “paliativos insuficientes”. También se anunció la ampliación de la línea de financiamiento del Banco Nación para pequeños productores sojeros.“Se trata de una política de segmentación donde se diferencian a los productores de acuerdo al tamaño y se hace un estímulo a los más chicos. Es decir, cuanto menor es la producción, mayor es la retribución. Es un plan de estímulo progresivo”, manifestó Kicillof durante una conferencia de prensa.El programa de estímulo ya devolvió retenciones a 25.545 productores, por un monto que alcanza los 564,9 millones de pesos, correspondientes al período enero-mayo. El universo potencial de beneficiarios era de 50.000 productores, que ahora se amplió a 56 mil. En la FAA indicaron a Página/12 que las devoluciones se hicieron “en tiempo y forma”. Desde la entidad federada insinúan que la Sociedad Rural, CRA y Coninagro están más preocupadas por sostener el conflicto con el gobierno nacional que incentivar a los productores a que se inscriban voluntariamente en el programa de estímulo.Si los productores se inscriben para recibir la devolución de los derechos de exportación por el conjunto de los granos incluidos, el corte de la segmentación se realizará en las 1000 toneladas. El nuevo esquema le permitirá al estrato más pequeño (hasta 200 toneladas) recibir una devolución anual de hasta 90 mil pesos. Esto representa 450 pesos por tonelada de reintegro. Para el estrato más alto (600 a 1000 toneladas), la devolución por tonelada será de 45 pesos hasta un total de 72 mil pesos.La FAA le había solicitado a Economía una mayor segmentación para los productores de trigo y maíz. Por eso, los chacareros que se inscriban para recibir un estímulo exclusivamente por uno de estos granos, el corte de la segmentación se extiende hasta las 1600 toneladas. En el caso del trigo, el programa devolverá, en promedio, el 38,9 por ciento de los derechos de exportación. Esto equivale a un derecho de exportación promedio de 14,1 por ciento. Los primeros tres estratos, hasta 600 toneladas, pagarán menos de 10 por ciento en concepto de retenciones. El total de productores trigueros que podrían beneficiarse asciende a 21.133.“Hemos avanzado en el diseño de políticas públicas diferenciadas para la producción, reafirmando nuestro compromiso en el fortalecimiento de los pequeños y medianos productores”, sostuvo Casamiquela. En la conferencia de prensa también participaron el secretario de Comercio, Augusto Costa, y el titular del Banco Nación, Juan Forlón.Como parte de las medidas para el trigo y el maíz, Kicillof anunció una apertura de exportaciones de 500 mil toneladas de trigo para chacareros del sur de la provincia de Buenos Aires y La Pampa, quienes tenían este remanente sin poder vender. En cuanto al maíz, la apertura de exportaciones alcanza a 4 millones de toneladas. La campaña 2014-2015 alcanzará ventas totales al exterior por 15,5 millones de toneladas de maíz.Otro eje relevante de los anuncios fue la ampliación de compensaciones a los pequeños tamberos, en un contexto de fuerte baja de los precios internacionales. La medida, que compensa con 30 centavos el litro de leche, fue prorrogada por el período junio-agosto, pero para los nuevos tamberos que se inscriban se abonará de manera retroactiva.