Desde el sindicalismo criticaron la devaluación anunciada por el ministro de Hacienda, Prat-Gay. Representantes de distintas vertientes gremiales atribuyeron a la medida el paso previo al avance de la inflación y el deterioro del salario. La CGT Azopardo anticipó que pedirá un bono de fin de año de un mínimo de 5 mil pesos, mientras que la CGT Moyano y la CTA de Yasky también manifestaron sus críticas.“Desde la CGT vamos a hacer un pedido al presidente Mauricio Macri para que ponga a disposición un bono de fin de año para que los trabajadores y los jubilados pasen las fiestas en paz”, anticipó el titular de la CGT Azopardo y secretario general de la UOM, Antonio Caló. Consideró que el piso del bono que solicitará es de 5 mil pesos. “En base a lo que se anunció en relación al cepo cambiario y el dólar entendemos que es una devaluación del 50 por ciento. Ya sufrimos estos últimos veinte días la remarcación de los precios, no se puede creer lo que valen las cosas. Y toda esta remarcación los trabajadores la tienen que afrontar con el mismo sueldo desde mediados del año pasado. En esta situación, es imposible que la gente tenga una Navidad y un fin de año en paz”, indicó Caló.“Todas las medidas que hasta ahora se anunciaron, como el cepo y la baja de retenciones, fueron a los empresarios. Bueno ahora nos toca a los trabajadores. Por eso vamos a pedir un bono de cinco mil pesos como mínimo. Si hay un gremio que pide más, bienvenido sea, pero el mínimo para todo el mundo tiene que ser de cinco mil pesos. Por eso vamos a hacer inmediatamente el pedido formal a las autoridades”, completó Caló.“Los trabajadores estamos viviendo momentos difíciles por los aumentos en los precios desmedidos y tienen que ver con anuncios que se hicieron de manera irresponsable. Vivimos en el paraíso de la libertad de mercado, ahora el que no pueda comer, que se joda”, indicó por su parte el titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky. En tanto, Leonardo Fabré, secretario general de los trabajadores de la Anses de la CGT de Hugo Moyano, señaló que “a mí me preocupa que los préstamos que ahora se van a usar después hay que pagarlos. El gobierno anterior habrá tenido defectos, pero desendeudó al país”.