ElGobierno de la Ciudad clausuró ayer parte de las instalaciones del canal de noticias C5N, que denunció que la medida fue ilegal y respondió a un intento de “silenciar” la cobertura que la señal viene realizando del escándalo que derivó en la renuncia de Fernando Niembro a su candidatura. “Después de los informes periodísticos donde quedó en descubierto un entramado de corrupción que involucra al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, ha comenzado una persecución contra C5N clausurando parte de sus instalaciones”, afirmó el Grupo Indalo, dueño del canal. Al final de la jornada, el gobierno levantó la clausura.Durante la tarde de ayer, varios referentes políticos expresaron su solidaridad con el canal y condenaron la medida del gobierno porteño como un atentado contra la libertad de prensa. El ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, Julio Alak, sostuvo que la clausura “avasalla los derechos de libertad de expresión, ejercicio de toda actividad lícita y propiedad”. El candidato a presidente del FpV, Daniel Scioli, relacionó el hecho con “la deslegitimación de la elección en Tucumán, porque cuando la gente no vota como quieren ellos o cuando un medio no informa como quieren, pasan estas cosas”, afirmó. “Siento indignación, la censura forma parte de una etapa que no quiero vivir más en la Argentina”, expresó el gobernador bonaerense.El Grupo Indalo aseguró que la clausura de ayer forma parte de una “persecución” que se inició hace dos meses con el recorte de la publicidad oficial por parte del gobierno porteño, “en un claro mensaje de censura económica, atentando contra la libertad de informar de nuestros periodistas”. Además, denunciaron que el procedimiento se realizó sin una orden judicial, condición que establece un decreto firmado por el propio jefe de gobierno, Mauricio Macri, para todo tipo de clausuras sobre empresas de medios en la ciudad.El gobierno porteño respondió que “es falso” que se haya levantado la publicidad oficial de C5N y aseguraron que la instalación clausurada era un galpón por donde entran y salen los móviles del canal que presentaba “riesgos de seguridad”. Sin embargo, el vicepresidente de la Legislatura, Cristian Ritondo, dijo que fue “un error administrativo”.El titular de la Afsca, Martín Sabbatella, afirmó que la clausura de instalaciones de C5N fue “un claro ataque a un medio de comunicación, un hecho de amedrentamiento, que atenta contra la libertad de expresión”. Adelantó que la Afsca tomará cartas en el asunto y calificó al hecho como “una clara acción de censura por parte del gobierno de Macri”.El bloque de diputados del FpV manifestó su repudio ante los hechos y condenó “las amenazas y las intimidaciones devenidas de la impunidad de la que cree gozar Macri”.Desde la oposición también hubo voces críticas. El candidato a presidente de UNA, Sergio Massa, señaló que el jefe de Gobierno porteño “perdió la serenidad” por el caso Niembro, y “esto lo está llevando por la mala senda”. “A lo mejor las cosas no le están saliendo como él quiere –dijo Massa sobre Macri–, lo invito al ingeniero a serenarse.”