
La precandidata presidencial Elisa Carrió anunció que denunciará hoy a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner; al jefe del Ejército, César Milani; a la procuradora general, Alejandra Gils Carbó, y al secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, por presunto encubrimiento de la muerte del fiscal Alberto Nisman, a la que Carrió calificó de “asesinato”. “Es sabido que el Gobierno tiene gente capaz de asesinar por encargo: uno es Milani, por lo que surge de las denuncias sobre su participación en la represión en Tucumán y la desaparición del soldado (Alberto) Ledo, y otro es Fernández, dados sus vínculos con el triple crimen mafioso de General Rodríguez.” Carrió reclamó que se investigue a una “rama de la Policía Federal, a cargo de Fernández” por la “posible producción de pistas falsas” en la investigación de la muerte de Nisman. A todos les imputa Carrió también los presuntos delitos de atentado a la autoridad por estorbo al acto funcional, abuso de autoridad y violación del principio constitucional de la división de poderes, inteligencia ilegal, intromisiones graves en el desempeño del Poder Judicial, omisión de denuncia y asociación ilícita para la comisión de estos delitos. Carrió sostuvo que pudieron “realizarse operativos de Inteligencia que pueden haber sido responsables del asesinato de Nisman”. La denuncia será presentada en Tribunales por el diputado Fernando Sánchez.La precandidata presidencial Elisa Carrió anunció que denunciará hoy a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner; al jefe del Ejército, César Milani; a la procuradora general, Alejandra Gils Carbó, y al secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, por presunto encubrimiento de la muerte del fiscal Alberto Nisman, a la que Carrió calificó de “asesinato”. “Es sabido que el Gobierno tiene gente capaz de asesinar por encargo: uno es Milani, por lo que surge de las denuncias sobre su participación en la represión en Tucumán y la desaparición del soldado (Alberto) Ledo, y otro es Fernández, dados sus vínculos con el triple crimen mafioso de General Rodríguez.” Carrió reclamó que se investigue a una “rama de la Policía Federal, a cargo de Fernández” por la “posible producción de pistas falsas” en la investigación de la muerte de Nisman. A todos les imputa Carrió también los presuntos delitos de atentado a la autoridad por estorbo al acto funcional, abuso de autoridad y violación del principio constitucional de la división de poderes, inteligencia ilegal, intromisiones graves en el desempeño del Poder Judicial, omisión de denuncia y asociación ilícita para la comisión de estos delitos. Carrió sostuvo que pudieron “realizarse operativos de Inteligencia que pueden haber sido responsables del asesinato de Nisman”. La denuncia será presentada en Tribunales por el diputado Fernando Sánchez.