
“Soy el único candidato del interior del país, de la Argentina profunda, de la Argentina olvidada”, sostuvo el gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Sergio Urribarri, que ayer vivió de cerca la competencia de TC en su provincia. “Los comprovincianos me ven como candidato del interior. Lo demás es una pelea entre porteños, porque por más que alguno haya nacido en una provincia viven hace más de 20 años a la vuelta del Obelisco”, definió Urribarri a sus adversarios en la interna kirchnerista.
El gobernador de Entre Ríos hizo notar que el candidato opositor Sergio Massa viene sufriendo la fuga de dirigentes del Frente Renovador: algunos hacia el PRO como el intendente de San Isidro, Gustavo Posse, otros en camino de vuelta al kirchnerismo como el de Escobar, Sandro Guzmán. “Por lo que viene sucediendo, Massa va a terminar como candidato a gobernador bonaerense de Macri”, pronosticó Urribarri. “Si no se apura, va a quedar afuera, porque la fuga de dirigentes que ha tenido en estos últimos 25 o 30 días es un golpe terminal a su candidatura. Está quedando más solo que (el ex jugador José) Sanfilippo el Día del Amigo”, indicó.“Soy el único candidato del interior del país, de la Argentina profunda, de la Argentina olvidada”, sostuvo el gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Sergio Urribarri, que ayer vivió de cerca la competencia de TC en su provincia. “Los comprovincianos me ven como candidato del interior. Lo demás es una pelea entre porteños, porque por más que alguno haya nacido en una provincia viven hace más de 20 años a la vuelta del Obelisco”, definió Urribarri a sus adversarios en la interna kirchnerista.El gobernador de Entre Ríos hizo notar que el candidato opositor Sergio Massa viene sufriendo la fuga de dirigentes del Frente Renovador: algunos hacia el PRO como el intendente de San Isidro, Gustavo Posse, otros en camino de vuelta al kirchnerismo como el de Escobar, Sandro Guzmán. “Por lo que viene sucediendo, Massa va a terminar como candidato a gobernador bonaerense de Macri”, pronosticó Urribarri. “Si no se apura, va a quedar afuera, porque la fuga de dirigentes que ha tenido en estos últimos 25 o 30 días es un golpe terminal a su candidatura. Está quedando más solo que (el ex jugador José) Sanfilippo el Día del Amigo”, indicó.