
La vicejefa de Gobierno porteña y candidata a gobernadora bonaerense del PRO, María Eugenia Vidal, anunció que su compañero de fórmula será el peronista Cristian Ritondo, actual vicepresidente primero de la Legislatura porteña. El lugar se lo habían ofrecido al intendente massista de San Miguel, Joaquín de la Torre, que no aceptó. La segunda opción fue ir por una boleta amarilla, con un toque de peronismo. “Mi compañero de fórmula será Cristian Ritondo. Es un orgullo que un compañero de nuestro equipo me acompañe en este nuevo desafío”, tuiteó Vidal. “Quisimos sumar peronistas en la fórmula como hizo Horacio en la Ciudad”, dijo. “Gracias por confiar en mí –devolvió la cortesía Ritondo– Me sumo a tu equipo de trabajo para gobernar el primer Estado argentino.”
El primer mensaje hacia las filas internas es que se trata de una fórmula PRO-PRO. El vice no fue ni un massista –aunque tentaron a De la Torre incluso hasta ayer–, ni un intendente radical, como impulsaba el sector negociador del PRO. La elección de Macri del vice de Vidal marca un camino. A pesar del fiasco del festejo en Santa Fe, el purismo PRO viene ganando todas las batallas y se apresta a coronar al secretario general Marcos Peña como compañero de fórmula del líder del PRO. La elección, no obstante, todavía no fue anunciada (hay tiempo hasta el sábado), dado que todavía existe un sector que intenta convencer al jefe de Gobierno de que elija (nuevamente) a Gabriela Michetti. La otra interpretación que le dieron en el macrismo es que se trata de “un gesto al peronismo”. Lo dijo el intendente de Vicente López Jorge Macri: “Ritondo es un gran aporte a la fórmula. Además, es un buen gesto al peronismo”.
Ritondo y Vidal estuvieron reunidos ayer, luego del anuncio, y se sacaron su primera foto juntos, que se ocupó de postear el vicepresidente primero de la Legislatura. Pese a ser un dirigente histórico de Mataderos, Ritondo tiene domicilio por su esposa en la zona de Tigre, lo que lo habilitaría a poder competir en la provincia de Buenos Aires. Desde hace un tiempo que el dirigente peronista puso a sus hombres a trabajar en la segunda y en la tercera sección electoral. El ex funcionario de los gobiernos de Carlos Menem y Eduardo Duhalde ya consiguió apostar a sus candidatos en San Nicolás, Zárate y San Antonio de Areco y es uno de los interlocutores habituales de los referentes del PRO en La Matanza.
Según señalan en el PRO, a Ritondo lo midieron en provincia y se encontraron con que tiene un conocimiento alto en el conurbano. “En el primer y segundo cordón tiene más conocimiento que en la Ciudad. Nos sorprendió”, sostenían en el ritondismo, en donde descartaron que la fórmula estuviera acordada desde que Ritondo optó por bajarse de la competencia por la Jefatura de Gobierno y anunciar su apoyo al candidato Horacio Rodríguez Larreta, que terminó ganándole la interna a Michetti.
Para el acompañante de Vidal también se había evaluado al ministro de Justicia, Guillermo Montenegro, que finalmente competirá en San Isidro contra Gustavo Posse. “Ritondo estaba muy en sintonía con la mesa chica que impulsaba a candidatos propios en lugar de un acuerdo con radicales, Esto es purismo PRO”, sostenían algunos de los armadores de la provincia de Buenos Aires. “Así no fortalecemos la fórmula provincial”, se animaban a cuestionar otros dirigentes, por lo bajo.
Otro consigliere de Macri, con acceso a la mesa chica, comentaba que la decisión de promover a Ritondo a la provincia “es una buena salida, así no le tenemos que pagar con un cargo ni en Ciudad, ni en Nación”. Ritondo sonaba también como primer candidato de la lista de diputados, una Cámara a la que ya no volverá luego de este anuncio. Otros dirigentes estaban preocupados por el alcance que puede tener una interna entre Ritondo y el titular de la Agencia Gubernamental de Control, Juan José Gómez Centurión, que suena como posible ministro de Seguridad en un eventual gobierno de Vidal. Gómez Centurión viene recibiendo denuncias por la falta de control de talleres clandestinos. Pero se trata de internas de un gobierno bonaerense que tienen que ganar primero.La vicejefa de Gobierno porteña y candidata a gobernadora bonaerense del PRO, María Eugenia Vidal, anunció que su compañero de fórmula será el peronista Cristian Ritondo, actual vicepresidente primero de la Legislatura porteña. El lugar se lo habían ofrecido al intendente massista de San Miguel, Joaquín de la Torre, que no aceptó. La segunda opción fue ir por una boleta amarilla, con un toque de peronismo. “Mi compañero de fórmula será Cristian Ritondo. Es un orgullo que un compañero de nuestro equipo me acompañe en este nuevo desafío”, tuiteó Vidal. “Quisimos sumar peronistas en la fórmula como hizo Horacio en la Ciudad”, dijo. “Gracias por confiar en mí –devolvió la cortesía Ritondo– Me sumo a tu equipo de trabajo para gobernar el primer Estado argentino.”El primer mensaje hacia las filas internas es que se trata de una fórmula PRO-PRO. El vice no fue ni un massista –aunque tentaron a De la Torre incluso hasta ayer–, ni un intendente radical, como impulsaba el sector negociador del PRO. La elección de Macri del vice de Vidal marca un camino. A pesar del fiasco del festejo en Santa Fe, el purismo PRO viene ganando todas las batallas y se apresta a coronar al secretario general Marcos Peña como compañero de fórmula del líder del PRO. La elección, no obstante, todavía no fue anunciada (hay tiempo hasta el sábado), dado que todavía existe un sector que intenta convencer al jefe de Gobierno de que elija (nuevamente) a Gabriela Michetti. La otra interpretación que le dieron en el macrismo es que se trata de “un gesto al peronismo”. Lo dijo el intendente de Vicente López Jorge Macri: “Ritondo es un gran aporte a la fórmula. Además, es un buen gesto al peronismo”.Ritondo y Vidal estuvieron reunidos ayer, luego del anuncio, y se sacaron su primera foto juntos, que se ocupó de postear el vicepresidente primero de la Legislatura. Pese a ser un dirigente histórico de Mataderos, Ritondo tiene domicilio por su esposa en la zona de Tigre, lo que lo habilitaría a poder competir en la provincia de Buenos Aires. Desde hace un tiempo que el dirigente peronista puso a sus hombres a trabajar en la segunda y en la tercera sección electoral. El ex funcionario de los gobiernos de Carlos Menem y Eduardo Duhalde ya consiguió apostar a sus candidatos en San Nicolás, Zárate y San Antonio de Areco y es uno de los interlocutores habituales de los referentes del PRO en La Matanza.Según señalan en el PRO, a Ritondo lo midieron en provincia y se encontraron con que tiene un conocimiento alto en el conurbano. “En el primer y segundo cordón tiene más conocimiento que en la Ciudad. Nos sorprendió”, sostenían en el ritondismo, en donde descartaron que la fórmula estuviera acordada desde que Ritondo optó por bajarse de la competencia por la Jefatura de Gobierno y anunciar su apoyo al candidato Horacio Rodríguez Larreta, que terminó ganándole la interna a Michetti.Para el acompañante de Vidal también se había evaluado al ministro de Justicia, Guillermo Montenegro, que finalmente competirá en San Isidro contra Gustavo Posse. “Ritondo estaba muy en sintonía con la mesa chica que impulsaba a candidatos propios en lugar de un acuerdo con radicales, Esto es purismo PRO”, sostenían algunos de los armadores de la provincia de Buenos Aires. “Así no fortalecemos la fórmula provincial”, se animaban a cuestionar otros dirigentes, por lo bajo.Otro consigliere de Macri, con acceso a la mesa chica, comentaba que la decisión de promover a Ritondo a la provincia “es una buena salida, así no le tenemos que pagar con un cargo ni en Ciudad, ni en Nación”. Ritondo sonaba también como primer candidato de la lista de diputados, una Cámara a la que ya no volverá luego de este anuncio. Otros dirigentes estaban preocupados por el alcance que puede tener una interna entre Ritondo y el titular de la Agencia Gubernamental de Control, Juan José Gómez Centurión, que suena como posible ministro de Seguridad en un eventual gobierno de Vidal. Gómez Centurión viene recibiendo denuncias por la falta de control de talleres clandestinos. Pero se trata de internas de un gobierno bonaerense que tienen que ganar primero.