
La titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, destacó el “avance enorme” en políticas de derechos humanos durante la última década, y aseguró que la sociedad “estará presente” si el próximo gobierno decide algún retroceso en la materia. “Estamos de pie para tener intervención fuerte en que no se retroceda un centímetro de lo que hemos avanzado”, advirtió ayer, en la víspera de un nuevo aniversario del golpe cívico-militar más sangriento de la historia argentina. No obstante, confió en que “va a ganar alguien que va a seguir la línea que está trazada en el gobierno actual”.
“Si llegara a ganar (las elecciones) algún gobierno de aquellos personajes que están anunciando abrir las cárceles para los genocidas, clausurar la memoria o decir que los derechos humanos son un curro, yo creo que estamos de pie”, advirtió Carlotto a horas de conmemorarse los 39 años del comienzo de la última dictadura cívico-militar que desapareció a unas 30 mil personas y se robó a alrededor de 400 bebés; 300 que aún no conocen su verdadera identidad.
La titular de la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo consideró que si, tras las elecciones de octubre, el próximo presidente decidiera retroceder en las políticas de derechos humanos “la sociedad estará presente” para evitarlo. “Porque ya hemos aprendido: para tener intervención fuerte en que no se retroceda un centímetro de lo que hemos avanzado, está la sociedad presente”, remarcó.
No obstante, fue optimista al expresar “plena confianza de que va a ganar alguien que va a seguir la línea que está trazada en el gobierno actual, más allá de su impronta personal”. “Con esta gestión (kirchnerista), de estos 10 últimos años o un poco más, ha habido un avance enorme en todo lo que fue la Memoria, la Verdad y la Justicia; se cayeron las leyes (como la de Obediencia Debida)”, explicó e hipotetizó los resultados: “Cuando vienen las leyes y se empieza a juzgar, se empiezan a ver los compromisos, las complicidades, las amistades, lo corporativo de la Justicia”.
En ese sentido, criticó al Poder Judicial: “Porque es cierto que es una corporación, lo hemos visto. Ellos (por los magistrados) son intocables, uno no puede decir nada”. Si bien celebró que “por suerte, muchos ya no existen para tener capacidad de acción”, apuntó que “otros todavía son amigos entre ellos, entonces, son inamovibles, no se los puede tocar”, consideró.
Sobre el Día de la Memoria por la Verdad y la Justicia, que se celebrará hoy con marchas en todo el país, Carlotto opinó que es una jornada “para recordarlo fuertemente, para cuidar a la democracia”. En ese sentido, confirmó que estará presente en la movilización que encabezarán esta tarde los organismos históricos defensores de los derechos humanos hacia la Plaza de Mayo, donde compartirán el acto central. “Es necesario que, para aquellos que pretenden el olvido, esto se refuerce para cuidar a la democracia y decir eso que decimos siempre: ‘Que no se vuelva a repetir’.”
Además, informó que su nieto, Ignacio Montoya Carlotto, con quien se reencontró el pasado agosto, participará de la conmemoración en el partido bonaerense de Olavarría, en donde fue criado. Allí, protagonizará un concierto con León Gieco. “El se va a quedar en Olavarría, que es su ciudad, donde necesita afianzar su nueva identidad”, mencionó y evaluó esa decisión como “un argumento muy válido ya que contribuye a concientizar en pueblos y ciudades más chicas en las que aún queda mucho por arar”. En ese marco, añadió que “muchas familias necesitan saber dónde están los cuerpos de los de-saparecidos y dónde están los más de 300 nietos que seguimos buscando”, aunque reconoció que “hemos ganado muchos espacios, lugares como la ex ESMA, que era el emporio del horror”.La titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, destacó el “avance enorme” en políticas de derechos humanos durante la última década, y aseguró que la sociedad “estará presente” si el próximo gobierno decide algún retroceso en la materia. “Estamos de pie para tener intervención fuerte en que no se retroceda un centímetro de lo que hemos avanzado”, advirtió ayer, en la víspera de un nuevo aniversario del golpe cívico-militar más sangriento de la historia argentina. No obstante, confió en que “va a ganar alguien que va a seguir la línea que está trazada en el gobierno actual”.“Si llegara a ganar (las elecciones) algún gobierno de aquellos personajes que están anunciando abrir las cárceles para los genocidas, clausurar la memoria o decir que los derechos humanos son un curro, yo creo que estamos de pie”, advirtió Carlotto a horas de conmemorarse los 39 años del comienzo de la última dictadura cívico-militar que desapareció a unas 30 mil personas y se robó a alrededor de 400 bebés; 300 que aún no conocen su verdadera identidad.La titular de la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo consideró que si, tras las elecciones de octubre, el próximo presidente decidiera retroceder en las políticas de derechos humanos “la sociedad estará presente” para evitarlo. “Porque ya hemos aprendido: para tener intervención fuerte en que no se retroceda un centímetro de lo que hemos avanzado, está la sociedad presente”, remarcó.No obstante, fue optimista al expresar “plena confianza de que va a ganar alguien que va a seguir la línea que está trazada en el gobierno actual, más allá de su impronta personal”. “Con esta gestión (kirchnerista), de estos 10 últimos años o un poco más, ha habido un avance enorme en todo lo que fue la Memoria, la Verdad y la Justicia; se cayeron las leyes (como la de Obediencia Debida)”, explicó e hipotetizó los resultados: “Cuando vienen las leyes y se empieza a juzgar, se empiezan a ver los compromisos, las complicidades, las amistades, lo corporativo de la Justicia”.En ese sentido, criticó al Poder Judicial: “Porque es cierto que es una corporación, lo hemos visto. Ellos (por los magistrados) son intocables, uno no puede decir nada”. Si bien celebró que “por suerte, muchos ya no existen para tener capacidad de acción”, apuntó que “otros todavía son amigos entre ellos, entonces, son inamovibles, no se los puede tocar”, consideró.Sobre el Día de la Memoria por la Verdad y la Justicia, que se celebrará hoy con marchas en todo el país, Carlotto opinó que es una jornada “para recordarlo fuertemente, para cuidar a la democracia”. En ese sentido, confirmó que estará presente en la movilización que encabezarán esta tarde los organismos históricos defensores de los derechos humanos hacia la Plaza de Mayo, donde compartirán el acto central. “Es necesario que, para aquellos que pretenden el olvido, esto se refuerce para cuidar a la democracia y decir eso que decimos siempre: ‘Que no se vuelva a repetir’.”Además, informó que su nieto, Ignacio Montoya Carlotto, con quien se reencontró el pasado agosto, participará de la conmemoración en el partido bonaerense de Olavarría, en donde fue criado. Allí, protagonizará un concierto con León Gieco. “El se va a quedar en Olavarría, que es su ciudad, donde necesita afianzar su nueva identidad”, mencionó y evaluó esa decisión como “un argumento muy válido ya que contribuye a concientizar en pueblos y ciudades más chicas en las que aún queda mucho por arar”. En ese marco, añadió que “muchas familias necesitan saber dónde están los cuerpos de los de-saparecidos y dónde están los más de 300 nietos que seguimos buscando”, aunque reconoció que “hemos ganado muchos espacios, lugares como la ex ESMA, que era el emporio del horror”.