
El Partido Socialista de La Pampa decidió mantenerse dentro del Frente Pampeano Cívico y Social (Frepam) y aprobó la incorporación del macrismo a ese espacio de cara a las próximas elecciones, mientras que ratificó su apoyo a la precandidatura presidencial de Margarita Stolbizer. En un congreso realizado ayer en el Colegio de Ingenieros y Arquitectos de la ciudad de Santa Rosa, la votación culminó con 17 votos a favor de avanzar en una unión con el PRO dentro del Frepam junto a la Unión Cívica Radical y otros espacios, cuatro en contra y una abstención. El socialismo ratificó su pertenencia al Frepam y apoyó la ampliación a otros partidos de la oposición para “construir una herramienta electoral que responda a las expectativas de alternancia”, según indicaron a través de un documento. La decisión de continuar dentro del frente provincial, que también integra el Partido del Frente, fue impulsada por el secretario general del socialismo en La Pampa y ex diputado provincial Adrián Peppino y el actual legislador pampeano, Luis Solana. Además, durante el encuentro los congresales decidieron “ratificar el apoyo a la precandidatura presidencial de Margarita Stolbizer”. En La Pampa, la UCR ya cerró un acuerdo con el PRO, que se incorpora al Frepam para impulsar la candidatura a la gobernación del diputado nacional del radicalismo Francisco Torroba, y del jefe comunal de Intendente Alvear, Eduardo Pepa, cercano al macrismo, como vicegobernador.El Partido Socialista de La Pampa decidió mantenerse dentro del Frente Pampeano Cívico y Social (Frepam) y aprobó la incorporación del macrismo a ese espacio de cara a las próximas elecciones, mientras que ratificó su apoyo a la precandidatura presidencial de Margarita Stolbizer. En un congreso realizado ayer en el Colegio de Ingenieros y Arquitectos de la ciudad de Santa Rosa, la votación culminó con 17 votos a favor de avanzar en una unión con el PRO dentro del Frepam junto a la Unión Cívica Radical y otros espacios, cuatro en contra y una abstención. El socialismo ratificó su pertenencia al Frepam y apoyó la ampliación a otros partidos de la oposición para “construir una herramienta electoral que responda a las expectativas de alternancia”, según indicaron a través de un documento. La decisión de continuar dentro del frente provincial, que también integra el Partido del Frente, fue impulsada por el secretario general del socialismo en La Pampa y ex diputado provincial Adrián Peppino y el actual legislador pampeano, Luis Solana. Además, durante el encuentro los congresales decidieron “ratificar el apoyo a la precandidatura presidencial de Margarita Stolbizer”. En La Pampa, la UCR ya cerró un acuerdo con el PRO, que se incorpora al Frepam para impulsar la candidatura a la gobernación del diputado nacional del radicalismo Francisco Torroba, y del jefe comunal de Intendente Alvear, Eduardo Pepa, cercano al macrismo, como vicegobernador.