El complejo agropecuario liquidó 1813 millones de dólares en lo que va del año, con una contracción del 19,9 por ciento con respecto al mismo período del 2014, cuando se habían despachado 2265 millones. El dato requiere observar que en 2013 y 2012, con cosechas inferiores a las de la campaña actual, se habían vendido granos por 1980 y 2850 millones de dólares. El Gobierno avanza en reuniones con empresarios del campo para evitar que maniobras de especulación asociadas con el stockeo de materias primas potencien las presiones en el mercado cambiario, el cual en los últimos meses mostró una tranquilidad inusitada. El tipo de cambio cerró ayer sin cambios a 8,72 pesos, mientras que el dólar paralelo anotó una cotización de 13,11 pesos, para subir 9 centavos. Las reservas, pese a la floja liquidación de la cosecha, cerraron ayer en 31.352 millones de dólares, al incrementarse 20 millones respecto del viernes.El equipo económico avanzó a partir de octubre del año pasado en distintas medidas para sostener el nivel de reservas internacionales, con el objetivo de disminuir las expectativas de devaluación. Una de las apuestas centrales fue incrementar el ritmo de exportación del agro para que ingresen dólares frescos a la economía. Esa iniciativa implicó una negociación con los principales referentes del complejo del campo para que aceleren la venta de los cultivos acopiados en silobolsas durante el último trimestre del 2014. El Gobierno avanza en acuerdos con el sector para replicar un esquema similar este año.Un dato relevante del comportamiento del campo es que vendió en 2015 casi medio millón de toneladas de soja menos respecto del año anterior, mientras que duplicó la comercialización de maíz. Esto pudo deberse a que los empresarios del agro tienen perspectivas de un alza en el precio de la soja, por menores pronósticos de cosecha en Brasil. El valor de la oleaginosa retrocedió cerca del 20 por ciento en el último año.En cuanto al desempeño de la Bolsa porteña, se registró que el MerVal aumentó 0,8 por ciento, gracias al fuerte incremento de los bancos. El Grupo Galicia anotó un alza del 4,3 por ciento, mientras que el Banco Macro subió 5,7 por ciento y el Banco Francés lo hizo al 2,4 por ciento. Otros aumentos para destacar fueron los del 6,1 por ciento en Comercial del Plata y del 7,7 por ciento en Edenor. A diferencia de este desempeño, la petrolera YPF retrocedió 2,2 por ciento, mientras que Petrobras cayó 3,9 y Tenaris lo hizo al 4. En tanto, en los títulos públicos se subrayó una nueva suba del Cupón vinculado al PBI, donde la especie en pesos registró un avance del 13,6 por ciento.