A un día de la convocatoria que movilizará a miles de personas en más de cien puntos del país para enfrentar la violencia contra las mujeres, tres nuevos casos de violencia machista sacudieron la escena pública. En Lomas de Zamora, una mujer fue asesinada de un balazo y el principal sospechoso es su pareja. En La Pampa, la Justicia dictó prisión preventiva a un hombre que disparó a su ex esposa por la espalda; en Tucumán, un joven de 18 años fue arrestado tras haber torturado a su pareja embarazada de cinco meses. Por otro lado, la Cámara Federal de Casación Penal ratificó la condena a prisión perpetua para a un hombre que en 2011 apuñaló a su esposa y sostuvo idéntico criterio en el caso de un joven que, en 2007, en Villa Lugano, participó del crimen de su novia.Erica Acuña, de 28 años, fue asesinada en Lomas de Zamora. Recibió un balazo en el estómago. Por el crimen, resultó detenida su pareja, quien aseguró que Acuña fue baleada durante un asalto a su casa, sucedido ayer por la mañana. La mujer murió en el Hospital Gandulfo.En la casa que compartían Acuña y su pareja, los peritos de la Policía Científica hallaron una vaina servida y una sábana manchada con sangre en un lugar distinto al que, de acuerdo con el hombre, había tenido lugar el presunto asalto. Esas pruebas, sumadas a contradicciones en su declaración, llevaron a los investigadores a detenerlo como sospechoso de haber sido el autor del disparo.En La Pampa, la Justicia provincial dictó la prisión preventiva a un hombre que, el sábado pasado, disparó con una escopeta a su ex esposa, por la espalda y desde un auto, mientras ella caminaba por las calles de Santa Rosa. Desde entonces, María Angelina Baiotti, de 37 años, empleada del gobierno provincial, continúa internada en grave estado. Sobre su ex marido, Alejandro Weber, empleado de una concesionaria de autos, pesaba una restricción al domicilio donde viven Baiotti y las dos hijas que tuvo el matrimonio. El sábado por la noche, él le disparó a ella desde su Chevrolet Corsa en movimiento. Los familiares de la mujer aseguraron que Weber la había amenazado con matarla en caso de que lo dejara.Ayer al mediodía, en el Centro Judicial de Santa Rosa, el juez Daniel Ralli dictó la prisión preventiva a Weber y le informó que está acusado de intento de homicidio agravado por el vínculo, alevosía y femicidio. La mujer permanece internada en el Sanatorio Santa Rosa en estado crítico, luego de ser operada. Las municiones le afectaron los pulmones y los riñones.En Tucumán, un joven de 18 años fue arrestado por haber torturado a su pareja embarazada de cinco meses, luego de que ella pusiera fin a la relación por reiterados actos de violencia. La mujer denunció que el hombre la golpeó en la cara, le pegó trompadas en la espalda y la ahogaba, o dejaba respirar, alternadamente, con un cable que le había atado al cuello.Por otro lado, la Cámara Federal de Casación Penal ratificó la condena a prisión perpetua por “homicidio calificado” para un hombre que, en 2011, apuñaló a su esposa en un supermercado de Almagro. La misma Cámara ratificó la condena a prisión perpetua dictada a Julio César Pérez, que participó del crimen de su novia, que fue sometida a tormentos, quemada viva y luego descuartizada, durante un presunto ritual satánico llevado a cabo, en 2007, en Piedrabuena, de Villa Lugano. Por el asesinato de Vanesa Bernardita Giunta ya habían sido condenados a la pena máxima Stella Maris Bustos, de 43 años, y su sobrino, Julio César Bustos, de 34.