
Diego Cuevas, el automovilista que atropelló y mató a un adolescente e hirió a otros cinco hace dos semanas en Haedo, fue excarcelado. La Justicia de Morón consideró que el conductor “no tuvo intención de matar” y cambió la carátula de la causa de “homicidio simple” a “homicidio culposo”, un delito con una pena menor y excarcelable. La decisión despertó el malestar de familiares, vecinos y amigos de la víctima que perdió la vida, quienes se manifestaron en la puerta de los tribunales. La madre sostuvo que haría “justicia por mano propia”, tras conocer la liberación de Cuevas. Mientras tanto, el gobierno bonaerense le quitará el carnet de conducir al imputado y mantendrá la suspensión del registro hasta que tenga sentencia firme.
El juez de Garantías 4 de Morón, Alfredo Meade, dispuso ayer la excarcelación de Cuevas, de 19 años, al entender que el imputado cometió un delito sin intención de matar. En su resolución, el juez acusó a Cuevas del delito de “homicidio culposo” por la muerte de Lautaro, una carátula con una pena menor y excarcelable.
Cuevas se hallaba detenido por decisión del fiscal que interviene en el caso, Alejandro Jons, desde el mismo día del choque, el 5 de abril pasado. Jons lo había acusado del delito de “homicidio simple con dolo eventual”, o sea que debió representarse que con su conducta –en este caso, la acusación radica en que habría corrido una “picada” con otro auto– puede causar una muerte y, pese a ello, continúa con su accionar sin importarle el resultado.
“Estábamos esperando este fallo. No sólo la libertad de Diego, porque no merece estar detenido, sino también por la modificación del delito que se le imputa, ya que se trató de un ‘homicidio culposo’”, dijo el abogado de Cuevas, Marcelo Mazzeo. El fiscal Jons adelantó que apelará la decisión.
En la puerta de los tribunales de Morón, Angélica, la madre de Lautaro Juárez, el joven de 16 años que murió tras ser atropellado por Cuevas mientras caminaba por la vereda de la avenida Rivadavia a la altura de Maipú, dijo ayer que haría “justicia por mano propia”, al referirse a la liberación del conductor.
“¿Qué Justicia estamos viendo? Entonces yo agarro un revólver y los voy a matar, eso es lo que quiere que haga la Justicia, lo voy a hacer entonces, voy a agarrar un revólver y los voy a matar, si no hacen algo yo me voy a encargar por mano propia, yo y mi familia”, expresó. “Ya estoy refuriosa, me van a conocer lo que soy yo. Hasta ahora tuve mucho respeto por mi hijo, que era un santo, pero ahora mi hijo me está pidiendo”, agregó la mujer, madre de otros siete hijos.
En tanto, el gobierno bonaerense informó ayer que decidió quitarle el carnet de conducir a Cuevas y mantendrá la suspensión del registro para que el joven no pueda conducir ni renovar la licencia “hasta tanto tenga sentencia firme” el trámite judicial en su contra.
La medida llevó la firma del jefe de Gabinete, Alberto Pérez. Se hará efectiva a través de la Dirección Provincial de Política y Seguridad Vial, área que audita los procedimientos en el otorgamiento de la licencia de conducir.Diego Cuevas, el automovilista que atropelló y mató a un adolescente e hirió a otros cinco hace dos semanas en Haedo, fue excarcelado. La Justicia de Morón consideró que el conductor “no tuvo intención de matar” y cambió la carátula de la causa de “homicidio simple” a “homicidio culposo”, un delito con una pena menor y excarcelable. La decisión despertó el malestar de familiares, vecinos y amigos de la víctima que perdió la vida, quienes se manifestaron en la puerta de los tribunales. La madre sostuvo que haría “justicia por mano propia”, tras conocer la liberación de Cuevas. Mientras tanto, el gobierno bonaerense le quitará el carnet de conducir al imputado y mantendrá la suspensión del registro hasta que tenga sentencia firme.El juez de Garantías 4 de Morón, Alfredo Meade, dispuso ayer la excarcelación de Cuevas, de 19 años, al entender que el imputado cometió un delito sin intención de matar. En su resolución, el juez acusó a Cuevas del delito de “homicidio culposo” por la muerte de Lautaro, una carátula con una pena menor y excarcelable.Cuevas se hallaba detenido por decisión del fiscal que interviene en el caso, Alejandro Jons, desde el mismo día del choque, el 5 de abril pasado. Jons lo había acusado del delito de “homicidio simple con dolo eventual”, o sea que debió representarse que con su conducta –en este caso, la acusación radica en que habría corrido una “picada” con otro auto– puede causar una muerte y, pese a ello, continúa con su accionar sin importarle el resultado.“Estábamos esperando este fallo. No sólo la libertad de Diego, porque no merece estar detenido, sino también por la modificación del delito que se le imputa, ya que se trató de un ‘homicidio culposo’”, dijo el abogado de Cuevas, Marcelo Mazzeo. El fiscal Jons adelantó que apelará la decisión.En la puerta de los tribunales de Morón, Angélica, la madre de Lautaro Juárez, el joven de 16 años que murió tras ser atropellado por Cuevas mientras caminaba por la vereda de la avenida Rivadavia a la altura de Maipú, dijo ayer que haría “justicia por mano propia”, al referirse a la liberación del conductor.“¿Qué Justicia estamos viendo? Entonces yo agarro un revólver y los voy a matar, eso es lo que quiere que haga la Justicia, lo voy a hacer entonces, voy a agarrar un revólver y los voy a matar, si no hacen algo yo me voy a encargar por mano propia, yo y mi familia”, expresó. “Ya estoy refuriosa, me van a conocer lo que soy yo. Hasta ahora tuve mucho respeto por mi hijo, que era un santo, pero ahora mi hijo me está pidiendo”, agregó la mujer, madre de otros siete hijos.En tanto, el gobierno bonaerense informó ayer que decidió quitarle el carnet de conducir a Cuevas y mantendrá la suspensión del registro para que el joven no pueda conducir ni renovar la licencia “hasta tanto tenga sentencia firme” el trámite judicial en su contra.La medida llevó la firma del jefe de Gabinete, Alberto Pérez. Se hará efectiva a través de la Dirección Provincial de Política y Seguridad Vial, área que audita los procedimientos en el otorgamiento de la licencia de conducir.