Hebe Rull, la mujer que acusó a su ex marido de haber provocado el choque donde murió uno de sus hijos mellizos, denunció que la policía de Concordia no la ayudó cuando el martes alertó que el hombre podía hacerles daño a los niños, y reveló que era “violento” y la amenazaba. En tanto, el mellizo que sobrevivió al choque seguía internado anoche “en grave estado”, mientras el padre, que también está hospitalizado y con custodia policial, “se estaba despertando” porque “sacó la mejor parte” del choque. Así lo comunicó el director médico del hospital Delicia Masvernat, José Luis Ziggiotti.Rull, madre de cuatro hijos fruto de su matrimonio con Juan Romero, describió a su ex marido como “muy manipulador” y dijo que era “violento”, la “amenazaba y tomaba alcohol”. Desde la noche del martes la mujer realizó declaraciones a distintos medios de comunicación para pedir justicia y generar conciencia “de lo que puede pasar cuando no le llevan el apunte a una madre que reclama”.La mujer sostuvo que en la tarde de ayer Romero la llamó por teléfono y hablaron “como 20 minutos” antes de que chocara el automóvil de su actual pareja de frente contra un camión.Hebe Rull sostuvo que, contrariamente a lo que trascendió, su ex marido, Juan Romero, de 41 años, no le envió un mensaje de texto momentos antes de estrellar su vehículo contra un camión en la ruta 14, sino que la llamó por teléfono y hablaron ese tiempo.Ese día, horas antes de lo ocurrido, explicó, habían hablado al mediodía, cuando Romero estaba con los mellizos Agustín y Mateo, de siete años, y le “preguntó por unas cuentas” que debían resolver. Luego, Rull relató que el hombre le “pidió prestado el auto a una señora con la que él salía” y fue a ver la tumba de su padre.“Ahí le vino a la cabeza tomar esa determinación” de suicidarse y matar a sus hijos chocando de frente contra un camión en la ruta nacional 14, cerca de Concordia, estimó la mujer. Entonces, amplió, “yo le decía ‘pasame con ellos, quiero despedirme’, para alargar la conversación”.En la segunda charla, cuando comenzaban a discutir, el hombre le dijo “no me cortes porque va a ser peor” y le advirtió que “él se iba con los nenes”, según el testimonio de la mujer. “Yo pensaba, porque se escuchaban muchos ruidos de autos, que él se iba a ir lejos con los nenes”, manifestó Rull. Le decía ‘vení a casa, vamos a hablar’”, pero, según Rull el hombre cortó la comunicación.Ella explicó que como no pudo hablar con los mellizos a través de su padre, le pidió de inmediato a su hijo más grande, de 21 años, que llamara al hombre para “entretenerlo”, pero el muchacho discutió con él y tampoco logró mantenerse comunicado.La mujer explicó que, en medio de la “desesperación”, corrió a un gimnasio donde iban frecuentemente los mellizos para ver si se encontraban allí, pero cuando no los vio tomó un remis y fue “a la central (de policía) a hacer la denuncia”. “Les pedí (a los policías que la atendieron) ‘llámenlo, me parece que está decidido a algo’... yo lo sentí”, aseguró. “Me dicen, ‘no señora, tiene que hacer la denuncia primero’. Pero mientras estaba haciendo la denuncia, él ya había tomado la decisión” de estrellarse junto a sus hijos contra un camión, afirmó.La mujer aseguró que su ex marido, con quien estuvo casada veintidós años y tuvo cuatro hijos, tenía antecedentes de violencia contra ella, pero antes “no era tan fuerte, se fue agravando”, sostuvo. La mujer aseguró que Romero la amenazaba para que no se separara de él y “era muy celoso, muy posesivo, una persona enferma”.El director del hospital de Concordia señaló que el niño que quedó internado sigue “con asistencia respiratoria mecánica con pronóstico reservado” en la sala de terapia intensiva. El niño sufrió “múltiples hematomas cerebrales y hematohepáticos, fracturas en miembros inferiores y superiores, una contusión pulmonar importante”, especificó el médico.