La Justicia tomará declaración indagatoria a la ex ejecutiva argentina del banco BNP Paribas, Adriana Terreni, en una causa en la que se investiga una asociación ilícita que habría lavado y fugado fondos por 1000 millones de dólares. Los hechos imputados corresponden a operaciones detectadas entre el 2000 y 2008. La citación fue programada para el próximo miércoles 5 de agosto. La causa está radicada en el juzgado de instrucción en lo Criminal a cargo de Daniel Rappa. Por su parte, la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) actuará como cofiscal. “Tenemos elementos de prueba suficiente para creer que el juez avanzará con su procesamiento”, sostuvo Carlos Gonella, titular de la Procelac.La causa fue iniciada en 2009 luego de que las autoridades descubrieran la existencia de una “cueva” financiera que funcionaba en el piso 27 del edifico ubicado en la calle Leandro Alem 855, perteneciente al BNP Paribas. Según la Procelac, el lugar operaba fuera del sistema financiero y sin autorización del Banco Central, con un esquema de asesoramiento a clientes locales y extranjeros en la administración e inversión de fondos. “Tras el secuestro de la documentación, la Unidad Especial de Delitos Económicos de la Gendarmería Nacional detectó que la oficina del BNP Paribas era utilizada como una plataforma con staff profesional, consistente en garantizar opacidad para inversores que querían sacar dinero del país”, explicó Gonella.El mecanismo utilizado era a través de sociedades offshore, que permitían el ocultamiento de los titulares reales de los activos financieros. En 2011, el entonces fiscal a cargo de la causa, Sandro Abraldes, presentó un requerimiento de instrucción detallando las maniobras realizadas a través de la cueva denunciada.“Terreni se desempeñaba en la rama de banca privada del BNP Paribas, desde donde informaba a los clientes argentinos sobre el estado de sus cuentas y ofrecía distintas opciones para invertir. Ese menú implicaba fuga de dinero que violaba normativa bancaria, fiscal y antilavado”, detalló el titular de la Procelac.Terreni, que en la actualidad reside en Australia, comparecerá a través de videoconferencia en una audiencia que se realizará en la sede de la Cancillería argentina y que será encabezada por el juez Rappa, el fiscal de la Procuración General, Horacio Azzolín, y el propio Gonella en carácter de co-fiscal. La ex ejecutiva argentina era la última involucrada con residencia en el exterior que restaba ser convocada por la Justicia, ya que el mes pasado seis directivos del BNP Paribas fueron indagados bajo la misma modalidad, aunque se negaron a dar testimonio.En esa oportunidad, los seis imputados franceses debieron concurrir al Palacio de Justicia de París para responder las preguntas del juez Rappa, asistidos por abogados argentinos y franceses que ejercen su defensa.La intervención de la Justicia argentina fue posible una vez que Interpol lograra la identificación de los implicados, tras la requisitoria del gobierno nacional. “Pudo haber flujos lícitos pero se sacó dinero sin declarar, sin consignar, por ejemplo, Bienes Personales ni Ganancias”, enfatizó Gonella. Esta causa reviste similitud con otros dos procesos iniciados en la Justicia local: el caso del HSBC y la denuncia de Hernán Arbizu contra el JP Morgan.