
El Encuentro Memoria, Verdad y Justicia volvió a marchar ayer a Plaza de Mayo, como todos los 24 de marzo, acompañado por partidos de izquierda críticos del Gobierno, organizaciones sindicales, políticas, sociales y estudiantiles. La columna, con miles de manifestantes, se concentró por la tarde frente al Congreso y recorrió, lentamente, las cuadras hasta la Plaza de Mayo para ocupar ese espacio luego de que desconcentrara la convocatoria central, minutos después de las seis de la tarde.
Además de los clásicos pedidos de “Nunca Más” y los reclamos de “cárcel a todos los genocidas” y “restitución de la identidad” a los niños apropiados, las principales consignas fueron contra el jefe del Ejército, César Milani, acusado de crímenes de lesa humanidad durante la última dictadura. También hubo consignas contra la represión de la protesta social y por la derogación de la Ley Antiterrorista, el pedido de “desmantelamiento del aparato represivo” y de una “comisión investigadora independiente” para la causa AMIA.
“Los juicios a los genocidas son un logro histórico de nuestro pueblo”, asegura el documento confeccionado por EMVJ, que se leyó en la Plaza de Mayo cuando ya había caído el sol y las banderas rojas reemplazaban al arco iris de las columnas de la marcha anterior. Allí se denunciaron también “las enormes limitaciones de estos juicios que se desarrollan a cuenta gotas”, de forma tal que “cientos de represores mueren antes de ser juzgados”.
En ese sentido, agrega que “el Poder Ejecutivo tuvo y tiene la posibilidad de impulsar las medidas necesarias para acelerar los juicios”, como entregar “las listas de los genocidas que actuaron en cada campo de concentración”. También hay críticas al Poder Judicial, que “no investiga ni aporta pruebas” para avanzar con el juzgamiento de los represores y porque “los cómplices civiles y empresarios del genocidio gozan de absoluta impunidad”, al igual que “los dirigentes sindicales colaboracionistas y entregadores” y “los jueces y fiscales que fueron cómplices”.
La convocatoria resultó menor a la de anteriores aniversarios del golpe. Las columnas más nutridas, como la roja y amarilla del Partido Obrero, se extendían por una cuadra. Un alcance similar alcanzaron las del Movimiento Socialista de los Trabajadores y el Partido de los Trabajadores Socialistas. También la de Libres del Sur, si se considera el acompañamiento de Barrios de Pie, que debió extrañar su propia convocatoria en los años que marchaba junto al kirchnerismo en la concentración central. Otros espacios tradicionales acompañaron al EMVJ, como Proyecto Sur, el nuevo Movimiento al Socialismo, el Movimiento Territorial de Liberación, la Tendencia Piquetera Revolucionaria y Camino Popular, el espacio que se referencia en el diputado y precandidato a jefe de Gobierno Claudio Lozano.
“El 70 por ciento de los que marchamos no vivieron la dictadura, son jóvenes. Por eso triunfamos frente al genocidio y es una señal inequívoca para todos los que pretenden una restauración conservadora en el país”, manifestó Lozano durante la recorrida. Cerca suyo, el precandidato a legislador Itai Hagman destacó la preocupación “por los derechos humanos de ayer y de hoy”, ya que “la lucha contra la impunidad está muy lejos de haber concluido”, por lo que “las conquistas logradas tras más de tres décadas de lucha deben ser defendidas y profundizadas”.
Por su parte, desde Libres del Sur, la agrupación encabezada por Humberto Tumini y Victoria Donda, consideraron: “Fuimos a la Plaza de Mayo a cuestionar que un facho como Berni haya sido puesto por la Presidenta para cuidar nuestra seguridad”.
La mayoría de las columnas iban engalanadas con banderas rojas: una camioneta con parlantes encabezaba la marcha. Algunas agrupaciones representaban escenas alegóricas, con disfraces de militares o policías y de Madres de Plaza de Mayo; otras llevaban músicos y bailarines. Un grupo de militantes llevaba un muñeco que representaba a Milani, pero no llegó a ver el final de la ceremonia, ya que lo prendieron fuego antes.
A pesar del tono crítico hacia el gobierno nacional, los manifestantes reconocían el peligro de que el próximo en ocupar la Casa Rosada decida dar marcha atrás con estos logros. En ese sentido, el legislador porteño del Partido Obrero Marcelo Ramal sostuvo: “Esta marcha denuncia que quienes quieren reemplazar a los K, como Mauricio Macri, han montado su propio Estado policial en la Ciudad, a través de la Policía Metropolitana que fundó el Fino Palacios”.
Además, Ramal, precandidato para renovar su banca en los comicios de este año, sostuvo que la que protagonizaron las fuerzas de izquierda es “la marcha histórica del 24 de marzo, la que defiende las libertades democráticas y el juicio y castigo a los culpables, con independencia de los gobiernos de turno”. Para el dirigente del PO, esa convocatoria es “una marcha contra el encubrimiento y la impunidad”.El Encuentro Memoria, Verdad y Justicia volvió a marchar ayer a Plaza de Mayo, como todos los 24 de marzo, acompañado por partidos de izquierda críticos del Gobierno, organizaciones sindicales, políticas, sociales y estudiantiles. La columna, con miles de manifestantes, se concentró por la tarde frente al Congreso y recorrió, lentamente, las cuadras hasta la Plaza de Mayo para ocupar ese espacio luego de que desconcentrara la convocatoria central, minutos después de las seis de la tarde.Además de los clásicos pedidos de “Nunca Más” y los reclamos de “cárcel a todos los genocidas” y “restitución de la identidad” a los niños apropiados, las principales consignas fueron contra el jefe del Ejército, César Milani, acusado de crímenes de lesa humanidad durante la última dictadura. También hubo consignas contra la represión de la protesta social y por la derogación de la Ley Antiterrorista, el pedido de “desmantelamiento del aparato represivo” y de una “comisión investigadora independiente” para la causa AMIA.“Los juicios a los genocidas son un logro histórico de nuestro pueblo”, asegura el documento confeccionado por EMVJ, que se leyó en la Plaza de Mayo cuando ya había caído el sol y las banderas rojas reemplazaban al arco iris de las columnas de la marcha anterior. Allí se denunciaron también “las enormes limitaciones de estos juicios que se desarrollan a cuenta gotas”, de forma tal que “cientos de represores mueren antes de ser juzgados”.En ese sentido, agrega que “el Poder Ejecutivo tuvo y tiene la posibilidad de impulsar las medidas necesarias para acelerar los juicios”, como entregar “las listas de los genocidas que actuaron en cada campo de concentración”. También hay críticas al Poder Judicial, que “no investiga ni aporta pruebas” para avanzar con el juzgamiento de los represores y porque “los cómplices civiles y empresarios del genocidio gozan de absoluta impunidad”, al igual que “los dirigentes sindicales colaboracionistas y entregadores” y “los jueces y fiscales que fueron cómplices”.La convocatoria resultó menor a la de anteriores aniversarios del golpe. Las columnas más nutridas, como la roja y amarilla del Partido Obrero, se extendían por una cuadra. Un alcance similar alcanzaron las del Movimiento Socialista de los Trabajadores y el Partido de los Trabajadores Socialistas. También la de Libres del Sur, si se considera el acompañamiento de Barrios de Pie, que debió extrañar su propia convocatoria en los años que marchaba junto al kirchnerismo en la concentración central. Otros espacios tradicionales acompañaron al EMVJ, como Proyecto Sur, el nuevo Movimiento al Socialismo, el Movimiento Territorial de Liberación, la Tendencia Piquetera Revolucionaria y Camino Popular, el espacio que se referencia en el diputado y precandidato a jefe de Gobierno Claudio Lozano.“El 70 por ciento de los que marchamos no vivieron la dictadura, son jóvenes. Por eso triunfamos frente al genocidio y es una señal inequívoca para todos los que pretenden una restauración conservadora en el país”, manifestó Lozano durante la recorrida. Cerca suyo, el precandidato a legislador Itai Hagman destacó la preocupación “por los derechos humanos de ayer y de hoy”, ya que “la lucha contra la impunidad está muy lejos de haber concluido”, por lo que “las conquistas logradas tras más de tres décadas de lucha deben ser defendidas y profundizadas”.Por su parte, desde Libres del Sur, la agrupación encabezada por Humberto Tumini y Victoria Donda, consideraron: “Fuimos a la Plaza de Mayo a cuestionar que un facho como Berni haya sido puesto por la Presidenta para cuidar nuestra seguridad”.La mayoría de las columnas iban engalanadas con banderas rojas: una camioneta con parlantes encabezaba la marcha. Algunas agrupaciones representaban escenas alegóricas, con disfraces de militares o policías y de Madres de Plaza de Mayo; otras llevaban músicos y bailarines. Un grupo de militantes llevaba un muñeco que representaba a Milani, pero no llegó a ver el final de la ceremonia, ya que lo prendieron fuego antes.A pesar del tono crítico hacia el gobierno nacional, los manifestantes reconocían el peligro de que el próximo en ocupar la Casa Rosada decida dar marcha atrás con estos logros. En ese sentido, el legislador porteño del Partido Obrero Marcelo Ramal sostuvo: “Esta marcha denuncia que quienes quieren reemplazar a los K, como Mauricio Macri, han montado su propio Estado policial en la Ciudad, a través de la Policía Metropolitana que fundó el Fino Palacios”.Además, Ramal, precandidato para renovar su banca en los comicios de este año, sostuvo que la que protagonizaron las fuerzas de izquierda es “la marcha histórica del 24 de marzo, la que defiende las libertades democráticas y el juicio y castigo a los culpables, con independencia de los gobiernos de turno”. Para el dirigente del PO, esa convocatoria es “una marcha contra el encubrimiento y la impunidad”.