
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner recibió ayer por la mañana en la quinta de Olivos al gobernador de Chaco y candidato a intendente de Resistencia, Jorge Capitanich, y a la fórmula del Frente para la Victoria que resultó ganadora en las PASO de esa provincia con casi el 60 por ciento de los votos, conformada por Domingo Peppo y Daniel Capitanich. Antes del encuentro, en declaraciones a la prensa, el ex jefe de Gabinete les bajó el tono a las especulaciones sobre la posibilidad de que sea precandidato a vicepresidente en alguna de las dos fórmulas que dirimirán la primaria del oficialismo en agosto. “Yo voy a estar donde la Presidenta me diga que esté. Pero tengo la suficiente confianza con la Presidenta, ella sabe muy bien que yo voy a ser intendente de Resistencia”, había dicho. Además, consultado por el futuro político de CFK, Capitanich dijo: “No puedo interpretar qué es lo que va a hacer la Presidenta. Es una mujer extremadamente inteligente, sabe de esta materia, ¿qué podemos aconsejarle? La he admirado por su coraje y capacidad para liderar un complejo país como es la Argentina”, sostuvo. La entrevista entre la mandataria y los candidatos que la representan en Chaco tuvo lugar luego de que el frente Chaco Merece Más, que representa al oficialismo en esa provincia, se impusiera ampliamente en las PASO locales, superando los pronósticos previos.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner recibió ayer por la mañana en la quinta de Olivos al gobernador de Chaco y candidato a intendente de Resistencia, Jorge Capitanich, y a la fórmula del Frente para la Victoria que resultó ganadora en las PASO de esa provincia con casi el 60 por ciento de los votos, conformada por Domingo Peppo y Daniel Capitanich. Antes del encuentro, en declaraciones a la prensa, el ex jefe de Gabinete les bajó el tono a las especulaciones sobre la posibilidad de que sea precandidato a vicepresidente en alguna de las dos fórmulas que dirimirán la primaria del oficialismo en agosto. “Yo voy a estar donde la Presidenta me diga que esté. Pero tengo la suficiente confianza con la Presidenta, ella sabe muy bien que yo voy a ser intendente de Resistencia”, había dicho. Además, consultado por el futuro político de CFK, Capitanich dijo: “No puedo interpretar qué es lo que va a hacer la Presidenta. Es una mujer extremadamente inteligente, sabe de esta materia, ¿qué podemos aconsejarle? La he admirado por su coraje y capacidad para liderar un complejo país como es la Argentina”, sostuvo. La entrevista entre la mandataria y los candidatos que la representan en Chaco tuvo lugar luego de que el frente Chaco Merece Más, que representa al oficialismo en esa provincia, se impusiera ampliamente en las PASO locales, superando los pronósticos previos.