El gobierno nacional avanza en la instalación de las subestaciones eléctricas móviles junto a la empresa distribuidora Edesur, con el objetivo de paliar los sucesivos cortes de luz en los distintos barrios porteños. Ayer quedó inaugurado el equipamiento ubicado en Paraguay al 2300 en el barrio de Recoleta, que tendrá incidencia también en San Nicolás y Balvanera. Serán 35 megavatios que beneficiarán a 300 mil vecinos. Esto forma parte de un programa de inversiones que ya totaliza los 143 millones de pesos con tres subestaciones que abarcan los barrios Villa Santa Rita, Villa General Mitre, Floresta, Villa del Parque, Monte Castro, Liniers, Mataderos y Parque Chacabuco.“Vamos a dar un gran aporte a la solución de problemas de distribución estructural que existían en los distintos barrios de la Ciudad de Buenos Aires”, afirmó De Vido tras asistir al primer desembarco de los equipos. Las subestaciones fueron adquiridas a la empresa portuguesa Efacec.Cada uno de los equipos tuvo un costo aproximado de 47 millones de pesos y fueron financiados con recursos del Fondo para Obras de Consolidación y Expansión de Distribución Eléctrica (Focede). “Ofrecerán soluciones para el suministro de energía en situaciones de emergencia o cuando el servicio se requiera de manera temporal. También serán útiles para suministrar energía en aquellos momentos en los que se estén realizando maniobras de mantenimiento en alguna de las subestaciones convencionales o inclusive durante algún período de reparación de alguna de ellas”, sostuvo De Vido.La primera unidad llegó al Aeropuerto de Ezeiza el 2 de diciembre y se instaló en la subestación Santa Rita, ubicada en la calle Juan Agustín García al 3000, para brindar un servicio en los barrios de Villa Santa Rita, Villa del Parque y Villa General Mitre. La segunda arribó el 10 de diciembre y fue instalada en la subestación Liniers, con un alcance extendido hacia Villa Real, Versalles y Mataderos. La última subestación móvil llegó al país el pasado martes 16 de diciembre y fueinaugurada ayer en la zona de Recoleta. Entre febrero y abril de este año llegarán otras dos subestaciones que serán emplazadas en otros barrios de la ciudad.Tras los sucesivos cortes de luz del año pasado, provocados por las altas temperaturas del verano, el gobierno nacional instó a las distribuidoras eléctricas a realizar inversiones para evitar cortes del suministro. En menor cantidad, este año también se han verificado algunos problemas puntuales, que buscarán solucionarse con la instalación de más subestaciones.