
Un jefe policial de Córdoba fue imputado por la Justicia Federal de Río Cuarto por su presunta connivencia con una banda de narcotraficantes, desbaratada semanas atrás en el sur de la provincia. Las sospechas sobre la complicidad del comisario con los grupos que comercializaban la droga surgieron a partir de escuchas telefónicas.
Se trata del comisario inspector Leonardo Hein, quien actualmente presta servicios en la Departamental Colón de la Policía de Córdoba, pero que hasta hace poco era jefe de Drogas Peligrosas en las Departamentales Sur y ex subjefe de la Departamental Río Cuarto. Ahora, fue imputado por la Justicia, acusado de “incumplimiento de deberes de funcionario público”, “encubrimiento” y “tráfico de influencias”.
Desde octubre de 2013 hasta mayo último, cuando fue trasladado sorpresivamente al norte cordobés, el imputado hizo su carrera policial en Río Cuarto, una población del sur de la provincia, ubicada a 230 kilómetros de la capital cordobesa.
Según confirmó Lucía Storani, secretaria del juez federal Carlos Ochoa, de Río Cuarto, las sospechas sobre el comisario Hein surgieron a partir de escuchas telefónicas. En esas conversaciones, de las que participó el funcionario policial, se hacía referencia a la liberación de zonas para facilitar el comercio de estupefacientes. La banda a la que aparece vinculado Hein fue desbaratada en operativos que se realizaron en Lomas de Zamora y en Río Cuarto en conjunto. En los allanamientos realizados hubo cuatro detenidos y se incautaron 20 kilos de cocaína.Un jefe policial de Córdoba fue imputado por la Justicia Federal de Río Cuarto por su presunta connivencia con una banda de narcotraficantes, desbaratada semanas atrás en el sur de la provincia. Las sospechas sobre la complicidad del comisario con los grupos que comercializaban la droga surgieron a partir de escuchas telefónicas.Se trata del comisario inspector Leonardo Hein, quien actualmente presta servicios en la Departamental Colón de la Policía de Córdoba, pero que hasta hace poco era jefe de Drogas Peligrosas en las Departamentales Sur y ex subjefe de la Departamental Río Cuarto. Ahora, fue imputado por la Justicia, acusado de “incumplimiento de deberes de funcionario público”, “encubrimiento” y “tráfico de influencias”.Desde octubre de 2013 hasta mayo último, cuando fue trasladado sorpresivamente al norte cordobés, el imputado hizo su carrera policial en Río Cuarto, una población del sur de la provincia, ubicada a 230 kilómetros de la capital cordobesa.Según confirmó Lucía Storani, secretaria del juez federal Carlos Ochoa, de Río Cuarto, las sospechas sobre el comisario Hein surgieron a partir de escuchas telefónicas. En esas conversaciones, de las que participó el funcionario policial, se hacía referencia a la liberación de zonas para facilitar el comercio de estupefacientes. La banda a la que aparece vinculado Hein fue desbaratada en operativos que se realizaron en Lomas de Zamora y en Río Cuarto en conjunto. En los allanamientos realizados hubo cuatro detenidos y se incautaron 20 kilos de cocaína.