La producción de autos anotó 52.316 unidades en marzo, con una caída del 10,3 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, mientras que acumuló en lo que va del año 123.546 unidades, con una contracción del 16,2 por ciento interanual. Así lo informó ayer Adefa, cámara que agrupa a los fabricantes de la rama. La contracción de las exportaciones a Brasil, según la entidad, fue el principal elemento para explicar la floja performance. Desde el sector mostraron optimismo en relación con una posible recomposición del negocio a partir de la segunda mitad del 2015. El bloque de camiones pesados fue el que computó las mayores contracciones el mes pasado.“En marzo hubo una incipiente desaceleración respecto de las fuertes caídas que se computaron en los primeros dos meses del año (en enero la merma había sido del 29,1 por ciento, mientras que en febrero se anotó una baja del 13,9 por ciento). El cierre del primer trimestre, no obstante, concluye con números negativos que se explican en gran medida por la contracción que viene registrando Brasil, principal socio comercial que representa 50 por ciento de nuestra producción, más del 80 por ciento de las exportaciones y acumula al momento una caída del 17 por ciento en su mercado interno”, aseguró Isela Costantini, presidenta de Adefa. Agregó que “la situación, más allá de que hoy enciende luces amarillas, parece que podría revertirse en el segundo semestre. Es central renovar el compromiso de los integrantes de la cadena de valor para continuar el trabajo conjunto con el Gobierno”.La producción de automóviles particulares anotó en marzo 28.430 unidades, para caer 24,2 por ciento interanual, mientras que los rodados pesados (furgones, transporte de carga y transporte de pasajeros) sumaron 338 unidades, con una baja del 84,5 por ciento. A diferencia de este desempeño, el bloque de utilitarios computó 22.008 unidades, para anotar una expansión del 17,9 por ciento.En cuanto a los datos de exportación de las terminales locales, el informe de Adefa precisó que en enero se despacharon al resto del mundo 7620 rodados, con una merma del 61,1 por ciento, al tiempo que en febrero se vendieron 24.223 unidades, con una baja del 6,8 por ciento, y en marzo 28.559, con una disminución del 0,8 por ciento. El último dato resulta central porque implica que hubo un freno en las caídas de las exportaciones, las que en los próximos meses podrían mostrar variaciones positivas. Una de las estrategias centrales del Gobierno para recuperar el nivel de exportaciones fue avanzar en acuerdos bilaterales con Brasil para garantizar un mínimo de ventas a ese mercado.