Cuatro detenidos durante la madrugada de ayer fueron el primer efecto visible de la investigación judicial por los desmanes que incendiaron medio centro de Monte Hermoso apenas se encontró el cuerpo de Catherine Moscoso entre las dunas. Los cuatro, como luego confirmó el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, tienen vinculaciones políticas. Unos más que otros pero los cuatro bajo el ala del Frente Renovador. Uno de ellos, Alejandro Marcelo Sánchez, de 52 años, es precandidato a concejal por la Corriente Renovadora de Juntos por Monte, línea del massismo que en el pueblo tiene como cabeza a un ex comisario, Carlos Luis López, y que a nivel regional depende del diputado provincial del FR Pablo Garate. La detención tuvo lugar poco después de que el propio Sergio Massa declamara ante los medios que los desmanes que terminaron con el incendio de la comisaría, la Fiscalía, el Centro Cívico, la casa del secretario de Seguridad y otros edificios ocurrieron porque “la gente está harta de la inseguridad y la inoperancia de la policía. Harta de los políticos que no asumen su responsabilidad”.Los cuatro detenidos están acusados de los delitos de incendio y amenazas, debido a que los bomberos que llegaron a la comisaría para apagar las llamas fueron increpados y obstaculizados por las personas que se hallaban en el lugar. Además del precandidato del massismo, fueron detenidos “El Vasco” Luis María Elizalde, de 52 años; Raúl Ernesto Francia, de 59, y Martiniano Ustarez, de 36. Elizalde responde al ex intendente local Marcelo Di Pascuale, también diputado provincial por el FR. Elizalde tiene varias lanchas y su actividad cotidiana es salir de pesca. Sánchez, en cambio, tiene un pequeño local al estilo del todo por dos pesos en el que especialmente vende CD grabados, lo que le motivó varios allanamientos en busca de copias pirata. Por su parte, Francia y Ustarez son militantes del FR. El primero, Francia, es albañil, y Ustarez, también pescador.La causa por la investigación de los desmanes quedó separada de la Fiscalía de Mauricio del Cero, que investiga ambos crímenes, el de Catherine Moscoso y el de Juan Carlos González. Fue trasladada a la Fiscalía de Sebastián Foglia, también en Bahía Blanca, pero que cuenta con una ayudantía en Coronel Dorrego y otra en la propia Monte Hermoso.“Respecto de Sánchez, se le imputa la instigación a la comisión del delito de incendio e incitación a la violencia colectiva contra la Estación de Policía Comunal de Monte Hermoso, en los artículos 209 y 212 del Código Penal”, agregó un investigador judicial. Por su parte, el fiscal Foglia señaló que “las causas se dividieron de acuerdo con los lugares que fueron atacados y en principio, respecto de la comisaría de Monte Hermoso, se dio una investigación rápida del incendio como así también la instigación e incitación a la violencia pública. Hay testimonios de gente que vio a estas personas romper mobiliario, ventanas de la seccional, como así también usando bidones y tirando bombas Molotov”, agregó.También el funcionario judicial sostuvo que “se está tratando de determinar además si estas mismas personas fueron las encargadas de provocar los incendios y destrozos” en referencia a los otros lugares que fueron atacados en la madrugada del domingo. “No es sólo un mero daño sino delitos muy graves que se imputan”, afirmó. El funcionario judicial sostuvo también que “se tuvieron en cuenta las declaraciones testimoniales, incluso de los propios policías que estuvieron en el lugar al momento del hecho. Fue una situación que sobrepasó a las fuerzas policiales por la cantidad de personas que empezaron a arrojar todo tipo de objetos en una vivienda que es pequeña”, en referencia a la Estación de Policía Comunal del balneario, dijo el fiscal.Los investigadores trataban de recolectar, además, otros elementos de prueba, como filmaciones de celulares llevadas a cabo por vecinos al momento del hecho.Foglia aseguró que el ataque a la comisaría “no fue una cuestión espontánea” y “se podría llegar a hablar de cierta premeditación”. Además, Foglia señaló que en el interior de la seccional y al momento de los desmanes se encontraban familiares directos de Catherine, el intendente, Marcos Fernández, y el senador bonaerense Alejandro Dichiara, entre otros funcionarios.Aníbal Fernández dijo en su conferencia cotidiana que “en el caso específico de los desmanes, comprobados por los testigos, por las imágenes, las grabaciones, por un montón de formas, se ve quiénes fueron los que instigaron a este nivel de destrozos y violencia. Ya no es un tema de una reacción circunstancial, que tampoco es aceptable, y hay que ponerlas en el justo lugar cuando corresponde, sino que, además, hubo vocación de instigar a la violencia e insistir sobre la ciudadanía local, que de por sí manifiesta sus broncas por lo que ha sucedido en su pueblo, sino que, además, fue un pueblo instigado y claro, estas cosas se multiplican y los resultados están a la vista”.Respecto de la muerte a golpes de Juan Carlos González, Aníbal Fernández sostuvo que “se detuvo a siete personas por el segundo hecho, que es la muerte de este señor mayor. Allí lo que hay es injusticia por mano propia, ya ha dado por respuesta los detenidos y, sobre el nivel de complicación –es lo que solemos decir cuando se supone que se debe resolver las cosas de esta forma–, van a ser duros: es un homicidio simple, con lo cual les caben de 8 a 25 años”.