Compradores recurrentes de dólares para atesoramiento comenzaron a recibir esta semana una notificación de la AFIP por supuestas inconsistencias en la operatoria. Desde el organismo recaudador aclararon que las misivas no fueron a todos los que adquirieron moneda extranjera sino a aquellos de más altos ingresos y a quienes realizaron mayor volumen de transacciones. Según fuentes del mercado, serían unos 75.000 los contribuyentes notificados. Esta acción se suma a la desplegada por la Unidad de Información Financiera (UIF), que exige a los bancos solicitar información sobre el origen de los fondos por acreditaciones infrecuentes de dinero. En conjunto, ambas medidas buscan desestimular la operatoria consistente en comprar divisas en el mercado formal para venderlas en el ilegal o blue, que se exteriorizaban al reingresar los pesos a las cuentas bancarias.La semana pasada, la UIF notificó a los bancos que debían cumplir con las normas antilavado y presentar, en los días subsiguientes al cierre del mes, la documentación de respaldo de las operaciones realizadas en la entidad. Ayer trascendió que la AFIP comenzó a notificar a los contribuyentes que exhibían gastos con tarjeta de débito y crédito, tanto en la Argentina como en el exterior, marcadamente desproporcionados con el monto declarado como ingresos. La iniciativa busca detectar y frenar la especulación con la compra del dólar ahorro o turista.Ayer la cotización de la divisa se ubicó en los 9 pesos, mientras que, en el paralelo, el precio del blue retrocedió dos centavos a 12,70 pesos, lo que ubica la brecha en el 41 por ciento. El precio al que accede el ahorrista (sobre el que se suma el 20 por ciento de retención) es de 10,80 pesos, y su diferencia respecto del blue es de 17,6 por ciento, la cual es aprovechada por quienes hacen la compraventa entre ambos mercados. Este negocio ilegal era mucho más rentable cuando la brecha con el oficial se ubicaba por encima del 80 por ciento, como en julio pasado. Por su parte, la operatoria de contado con liquidación, que permite pasar pesos a dólares a través de la compraventa de bonos o acciones, se ubicó en 11,71 pesos, con una suba de dos centavos. En operaciones a través de acciones (dólar Bolsa), la cotización implícita sumó 10 centavos, para alcanzar los 11,68 pesos.El Banco Central compró 60 millones de dólares en el mercado de cambios, pero las reservas retrocedieron en 793 millones. La caída respondió al pago de la segunda cuota del arreglo con los países acreedores del Club de París, por 683 millones de dólares. A esto se sumaron 82 millones de dólares por pago de importación de energía. El stock de reservas finalizó entonces en 33.248 millones de dólares.Por su parte, el Ministerio de Economía colocó ayer 4945,7 millones de pesos en Bonos del Tesoro Nacional (Bonac), con lo que colabora en la tarea de esterilizar pesos del mercado. La licitación original era por 3000 millones de pesos, pero se amplió el monto en un 68 por ciento por la fuerte liquidez de los bancos.En el mercado de acciones, luego de una jornada volátil, que incluyó la suspensión de la cotización de los papeles de Comercial del Plata (ver aparte), el índice MerVal finalizó con un avance de 0,4 por ciento. Dentro del panel líder de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires las alzas más importantes las experimentaron Banco Francés (1,1 por ciento), Siderar (0,9) y Edenor (0,8).El total negociado en acciones ascendió a 113 millones de pesos, con un balance de 31 papeles en alza, 26 en baja y 14 sin registrar cambios en su cotización. Entre los títulos públicos, se registraron movimientos dispares. El Bonar X perdió 0,3 por ciento, mientras que el Discount avanzó 3,2. Le siguió el Global 17, con una mejora de 1,5 por ciento; el bono PAR en dólares retrocedió 1,3 por ciento y la serie en pesos de este papel cedió 1,4. Los cupones atados al crecimiento del PBI perdieron 1,8 por ciento.