El Gobierno pagará pasado mañana en efectivo 5900 millones de dólares que corresponden al vencimiento del Boden 2015 y veinticuatro horas después lanzará un nuevo bono nominado en la misma moneda por 500 millones, con el objetivo de recaptar parte de los fondos utilizados. El ministro de Economía, Axel Kicillof, confirmó ayer ambas operaciones y explicó que la propuesta surge por pedido de distintos actores del mercado, que demandan un título para reinvertir los fondos que depositará el Estado este lunes. El Banco Central había emitido anteayer una resolución para agilizar el trámite de reinversión de servicios de deuda en la adquisición de otros instrumentos financieros, con la intención de reducir el impacto en el stock de reservas. El nuevo bono será un Bonar con vencimiento en 2020, en dólares bajo legislación argentina y con una tasa de interés del 8 por ciento anual que se pagara de manera semestral en abril y octubre de cada año.“Tal como ha ocurrido con todos los vencimientos desde el año 2005, se va a realizar en tiempo y en forma, y Argentina va a seguir pagando absolutamente todo los vencimientos de su deuda interna y externa, ya sea nominada en pesos como en dólares”, ratificó ayer el ministro Kicillof en una conferencia de prensa que brindó en el Palacio de Hacienda junto al secretario de Finanzas, Pablo López. Del total a abonar, según explicó el funcionario, 5700 millones de dólares corresponden a la amortización del capital y 200 millones a los intereses. El Boden fue emitido en octubre del 2005.En términos técnicos, el bono vence hoy, pero por razones obvias el pago lo recibirán los bonistas a partir del lunes. Según cálculos que maneja Economía, la mitad del vencimiento irá a manos de inversores locales: bancos, aseguradoras, empresas, casas de Bolsa, fondos comunes de inversión e inversores minoristas. La otra mitad está en manos de bancos extranjeros. Esta composición y el pedido de algunos bancos y fondos de inversión para que se ofrezca una alternativa para reinvertir el dinero del servicio llevó a que en las últimas horas se delineara la emisión de un nuevo bono.“En el marco del Programa Financiero 2015 y a los fines de brindar una alternativa de inversión ante el próximo vencimiento del Boden 2015, el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas anuncia que procederá a la emisión de un nuevo título, Bonar 2020, el cual estará denominado en dólares a cinco años de plazo y será licitado en uno o más tramos”, según informó Economía en un comunicado. Podrán participar de la licitación personas físicas o jurídicas interesadas, debiendo a estos efectos dirigirse a través de los agentes de liquidación y compensación y agentes de negociación registrados en la Comisión Nacional de Valores. “El objetivo adicional es ofrecer a los ahorristas que tenían Boden 15 un título de similares características”, agrega el comunicado del Palacio de Hacienda.Para facilitar la operación el Central resolvió habilitar a que pequeños ahorristas “puedan instruir de manera directa a sus agentes bursátiles la aplicación de dichos fondos a la inversión en otros valores en moneda extranjera desde su cuenta de custodia”. Previo al dictado de esta resolución del Central, los inversores debían girar sus tenencias en moneda extranjera desde la cuenta custodia hacia su cuenta bancaria personal, para luego volver a transferir esos valores hacia su agente bursátil y de esta forma concretar la reinversión. La normativa agiliza ese proceso como respuesta a los planteos efectuados por distintos actores del mercado que manifestaron recibir muchas solicitudes de reinversión de clientes, según dijeron en el BC.Al Bonar 2020 se podrá acceder desde un monto mínimo de mil dólares y se espera colocar un piso de 500 millones. “La magnitud que pueda tener esta emisión dependerá de las condiciones de mercado de ese día, que como vemos es difícil de prever”, afirmó Kicillof, quien aclaró que “no se trata de un canje”. “Estamos dando una ventana de posibilidad para los inversores”, concluyó el funcionario.En las últimas semanas, varios economistas opositores especularon con una eventual pesificación del vencimiento del Boden 2015, completamente descartada con los anuncios de ayer. Para ello, resaltaban el deterioro en el stock de reservas en los últimos meses a partir de una mayor demanda de empresas y particulares y un menor ingreso de parte del sector exportador. Pese al apuntalamiento que significó el swap (intercambio) de monedas con el Banco Popular de China por el equivalente a 11 mil millones de dólares, el stock de reservas perdió unos 1500 millones de dólares. Para disminuir el impacto del pago del Boden en el stock de reservas, que ayer finalizó en 32.454 millones dólares, el Central inició el 18 de junio un plan de recompra de este bono por el cual adquirió unos 400 millones.