
Un estudio evaluativo sobre el impacto del Programa Conectar Igualdad señala que, a casi cinco años de su aplicación, con la entrega de netbooks a estudiantes y docentes de las escuelas públicas secundarias, de educación especial y de los institutos de formación docente, se produjo una importante transformación en los procesos de enseñanza y aprendizaje en todo el país. La investigación, realizada por 15 universidades nacionales, hace un análisis global sobre las transformaciones en toda la comunidad educativa y resalta avances en inclusión social y digital. Destaca la importante promoción de las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) en los procesos de capacitación docente y elaboración de normativas sobre su uso y cuidado, por parte de los directivos de las instituciones. Además, reconoce altos niveles de apropiación de las nuevas tecnologías en un mayor número de docentes y alumnos y valora la aparición de un amplio abanico de posibilidades tecnológicas, como la disponibilidad de gran diversidad de información actualizada y el uso de softwares de robots o de edición, que promueven nuevas formas de educación cooperativas, autónomas y dinámicas.
La investigación “Cambios y continuidades en la escuela secundaria: la universidad pública conectando miradas” fue presentada ayer al mediodía en el Salón Norte de la Casa Rosada. El trabajo es el segundo estudio de universidades nacionales junto al Ministerio de Educación de la Nación sobre el Programa Conectar Igualdad, lanzado en abril de 2010.
Formaron parte del lanzamientoel jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el titular de la cartera educativa, Alberto Sileoni, quienes firmaron un convenio para iniciar un tercer tramo de la evaluación, que terminará en agosto próximo. También estuvieron presentes la coordinadora del Plan Nacional de Inclusión Digital Educativa, Laura Pennaca, y los 15 rectores de las instituciones que formaron parte del análisis.
A partir de unas 3000 entrevistas, 4000 encuestas y 800 observaciones de campo en 168 escuelas públicas de nivel secundario de todo el territorio argentino, el estudio realiza un análisis cualitativo que resalta los avances en la promoción de inclusión social y digital de toda la comunidad educativa, con respecto al primer informe de 2011. Hace hincapié en tres ejes: la evolución en prácticas institucionales, docentes y estudiantiles.
El estudio indica que la entrega de netbooks generó un cambio en el perfil y la gestión de los directivos de las escuelas. Los interpeló para que comenzaran a tener una visión pedagógica sobre el uso de las nuevas tecnologías, fomentaran nuevas estrategias de formación docente y lograran avanzar en el almacenamiento y sistematización de informaciones.
Asimismo, las autoridades consiguieron ampliar el tiempo y el espacio escolar afuera de las aulas, de manera que los jóvenes puedan reponer el ausentismo y generar prácticas de estudio individuales y colectivas en otros lugares, con temas que atiendan sus intereses.
También se advierte que surgieron cambios en las formas de enseñar. Por ejemplo, al garantizar una comunicación más fluida dentro y fuera de la escuela, así como en la generación de nuevos espacios de formación docente. De esta forma, según el informe, el profesor redescubre su función, sus estrategias didácticas y sus formas de construir el espacio del aula, ya con las TIC como una herramienta más de trabajo.
Igualmente, se hizo eco de la alta valoración que manifestaron los estudiantes respecto del principio de igualdad y democratización del programa. Valoraron propuestas educativas que tienen en cuenta las culturas juveniles, que promueven nuevos intereses y capacidades, y facilitan la comprensión y el aprendizaje.
Pennaca comentó a Página/12 que “el 70 por ciento de los estudiantes percibe que el uso de las netbook hacen que las clases sean más dinámicas, al introducir lo multimedial. Alrededor de un 45 empezó a utilizar aplicaciones y softwares incluidas en las netbooks, como libros digitales, simuladores, softwares de robots, imágenes satelitales y editores de audio y video. Esto indica que hay una mayor apropiación de la tecnología y un uso menos instrumental”.
Además, sostuvo que “el 80 por ciento valora estos usos como una forma de insertarse laboralmente, en especial los estudiantes de escuelas técnicas que sienten de utilidad a las netbooks para realizar proyectos en materias como programación o armados de circuitos”.
“Generar cultura con el apoyo de la computadora es abrir muchas puertas, es contribuir a la formación de los jóvenes. Si tenemos estudio es porque tenemos un trabajo hecho para reforzar las cosas que salen bien y ajustar las que todavía cuestan”, reflexionó el jefe de Gabinete.
Sileoni explicó a este diario que “lo que plantea el informe no es concesivo, nos está diciendo que estamos en buen camino. Es un proceso arduo. Debajo de la brecha tecnológica, hay una brecha social. Entregamos 4.700.000 netbooks en todo el país y el desafío es que se usen y expriman hasta la última gota”.Un estudio evaluativo sobre el impacto del Programa Conectar Igualdad señala que, a casi cinco años de su aplicación, con la entrega de netbooks a estudiantes y docentes de las escuelas públicas secundarias, de educación especial y de los institutos de formación docente, se produjo una importante transformación en los procesos de enseñanza y aprendizaje en todo el país. La investigación, realizada por 15 universidades nacionales, hace un análisis global sobre las transformaciones en toda la comunidad educativa y resalta avances en inclusión social y digital. Destaca la importante promoción de las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) en los procesos de capacitación docente y elaboración de normativas sobre su uso y cuidado, por parte de los directivos de las instituciones. Además, reconoce altos niveles de apropiación de las nuevas tecnologías en un mayor número de docentes y alumnos y valora la aparición de un amplio abanico de posibilidades tecnológicas, como la disponibilidad de gran diversidad de información actualizada y el uso de softwares de robots o de edición, que promueven nuevas formas de educación cooperativas, autónomas y dinámicas.La investigación “Cambios y continuidades en la escuela secundaria: la universidad pública conectando miradas” fue presentada ayer al mediodía en el Salón Norte de la Casa Rosada. El trabajo es el segundo estudio de universidades nacionales junto al Ministerio de Educación de la Nación sobre el Programa Conectar Igualdad, lanzado en abril de 2010.Formaron parte del lanzamientoel jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el titular de la cartera educativa, Alberto Sileoni, quienes firmaron un convenio para iniciar un tercer tramo de la evaluación, que terminará en agosto próximo. También estuvieron presentes la coordinadora del Plan Nacional de Inclusión Digital Educativa, Laura Pennaca, y los 15 rectores de las instituciones que formaron parte del análisis.A partir de unas 3000 entrevistas, 4000 encuestas y 800 observaciones de campo en 168 escuelas públicas de nivel secundario de todo el territorio argentino, el estudio realiza un análisis cualitativo que resalta los avances en la promoción de inclusión social y digital de toda la comunidad educativa, con respecto al primer informe de 2011. Hace hincapié en tres ejes: la evolución en prácticas institucionales, docentes y estudiantiles.El estudio indica que la entrega de netbooks generó un cambio en el perfil y la gestión de los directivos de las escuelas. Los interpeló para que comenzaran a tener una visión pedagógica sobre el uso de las nuevas tecnologías, fomentaran nuevas estrategias de formación docente y lograran avanzar en el almacenamiento y sistematización de informaciones.Asimismo, las autoridades consiguieron ampliar el tiempo y el espacio escolar afuera de las aulas, de manera que los jóvenes puedan reponer el ausentismo y generar prácticas de estudio individuales y colectivas en otros lugares, con temas que atiendan sus intereses.También se advierte que surgieron cambios en las formas de enseñar. Por ejemplo, al garantizar una comunicación más fluida dentro y fuera de la escuela, así como en la generación de nuevos espacios de formación docente. De esta forma, según el informe, el profesor redescubre su función, sus estrategias didácticas y sus formas de construir el espacio del aula, ya con las TIC como una herramienta más de trabajo.Igualmente, se hizo eco de la alta valoración que manifestaron los estudiantes respecto del principio de igualdad y democratización del programa. Valoraron propuestas educativas que tienen en cuenta las culturas juveniles, que promueven nuevos intereses y capacidades, y facilitan la comprensión y el aprendizaje.Pennaca comentó a Página/12 que “el 70 por ciento de los estudiantes percibe que el uso de las netbook hacen que las clases sean más dinámicas, al introducir lo multimedial. Alrededor de un 45 empezó a utilizar aplicaciones y softwares incluidas en las netbooks, como libros digitales, simuladores, softwares de robots, imágenes satelitales y editores de audio y video. Esto indica que hay una mayor apropiación de la tecnología y un uso menos instrumental”.Además, sostuvo que “el 80 por ciento valora estos usos como una forma de insertarse laboralmente, en especial los estudiantes de escuelas técnicas que sienten de utilidad a las netbooks para realizar proyectos en materias como programación o armados de circuitos”.“Generar cultura con el apoyo de la computadora es abrir muchas puertas, es contribuir a la formación de los jóvenes. Si tenemos estudio es porque tenemos un trabajo hecho para reforzar las cosas que salen bien y ajustar las que todavía cuestan”, reflexionó el jefe de Gabinete.Sileoni explicó a este diario que “lo que plantea el informe no es concesivo, nos está diciendo que estamos en buen camino. Es un proceso arduo. Debajo de la brecha tecnológica, hay una brecha social. Entregamos 4.700.000 netbooks en todo el país y el desafío es que se usen y expriman hasta la última gota”.