
El Frente Renovador (FR) aprobó en el Concejo Deliberante de Tigre una excepción al código de zonificación para instalar un megaemprendimiento inmobiliario llamado Remeros Beach, Home Resort, en la localidad de Rincón de Milberg y con la única oposición del bloque del Frente para la Victoria (FpV). Desde este sector aseguraron que intentarán frenar el avance del proyecto con un recurso de amparo. El jefe del bloque del FpV, Federico Ugo, calificó la sesión como “vergonzosa” y relató que los concejales del FR “plantearon la construcción del complejo como una respuesta al gran déficit habitacional que enfrenta el distrito”.
El proyecto Remeros Beach es un complejo de 18 hectáreas que tiene en el medio una laguna de aguas cristalinas y arena blanca. La altura de los lujosos edificios de departamentos que rodean la laguna alcanza los 22 pisos. Estos valores son superiores a lo permitido por la normativa para la zona, que según Ugo es “de humedales, por lo que la construcción no podía llevarse a cabo a menos que el Concejo Deliberante aprobara la excepción a la norma, que se dio de forma automática y sin debate”.
Según el presidente del bloque del FpV, “el intendente ya aprobó la factibilidad del uso del suelo sin realizar ningún tipo de estudio de impacto ambiental”. Esta obra, que ya comenzó pese a que faltan instancias de aprobación, “afectará los bañados y humedales naturales de la zona, que absorben naturalmente el agua durante las inundaciones”. En lugar de zona de desagüe, Rincón de Milberg se convertirá, según Ugo, en “una muralla de cemento que impedirá la absorción del agua durante las lluvias y las sudestadas, por lo que complicará todavía más la problemática de las inundaciones que ya afectan a una gran porción del distrito”.
En el lugar, que está ubicado a la vera del Camino de los Remeros que conecta Tigre y Rincón de Milberg, “hace meses comenzaron los movimientos de la tierra del predio. Además, los departamentos ya se encuentran a la venta a través de la página web de la empresa Vizora Desarrollos Inmobiliarios”, contó a este diario Ugo.
Con la excepción al Código aprobada en el Concejo se autorizó a elevar la altura máxima de construcción, que era de 9 metros, para permitir el desarrollo de torres de hasta 22 pisos. Esto implica el cambio de categoría como apto para residencias.
“Una vez más, el Frente Renovador demuestra ser un resabio de la política de los ’90, aplicando proyectos de urbanismo neoliberal. Ellos confunden el progreso con estos emprendimientos inmobiliarios lujosos y exclusivos para unos pocos”, aseguró el jefe de bloque de concejales del FpV.
En la sesión, el FR argumentó que el proyecto ayudará a paliar el problema de déficit habitacional que hay en el distrito: “Tigre necesita viviendas, por eso vamos a aprobar esta ordenanza”, expresaron desde el massismo. “Es vergonzoso, este complejo está destinado a un estrato social de gran poder adquisitivo y no a aquellos que tienen verdaderos problemas habitacionales”, criticó Ugo y añadió que “desde el FPV no estamos en contra del progreso del distrito” pero este tipo de emprendimientos que “abundan en Tigre, llevan a la fragmentación urbana y refuerzan este modo injusto de gobernar que tiene el massismo”.
Además, agregó que en el distrito “tenemos miles de familias que sufren la falta de tierra, la falta de vivienda y ven crecer a sus hijos en asentamientos sin urbanizar. Noso- tros queremos un crecimiento con equilibrio y con igualdad”.
Informe: M. Fernanda Rezzano.El Frente Renovador (FR) aprobó en el Concejo Deliberante de Tigre una excepción al código de zonificación para instalar un megaemprendimiento inmobiliario llamado Remeros Beach, Home Resort, en la localidad de Rincón de Milberg y con la única oposición del bloque del Frente para la Victoria (FpV). Desde este sector aseguraron que intentarán frenar el avance del proyecto con un recurso de amparo. El jefe del bloque del FpV, Federico Ugo, calificó la sesión como “vergonzosa” y relató que los concejales del FR “plantearon la construcción del complejo como una respuesta al gran déficit habitacional que enfrenta el distrito”.El proyecto Remeros Beach es un complejo de 18 hectáreas que tiene en el medio una laguna de aguas cristalinas y arena blanca. La altura de los lujosos edificios de departamentos que rodean la laguna alcanza los 22 pisos. Estos valores son superiores a lo permitido por la normativa para la zona, que según Ugo es “de humedales, por lo que la construcción no podía llevarse a cabo a menos que el Concejo Deliberante aprobara la excepción a la norma, que se dio de forma automática y sin debate”.Según el presidente del bloque del FpV, “el intendente ya aprobó la factibilidad del uso del suelo sin realizar ningún tipo de estudio de impacto ambiental”. Esta obra, que ya comenzó pese a que faltan instancias de aprobación, “afectará los bañados y humedales naturales de la zona, que absorben naturalmente el agua durante las inundaciones”. En lugar de zona de desagüe, Rincón de Milberg se convertirá, según Ugo, en “una muralla de cemento que impedirá la absorción del agua durante las lluvias y las sudestadas, por lo que complicará todavía más la problemática de las inundaciones que ya afectan a una gran porción del distrito”.En el lugar, que está ubicado a la vera del Camino de los Remeros que conecta Tigre y Rincón de Milberg, “hace meses comenzaron los movimientos de la tierra del predio. Además, los departamentos ya se encuentran a la venta a través de la página web de la empresa Vizora Desarrollos Inmobiliarios”, contó a este diario Ugo.Con la excepción al Código aprobada en el Concejo se autorizó a elevar la altura máxima de construcción, que era de 9 metros, para permitir el desarrollo de torres de hasta 22 pisos. Esto implica el cambio de categoría como apto para residencias.“Una vez más, el Frente Renovador demuestra ser un resabio de la política de los ’90, aplicando proyectos de urbanismo neoliberal. Ellos confunden el progreso con estos emprendimientos inmobiliarios lujosos y exclusivos para unos pocos”, aseguró el jefe de bloque de concejales del FpV.En la sesión, el FR argumentó que el proyecto ayudará a paliar el problema de déficit habitacional que hay en el distrito: “Tigre necesita viviendas, por eso vamos a aprobar esta ordenanza”, expresaron desde el massismo. “Es vergonzoso, este complejo está destinado a un estrato social de gran poder adquisitivo y no a aquellos que tienen verdaderos problemas habitacionales”, criticó Ugo y añadió que “desde el FPV no estamos en contra del progreso del distrito” pero este tipo de emprendimientos que “abundan en Tigre, llevan a la fragmentación urbana y refuerzan este modo injusto de gobernar que tiene el massismo”.Además, agregó que en el distrito “tenemos miles de familias que sufren la falta de tierra, la falta de vivienda y ven crecer a sus hijos en asentamientos sin urbanizar. Noso- tros queremos un crecimiento con equilibrio y con igualdad”.Informe: M. Fernanda Rezzano.