
La interna del Frente para la Victoria (FpV) se va calentando a medida que se acerca la fecha de las primarias. El jefe de Gabinete y precandidato a gobernador, Aníbal Fernández, denunció ayer que había “veinte intendentes” que habían recibido “un llamado” para supuestamente esconder las boletas de la fórmula que integra junto a Martín Sabbatella, acusando implícitamente a su rival en la interna, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. Domínguez salió al cruce de la acusación y le reclamó “rigor” y que identifique “con nombre y apellido” a los jefes comunales que recibieron el llamado.
“Tenemos desesperación para que las boletas nuestras estén en el cuarto oscuro, por eso hay que levantar el teléfono intendente por intendente para plantear el tema”, sostuvo Aníbal Fernández mostrando su preocupación ante la posible faltas de boletas para las primarias de agosto. “El planteo es absolutamente infantil. Cuando uno tiene investidura de jefe de Gabinete tiene que tener el rigor de hablar con nombre y apellido”, le respondió luego Domínguez y subrayó que “no puede decir cosas de supuestos: ‘me dicen que dijeron’...”, redoblando la apuesta.
El Frente para la Victoria llevará solamente dos fórmulas a las PASO del 9 de agosto después de que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner definiera bajar la cantidad de propuestas al mínimo. Así, quedaron Fernández, Domínguez y el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, en una primera instancia, que más tarde se transformó en los binomios Fernández-Sabbatella y Domínguez-Espinoza.
“No tengo dudas de que en las PASO vamos a ganar, del mismo modo que lo haremos en las generales de octubre, y yo seré el nuevo gobernador de la provincia”, insistió ayer el jefe de Gabinete desestimando la importancia del supuesto apoyo de intendentes del Conurbano a la lista de Domínguez. “Vamos garantizar que la boleta esté en el cuarto oscuro para que quienes tengan la vocación de votar lo puedan hacer sin ningún tipo de contratiempos”, agregó Fernández continuando con su denuncia.
Domínguez insistió en que esa afirmación “es un verdadero absurdo” y apuntó que no se puede “poner en crisis la calidad de la democracia, no se puede hacer o decir cualquier cosa por situaciones internas o personales. Se lo dije a él delante de la Presidenta, que las cosas se hablan con claridad, mirándose de frente con nombre y apellido. Es la mejor manera de aclarar las cosas”.
Ayer, en paralelo con el cruce que tuvieron en declaraciones radiales, Domínguez recaló en Chascomús con su equipo de campaña, luego del lanzamiento del sábado en su natal Chacabuco junto a Espinoza. En Chascomús, realizó un homenaje al ex presidente Raúl Alfonsín, de quien señaló que “representa los pilares y los valores de nuestra democracia consolidada” y recordó que “al asumir (Alfonsín), vino a representar la recuperación del más sagrado derecho a ejercer la libertad que tenía nuestro pueblo. Nosotros debemos seguir su ejemplo y liderar la puesta en valor de aquellos nobles ideales, porque le hacen bien a la sociedad argentina en su conjunto”. Durante la recorrida, Domínguez estuvo junto al diputado Carlos Kunkel, la legisladora provincial Cristina Fioramonti y los concejales locales Gabriela Macchi –quien además es precandidato a intendente–, Oscar Ruiz, Mariela Muscariello y José Cano.
Por otro lado, el precandidato a vicegobernador de Fernández, el titular de la Afsca, Martín Sa- bbatella, apuntó ayer contra los candidatos a la gobernación bonaerense de la oposición, el ma- ssista Felipe Solá y la macrista María Eugenia Vidal “representan a quienes quieren retroceder en el país y en la provincia. Sus recetas son las del pasado, las que fracasaron en Argentina y dejaron un tendal de pobreza y desocupación, sobre todo en nuestra provincia”. A su vez destacó que mirar hacia adelante se hacía “cuidando los pasos dados y profundizando este modelo de producción con distribución de la riqueza, consagrado por Néstor y Cristina y claramente representado por Daniel Scioli y Carlos Zannini y quienes tenemos el orgullo de acompañarlos”.La interna del Frente para la Victoria (FpV) se va calentando a medida que se acerca la fecha de las primarias. El jefe de Gabinete y precandidato a gobernador, Aníbal Fernández, denunció ayer que había “veinte intendentes” que habían recibido “un llamado” para supuestamente esconder las boletas de la fórmula que integra junto a Martín Sabbatella, acusando implícitamente a su rival en la interna, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. Domínguez salió al cruce de la acusación y le reclamó “rigor” y que identifique “con nombre y apellido” a los jefes comunales que recibieron el llamado.“Tenemos desesperación para que las boletas nuestras estén en el cuarto oscuro, por eso hay que levantar el teléfono intendente por intendente para plantear el tema”, sostuvo Aníbal Fernández mostrando su preocupación ante la posible faltas de boletas para las primarias de agosto. “El planteo es absolutamente infantil. Cuando uno tiene investidura de jefe de Gabinete tiene que tener el rigor de hablar con nombre y apellido”, le respondió luego Domínguez y subrayó que “no puede decir cosas de supuestos: ‘me dicen que dijeron’...”, redoblando la apuesta.El Frente para la Victoria llevará solamente dos fórmulas a las PASO del 9 de agosto después de que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner definiera bajar la cantidad de propuestas al mínimo. Así, quedaron Fernández, Domínguez y el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, en una primera instancia, que más tarde se transformó en los binomios Fernández-Sabbatella y Domínguez-Espinoza.“No tengo dudas de que en las PASO vamos a ganar, del mismo modo que lo haremos en las generales de octubre, y yo seré el nuevo gobernador de la provincia”, insistió ayer el jefe de Gabinete desestimando la importancia del supuesto apoyo de intendentes del Conurbano a la lista de Domínguez. “Vamos garantizar que la boleta esté en el cuarto oscuro para que quienes tengan la vocación de votar lo puedan hacer sin ningún tipo de contratiempos”, agregó Fernández continuando con su denuncia.Domínguez insistió en que esa afirmación “es un verdadero absurdo” y apuntó que no se puede “poner en crisis la calidad de la democracia, no se puede hacer o decir cualquier cosa por situaciones internas o personales. Se lo dije a él delante de la Presidenta, que las cosas se hablan con claridad, mirándose de frente con nombre y apellido. Es la mejor manera de aclarar las cosas”.Ayer, en paralelo con el cruce que tuvieron en declaraciones radiales, Domínguez recaló en Chascomús con su equipo de campaña, luego del lanzamiento del sábado en su natal Chacabuco junto a Espinoza. En Chascomús, realizó un homenaje al ex presidente Raúl Alfonsín, de quien señaló que “representa los pilares y los valores de nuestra democracia consolidada” y recordó que “al asumir (Alfonsín), vino a representar la recuperación del más sagrado derecho a ejercer la libertad que tenía nuestro pueblo. Nosotros debemos seguir su ejemplo y liderar la puesta en valor de aquellos nobles ideales, porque le hacen bien a la sociedad argentina en su conjunto”. Durante la recorrida, Domínguez estuvo junto al diputado Carlos Kunkel, la legisladora provincial Cristina Fioramonti y los concejales locales Gabriela Macchi –quien además es precandidato a intendente–, Oscar Ruiz, Mariela Muscariello y José Cano.Por otro lado, el precandidato a vicegobernador de Fernández, el titular de la Afsca, Martín Sa- bbatella, apuntó ayer contra los candidatos a la gobernación bonaerense de la oposición, el ma- ssista Felipe Solá y la macrista María Eugenia Vidal “representan a quienes quieren retroceder en el país y en la provincia. Sus recetas son las del pasado, las que fracasaron en Argentina y dejaron un tendal de pobreza y desocupación, sobre todo en nuestra provincia”. A su vez destacó que mirar hacia adelante se hacía “cuidando los pasos dados y profundizando este modelo de producción con distribución de la riqueza, consagrado por Néstor y Cristina y claramente representado por Daniel Scioli y Carlos Zannini y quienes tenemos el orgullo de acompañarlos”.