Como preámbulo del anuncio sobre la disolución de la SIDE, la Presidenta habló de la investigación del atentado a la AMIA y de la muerte del fiscal Nisman. En este sentido, reafirmó que la Casa Rosada mantuvo de manera permanente los pedidos de captura internacionales contra los iraníes imputados en la causa AMIA. También calificó de “absurda” la denuncia por encubrimiento contra el Gobierno. “No hay un solo abogado, un solo doctrinario, un solo magistrado que, conocida la denuncia (de Nisman), pueda creer que haya sido escrita por un abogado y mucho menos por un fiscal.”Estos son los principales puntos de su mensaje en lo relacionado al estancamiento de la causa AMIA y el caso Nisman.Terrorismo. “En esa Argentina que le tocó recibir a Néstor Kirchner había dos hitos de la impunidad: el terrorismo de Estado, que lo representaban miles y miles de argentinos detenidos-desaparecidos, torturados, encarcelados o exiliados, y cuyos responsables, los responsables del terrorismo de Estado, no habían sido ni juzgados ni condenados y estaban en libertad. El otro hito de esa impunidad, sin lugar a dudas, lo constituían dos atentados del terrorismo internacional. La voladura de la Embajada de Israel, en el año 1992, y el atentado a la AMIA, que cobró la vida de 85 víctimas. El compromiso de nuestros gobiernos fue combatir esa impunidad, porque para nosotros era imposible hablar de democracia en un país donde quienes habían violado los más sagrados derechos, que son los derechos humanos de las personas –los derechos a la vida, fundamentalmente– pudieran convivir con nosotros, en la calle o quedar libres, o quedar impunes. En conjunto con el Poder Judicial, con el Poder Legislativo y con el Poder Ejecutivo, pudieron derogarse las leyes de obediencia debida, punto final, los indultos y comenzar los juicios por lesa humanidad, que nos convirtieron realmente a los argentinos y a la República Argentina en un modelo a imitar en materia de derechos humanos, en todo el mundo. Hoy hay 558 condenados, más de 900 procesados y más de mil y pico de detenidos. Sin embargo, de los dos atentados del terrorismo internacional: la voladura de la Embajada de Israel y la voladura de la AMIA, no hay ni un solo condenado y ni siquiera un solo detenido”.Unidad. En los últimos días he leído como que al fiscal Nisman lo había designado el presidente Kirchner; solamente una ignorancia supina o una manifiesta mala intención pueden creer que precisamente –luego de la reforma del ’94– el presidente de la Nación puede designar a un fiscal en una causa. Fue designado por la Procuración Fiscal de la Nación, ministerio extra-poder que no depende ni del Poder Ejecutivo, ni del Poder Legislativo, ni del Poder Judicial. Es precisamente eso, un ministerio extra-poder. A partir de allí se constituyó la unidad legal, a la que se le asignaron ingentes recursos económicos y humanos, para que pudiera llevar adelante la investigación.Iraníes. Pasamos “seis años reclamando en Naciones Unidas con el apoyo de las instituciones de la comunidad (judía) y también de familiares de las víctimas, reclamándole a la República Islámica de Irán cooperación judicial para que el juez pudiera tomarles declaración a los acusados, y que la causa saliera del estancamiento que teníamos”. Esos pedidos fueron realizados ante las Asambleas de la ONU de los años 2007 a 2012. “Esto evidencia la voluntad, como pilar fundamental de nuestro gobierno, de esclarecer” los hechos. “Nadie puede dudar, con honestidad intelectual, de todo lo que pusimos e hicimos para que la causa” siga adelante. “Pero además, si se hubieran tomado la molestia de consultar a la Interpol hubieran visto que fue la actividad de la Argentina la que sostuvo la vigencia de las alertas rojas, que parecían constituir el meollo de la presunta denuncia”.Memorando. “Luego de muchos reclamos, finalmente los representantes de la República Islámica de Irán se contactan y públicamente manifiestan que están dispuestos por primera vez –porque Irán nunca admitía que el tema AMIA formara parte de ninguna agenda– a sentarse a discutir un acuerdo, un Memorándum de Entendimiento para la Cooperación Judicial. ¿Para lograr qué cosa? Para que finalmente la causa saliera de la parálisis en que estaba también desde el año 2004, porque no se lograba tomar declaraciones a los acusados y no hay posibilidad en nuestro país, por nuestro orden constitucional, de que alguien sea juzgado y condenado si no es, además, interrogado e indagado, no puede haber juicios en ausencia. Habíamos dado un salto cualitativo muy importante y allí fue que se desataron todos los demonios: quien había solicitado precisamente que necesitaba tomarles declaración a los ciudadanos iraníes impulsa la declaración de inconstitucionalidad, junto a otras entidades, para que se declare inconstitucional un acuerdo, celebrado entre Argentina y otro país –facultad exclusiva del Poder Ejecutivo Nacional– y ratificado por ley, del Congreso Nacional como corresponde en la Constitución.”Secreto. “El Ejecutivo dispuso la apertura de todos los archivos de organismos de inteligencia que actuaron en el caso, y el relevo del secreto para los agentes. Nadie puede dudar de la honestidad intelectual de todo lo que hicimos.”Nisman. La Presidenta contó que fue la ministra de Seguridad, Cecilia Rodríguez, la que en la madrugada del lunes 19 de enero le informó que había habido “un incidente” en la casa de Nisman. “Me enteré de que algo estaba sucediendo el lunes a las 0.30 cuando se comunica conmigo la ministra de Seguridad para informarme que había sucedido un incidente en la casa del fiscal” y que en el baño había un cuerpo “en un charco de sangre”. La mandataria agregó que esta situación se extendió porque el juez no quería entrar hasta que llegara la fiscal, y que le confirmaron “aproximadamente a las dos y media o tres de la mañana” que el cuerpo “era el de Nisman”. “No hay que pensar que no es posible investigar y saber lo que pasó. Recuerdo que cuando la familia de Mariano Ferreyra vino a verme me preguntaron si iba a proteger a alguien, y yo le dije que no estaba casada con nadie, que la única persona con la que estaba casada ya no estaba más. Es posible, cuando se pone la Justicia a investigar en serio, encontrar a los responsables y a los culpables.”Encubrimiento. La Presidenta recordó que, en su denuncia, Nisman la imputó, junto al canciller Héctor Timerman, de “confabular un memorándum internacional con el propósito de desincriminar a los acusador iraníes a cambio de comercio de granos, de petróleo y no sé qué otra cosa más. He leído todo (del escrito) y no hay un solo abogado, un solo doctrinario, un solo magistrado, que una vez que se conoció la denuncia, que se publicó en la página de la Corte Suprema, pueda creer que haya sido escrita por un abogado y mucho menos por un fiscal”. Es una “denuncia sin ningún fundamento y sin ningún asidero”. “Hoy leía que un prestigioso procesalista penalista, el doctor Julio Maier, decía que es tan absurda la denuncia que aún cuando hubieran tenido lugar las conductas o hechos que allí se describen, tampoco habría delito, y que no puede caber en la cabeza de nadie que alguien pueda delinquir firmando un tratado internacional aprobado por el Congreso”. “La muerte del fiscal Nisman está directamente vinculada con el antecedente del Memorándum de Entendimiento y la impunidad del atentado a la AMIA, porque parece que en realidad nadie quisiera que se investigara a fondo.”