Miles de personas se movilizaron en distintos puntos del país para replicar el reclamo contra la violencia machista que tuvo su epicentro ayer a las 17 en el Congreso bajo la consigna Ni una menos. Todas las provincias tuvieron más de un lugar de encuentro y contaron con la adhesión de dirigentes y organizaciones de diversos espacios sociales y políticos.- Rosario: Más de 20 mil personas se concentraron en el Monumento a la Bandera para manifestar su rechazo a los femicidios y la violencia machista. Participaron de la convocatoria organizaciones de género, partidos políticos de diferente orientación, centros de estudiantes, organizaciones sociales y sindicatos.- La Rioja: Unas 40 mil personas participaron de la marcha contra la violencia de género y los femicidios. Los manifestantes se convocaron en la céntrica plaza 25 de Mayo y, precedidos por la autobomba de los bomberos, se encolumnaron familiares y víctimas de violencia de género, organizaciones sociales, no gubernamentales y estudiantes secundarios, entre otros.- Rufino: Miles de personas marcharon en esa ciudad santafesina contra los femicidios y para reclamar justicia por Chiara Páez, la adolescente asesinada en esa ciudad santafesina el 10 de mayo. El caso disparó la convocatoria Ni una menos que ayer movilizó a todo el país.- La Plata: Una multitudinaria convocatoria se realizó en la ciudad de La Plata. Las diferentes columnas conformadas por agrupaciones políticas y sociales marcharon por las calles de la capital provincial y se concentraron en plaza Moreno, frente a la Catedral platense. Los asistentes se manifestaron contra cualquier tipo de violencia contra la mujer.- Mendoza: En esa ciudad, una multitud se sumó a la concentración. Los manifestantes leyeron un documento en la explanada de la Legislatura provincial en el cual pidieron “acciones concretas” para combatir este flagelo. La concentración se inició en el kilómetro cero de la ciudad de Mendoza desde donde marcharon hasta la legislatura provincial.- Mar del Plata: Marcharon miles de personas. Participaron agrupaciones políticas, gremiales, organizaciones sociales, estudiantiles, universitarias, educativas y de defensa de derechos de las mujeres. La manifestación se inició en la plaza San Martín y recorrió la avenida Pedro Luro.- Córdoba: Una multitud de al menos 30 mil personas se reunió en la capital bajo la consigna Ni una menos. Los organizadores estimaron una asistencia de 50 mil personas frente al shopping Olmos, en el marco de una convocatoria plural integrada por autoconvocados, organizaciones sociales y partidos políticos. En el lugar se montó un escenario desde el cual se leyó un documento consensuado para reclamar el fin de la violencia machista.- Tucumán: Al menos siete mil personas se manifestaron en las calles de Tucumán para adherir al reclamo. La concentración tuvo lugar en la plaza Independencia, frente a la casa de gobierno.- Neuquén: La concentración comenzó en el Monumento a San Martín y se movilizó por las calles hasta la ruta 22. La marcha culminó con un acto y numerosas intervenciones artísticas.- Jujuy: Fueron miles de personas las que se congregaron en la plaza Belgrano en reclamo de la aplicación de la Ley Nacional 26.485 de Protección Integral contra la Violencia hacia las Mujeres. La Multisectorial de las Mujeres de Jujuy anunció que además exigirá a las autoridades la declaración de la emergencia en violencia sexual y doméstica en esa provincia.- Chaco: Más de cinco mil personas adhirieron a los reclamos y se movilizaron en Resistencia. La concentración tuvo lugar en la plaza 25 de Mayo y leyeron un petitorio consensuado para exigir un “cambio cultural”.- Monte Hermoso: La marcha en la ciudad bonaerense se realizará el sábado por la tarde, cuando se cumpla una semana del hallazgo del cadáver de Katherine Moscoso. La concentración fue organizada para el sábado a las 16 en la plaza Fonavi, en calles San Martín y Atuel de esa ciudad. Los integrantes de la comisión de justicia en Monte Hermoso señalaron que en principio iban a sumarse a la convocatoria nacional, pero cambiaron la fecha para acompañar a la familia de Moscoso en su reclamo de justicia.