
Ayer a las 9.15, la mañana fue interrumpida por las sirenas de las autobombas de los 900 cuarteles de bomberos voluntarios que hay en todo el país. En ese horario, hace exactamente un año, nueve bomberos y un rescatista murieron en el incendio del depósito de la empresa Iron Mountain del barrio de Barracas. Diferentes actos se desarrollaron en todo el país y en el baldío que quedó donde antes estaba el depósito, los familiares homenajearon a las víctimas en un acto e insistieron con sus sospechas de que el fuego se inició de forma intencional.
“Hoy sentimos por un lado dolor y por el otro la bronca de que no haya nada resuelto, que la Justicia haga oídos sordos a nuestros reclamos porque no se ha avanzado nada en la causa”, dijo Jorge, papá de Sebastián Campos, uno de los bomberos voluntarios del cuartel de Vuelta de Rocha que fallecieron el 5 de febrero de 2014. Jorge, también bombero voluntario, fue uno de los oradores del acto que comenzó a las 9.15 con la sirena, hora exacta en la que se derrumbó la pared del depósito que terminó con la vida de nueve bomberos y un rescatista. “Muchos vieron que había más de un foco y separado uno del otro, no había agua en los tanques, según la empresa tenían un sistema antiincendio de última generación, pero ningún sistema funciona si los tanques están vacíos”, denunció.
En la misma línea, Liliana y Sandra, hermanas del rescatista del Gobierno de la Ciudad fallecido, Pedro Barícola, exigieron “mayor celeridad en la Justicia” y culparon al Ejecutivo porteño por permitir el funcionamiento del depósito: “Culpo directamente a Macri, que permitió la coima para que existiera este galpón como está permitiendo las coimas de otros galpones”, aseveró Liliana. En tanto, Sandra añadió que “el día que sucedió la tragedia, Defensa Civil no tenía protocolo para este evento; mi hermano no debió estar acá, él era rescatista, no era bombero, pero el propio (ministro de Justicia y Seguridad porteño, Guillermo) Montenegro me dijo que vino porque no había protocolo”.
Entre los oradores también estuvieron Nora Fernández, segundo oficial de bomberos y mamá de Facundo Ambrossi (otra de las víctimas) y Rodrigo Ambrossi, primer oficial de bomberos, hermano de Facundo.
Por su parte, el secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, participó de otro acto realizado a las 11 en la Superintendencia Federal de Bomberos de la Policía Federal y remarcó que, a un año, no tienen “ninguna definición por parte de la Justicia”. Enfatizó que todos tienen la misma sospecha. “Todos creemos que ese incendio no fue fruto de la casualidad, sino que fue intencional, no tenemos ninguna duda.”Ayer a las 9.15, la mañana fue interrumpida por las sirenas de las autobombas de los 900 cuarteles de bomberos voluntarios que hay en todo el país. En ese horario, hace exactamente un año, nueve bomberos y un rescatista murieron en el incendio del depósito de la empresa Iron Mountain del barrio de Barracas. Diferentes actos se desarrollaron en todo el país y en el baldío que quedó donde antes estaba el depósito, los familiares homenajearon a las víctimas en un acto e insistieron con sus sospechas de que el fuego se inició de forma intencional.“Hoy sentimos por un lado dolor y por el otro la bronca de que no haya nada resuelto, que la Justicia haga oídos sordos a nuestros reclamos porque no se ha avanzado nada en la causa”, dijo Jorge, papá de Sebastián Campos, uno de los bomberos voluntarios del cuartel de Vuelta de Rocha que fallecieron el 5 de febrero de 2014. Jorge, también bombero voluntario, fue uno de los oradores del acto que comenzó a las 9.15 con la sirena, hora exacta en la que se derrumbó la pared del depósito que terminó con la vida de nueve bomberos y un rescatista. “Muchos vieron que había más de un foco y separado uno del otro, no había agua en los tanques, según la empresa tenían un sistema antiincendio de última generación, pero ningún sistema funciona si los tanques están vacíos”, denunció.En la misma línea, Liliana y Sandra, hermanas del rescatista del Gobierno de la Ciudad fallecido, Pedro Barícola, exigieron “mayor celeridad en la Justicia” y culparon al Ejecutivo porteño por permitir el funcionamiento del depósito: “Culpo directamente a Macri, que permitió la coima para que existiera este galpón como está permitiendo las coimas de otros galpones”, aseveró Liliana. En tanto, Sandra añadió que “el día que sucedió la tragedia, Defensa Civil no tenía protocolo para este evento; mi hermano no debió estar acá, él era rescatista, no era bombero, pero el propio (ministro de Justicia y Seguridad porteño, Guillermo) Montenegro me dijo que vino porque no había protocolo”.Entre los oradores también estuvieron Nora Fernández, segundo oficial de bomberos y mamá de Facundo Ambrossi (otra de las víctimas) y Rodrigo Ambrossi, primer oficial de bomberos, hermano de Facundo.Por su parte, el secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, participó de otro acto realizado a las 11 en la Superintendencia Federal de Bomberos de la Policía Federal y remarcó que, a un año, no tienen “ninguna definición por parte de la Justicia”. Enfatizó que todos tienen la misma sospecha. “Todos creemos que ese incendio no fue fruto de la casualidad, sino que fue intencional, no tenemos ninguna duda.”