A Matías Bruera pertenecía el cuerpo hallado en el Riachuelo este miércoles y que ayer fue confirmado luego de que sus familiares lo reconocieran. El joven regresaba con su padre, Juan Bruera, en medio del temporal que se desató casi dos semanas atrás y el auto cayó al Riachuelo. El domingo pasado, flotando entre dos barcos areneros, fue hallado el padre. Su hijo apareció anteayer, a la altura de la orilla de La Boca, y el cadáver fue remitido a la morgue de Lomas de Zamora, hasta que fue reconocido por los familiares. Asimismo, el cuerpo de Ezequiel del Valle, el joven que intentó cruzar a caballo un arroyo en Lobos, fue encontrado atascado en una alcantarilla de la zona. Las otras víctimas por las intensas lluvias son un niño de 11 años, un hombre de 39 y dos ancianos.Por el temporal que castigó el territorio bonaerense durante varios días, la cantidad de víctimas ascendió a siete. Buzos de la Prefectura Naval encontraron el miércoles por la tarde un cadáver a la altura de la avenida Pedro de Mendoza al 2400, del barrio porteño de La Boca, cerca del sitio donde el domingo pasado fue hallado sin vida Juan Ramón Bruera, de 37 años. Tras ser identificado por sus familiares, la policía confirmó que se trata de Matías Bruera, de 15 años, quien había caído al Riachuelo en el auto con su padre el 9 de agosto último, cuando venían de dejar a un amigo del joven en su casa. El cuerpo del adolescente, que se encontraba en estado avanzado de descomposición, fue reconocido por el tatuaje que tenía en un brazo y la ropa que vestía cuando desapareció, según describió su madre, Susana Ramírez.El Volkswagen Fox –que cayó a metros del Puente Bosch, en Avellaneda– era conducido por Juan Bruera, quien antes de caer logró hacer señas pidiendo auxilio a otro automovilista. Familiares de las víctimas relataron que el conductor “perdió el control del vehículo y ambos cayeron al Riachuelo en medio de una intensa lluvia”. El automóvil fue el primero en ser encontrado bajo las aguas y retirado durante la semana pasada por miembros de Prefectura. Posteriormente, el domingo último fue rescatado el cuerpo de Juan Ramón Bruera, a la altura de la calle Pedro de Mendoza al 900, en La Boca. Cerca de ahí, buzos de Prefectura hallaron al hijo.Por otra parte, el cadáver de Ezequiel del Valle, de 24 años, quien desapareció la semana pasada en medio del temporal cuando intentaba cruzar un arroyo, fue encontrado por los bomberos atascado en una alcantarilla a 100 metros del puente El Quemado, en la ciudad bonaerense de Lobos. El joven había ido a caballo a comprar los remedios que necesitaba su madre. La última comunicación que tuvo con su familia fue para avisar que iba a cruzar un arroyo de cauce crecido debido a las intensas lluvias. De esta manera, Del Valle se convirtió en la séptima víctima mortal del temporal registrado la semana última en la provincia de Buenos Aires.Las otras cuatro víctimas fueron un niño de 11 años, Rodrigo Sosa, hallado muerto en Pilar el 6 de agosto a unos 40 kilómetros de donde desapareció cuando lo arrastró la crecida del arroyo Garín; Julio Medina (39), a quien se le había empezado a inundar la casa en el barrio San Cayetano y murió carbonizado al incendiarse la vivienda por la caída de un brasero; un hombre de 65 años, aún sin identificar, que fue encontrado sin vida en una vivienda que quedó bajo el agua tras el desborde del arroyo Las Piedras, y por último, Segundo Dolores Rodríguez, un anciano de 82 años que halló la muerte en un arroyo de Bernal.