Miles de personas se concentraron en diferentes plazas del país bajo la consigna “La ley de medios no se toca”, en defensa de la norma que, aprobada hace seis años y resistida incansablemente por el Grupo Clarín, “no va a subsistir” en el gobierno de Mauricio Macri, según advirtió su ministro de Comunicaciones, Oscar Aguad.La Plaza de Mayo comenzó a llenarse desde las 18. La manifestación, promovida desde las redes sociales por personas autoconvocadas, contó con participación masiva en el centro porteño y tuvo también réplicas en todo el país: en Rosario, La Plata y Córdoba, entre otras ciudades. La asistencia fue en su mayoría de jóvenes, hombres y mujeres autoconvocados que se mezclaron con militantes, legisladores, comunicadores y periodistas, ex funcionarios de los gobiernos kirchneristas, miembros de organismos de derechos humanos, entre muchos otros.“Sr. Magnetto y M. M. (en referencia a Mauricio Macri), acá estamos, somos los empoderados. Democracia sí, mediocracia no”, rezaba uno de los tantos carteles que se vieron entre las manifestaciones de ayer, en pos de la “resistencia al avance contra la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual”, la consigna desde la que se comenzó a convocar la protesta. “Yo no lo voté, yo no lo voté”, cantaron algunos. También se oyó “si tocan la ley de medios, qué quilombo se va a armar”. A través de sus cuentas de Twitter y Facebook, los manifestantes se quejaron por la falta de cobertura mediática que tuvo la concentración a lo largo de la tarde de ayer. También expresaron su malestar por la presencia de dos camiones hidrantes de la policía en la Plaza de Mayo, una presencia “amenazante”, señalaron.El “avance” sobre la ley de medios comenzó a revelarse cuando, a través del decreto con el que Macri creó el nuevo Ministerio de Comunicaciones, ubicó a la Autoridad de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca) bajo la órbita de la nueva estructura ministerial, mientras que según la ley de Comunicación Audiovisual es una entidad autárquica. El sábado, el propio Aguad dio un paso más en esa misma dirección, al declarar que la ley “no va a subsistir” en el gobierno macrista que integra; lo dijo en una entrevista con Cadena 3, una empresa de medios cordobesa que resistió la aprobación de la norma en cuestión. “Esta ley fue hecha para competir o aniquilar al Grupo Clarín y algunos otros medios, como Cadena 3. la libertad de expresión va a ser absoluta durante la gestión”, enfatizó el radical.Durante la mañana de ayer, el titular de la Afsca, Martín Sabbatella, insistió con que no renunciará a su cargo, lo que reclama la nueva gestión nacional, y advirtió que “no se puede en nombre de la calidad institucional” intentar “violar la ley” vigente. “El directorio de la Afsca está nombrado por cuatro años, es un directorio plural, que se designa dos años antes del final de un mandato presidencial, para que el nuevo presidente tenga que convivir dos años con el directorio. Es una práctica democrática y no admite demasiada discusión. Por eso yo aclaré que no iba a renunciar porque sería ser cómplice de violar la ley”, afirmó. El funcionario también cuestionó la posición de Aguad en contra de la ley de medios audiovisuales e insistió en que “hay una ley y deben cumplirla”. En cuanto a la modificación o el reemplazo de la norma, Sabbatella opinó que “tendrán que resolverlo en el Parlamento nacional” en donde “deberán construir las mayorías necesarias para tener la ley que ellos quieran tener”.