En el marco de una serie de actividades que vienen desa- rrollando para denunciar “el vaciamiento” del establecimiento, los trabajadores del Centro de Salud Mental Arturo Ameghino ofrecieron una conferencia de prensa en la que también cuestionaron las actitudes “violentas y descomedidas” del actual coordinador de Redes de Salud Mental del gobierno porteño, Andy Blake. “Vamos a denunciar la mugre que quieren esconder debajo de la alfombra”, dijo ante los periodistas Liliana Hilario, presidenta de la Asociación de Profesionales del centro asistencial. Hilario sostuvo que quieren desenmascarar “eso que hay detrás de las plazas y bicisendas coloridas” que esconden “este sistema que está dominado por gestiones llevadas a cabo por funcionarios que provienen del ámbito privado, especializados en marketing, que mejoran las veredas y pintan las fachadas de los hospitales”.Hilario recalcó que lo que se quiere ocultar es que “desde el 2010 se profundizó la crisis en el Ameghino y pasamos de tener 450 profesionales a 260, que son los que hay en la actualidad”. Precisó que al mismo tiempo “no llaman a concursos, suspenden los cargos y las vacantes que hay son destinadas a gente cercana al PRO”.Los trabajadores dieron a conocer la situación que atraviesa el centro de salud mental durante una reunión en el auditorio del establecimiento, en Córdoba al 3200. Los trabajadores fueron acompañados por los legisladores Gabriela Alegre (FpV), José Cruz Campagnoli (Nuevo Encuentro-FpV) y Marcelo Ramal (Partido Obrero). También asistieron trabajadores de los hospitales neuropsiquiátricos Borda y Moyano y del Hospital de Emergencias Psiquiátricas Torcuato de Alvear.En la reunión se expresó el repudio a las actitudes adoptadas por el funcionario del área de Salud Mental Andy Blake. “Ante nuestros reclamos fundamentados nos responden con agresión, patoterismo y provocación porque no tienen explicación para lo que hacen”, aseguró Liliana Hilario. Como ejemplo, detalló un hecho ocurrido el 21 de octubre pasado.“Mientras reclamábamos tres cargos de psicólogos que fueron suspendidos y ocho cargos retenidos, Blake se encerró en su oficina y al ver que no nos íbamos salió y se dirigió a mí a los gritos, increpándome e intentando provocarme, buscando una reacción de mi parte que no obtuvo”, aseguró Hilario. Además de la agresión verbal, la presidenta de la Asociación de Profesionales recibió un empujón. Por lo señalado, consideró que “esta política de agresiones, patoterismo y provocación es la verdadera cara de este gobierno y no la de diálogo y tolerancia que quieren mostrar”.Hilario advirtió que “el voto democrático no legítima el vaciamiento de la salud y de la educación pública”. Recordó que el personal del Ameghino viene haciendo reclamos “desde hace décadas, pero desde 2010 se profundizó la crisis en el Ameghino y pasamos de tener 450 profesionales a 260, que son los que hay en la actualidad”.La oradora subrayó que la falta de personal “pone seriamente en riesgo la capacidad de atención y hasta pone en riesgo la continuidad de funcionamiento del hospital”, y denunció que “hay claramente un desinterés, una política de vaciamiento que afecta directamente a los sectores más vulnerables que es el que se atiende en hospitales públicos”.