
“En un contexto donde los términos del intercambio comercial regional y mundial no fueron favorables, fue posible seguir protegiendo el empleo registrado del sector privado durante 2014”, afirmó ayer el Ministerio de Trabajo al anticipar los datos de la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL). El relevamiento que ofrece una radiografía del empleo asalariado en relación de dependencia registró una moderada pérdida interanual de puestos de trabajo durante el último trimestre del año pasado. Entre octubre y diciembre el empleo asalariado registrado cedió 0,4 por ciento. Sin embargo, desde la cartera laboral explican que el comportamiento no respondió a un incremento en la tasa de despidos, que exhibió uno de los niveles más bajos desde fines de 2005, sino a una caída más pronunciada en las incorporaciones. Las expectativas entre las 2400 firmas consultadas por la EIL conforman un escenario favorable para los primeros meses de 2015: las empresas que piensan que sus dotaciones de personal aumentarán son más que aquellas donde estiman una reducción.
El informe oficial fue difundido ayer luego de conocerse una encuesta realizada por la consultora SEL entre 150 empresas líderes. Ese relevamiento arrojó que el 17 por ciento de las firmas opinó que el empleo disminuirá en este año, mientras que el 11 por ciento manifestó que aumentará. La conclusión que se desprende es la existencia de una expectativa neta de empleo negativa de 6 puntos porcentuales. La cartera laboral advirtió que se trata de un relevamiento “reducido” y lo contrastó con los datos de la EIL, una encuesta realizada desde comienzos de 1996 con una muestra que releva empresas con más de 10 asalariados en todas las ramas de actividad en ocho centros urbanos del país, que arroja resultados inversos a la encuesta de la consultora.
Durante el último trimestre de 2014, el 9 por ciento de las compañías relevadas afirmó que los puestos de trabajo se incrementarán entre enero y marzo, mientras que menos de la mitad (4 por ciento) estimó que disminuirán. “No sólo este resultado es favorable respecto del futuro, sino que también lo es al compararlo con las respuestas de años anteriores”, enfatizó la cartera laboral. Las expectativas netas positivas respecto del empleo son similares a las de los cuartos trimestres de 2011, 2012 y 2013 y mucho mejores que las opiniones de fines de 2008, cuando estalló la crisis. “Al observar los resultados según el tamaño de las empresas, se destaca que las expectativas netas son positivas en todos los estratos y también lo son en todos los sectores de actividad”, indicaron en el ministerio que encabeza Carlos Tomada, donde ponderaron que el relevamiento de la encuesta alcanza al 70 por ciento del empleo en el sector privado.
Según surge de la EIL, el empleo asalariado registrado en las firmas privadas relevadas por la encuesta de Trabajo se mantuvo estable a lo largo de 2014. A pesar de la situación adversa en el frente externo y las decisiones de políticas internas que redundaron en una fuerte desaceleración del nivel de actividad, se produjo un mínimo crecimiento del empleo registrado entre el tercer y cuarto trimestre de 0,1 por ciento y entre octubre-diciembre se registró una moderada pérdida de puestos de trabajo del 0,4 por ciento en comparación con el mismo período de 2013. Se trata de una magnitud limitada si se la compara con la contracción de 2,8 por ciento observada durante el tercer trimestre de 2009, durante uno de los momentos más intensos de la crisis financiera.
“La tasa de despidos se mantiene en el mismo nivel que en el cuarto trimestre de 2012 y 2013 y es una de las más bajas desde fines de 2005”, expresa el informe. Con esa premisa, explica que la disminución de los empleos registrados responde a una disminución más significativa en la tasa de incorporaciones.“En un contexto donde los términos del intercambio comercial regional y mundial no fueron favorables, fue posible seguir protegiendo el empleo registrado del sector privado durante 2014”, afirmó ayer el Ministerio de Trabajo al anticipar los datos de la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL). El relevamiento que ofrece una radiografía del empleo asalariado en relación de dependencia registró una moderada pérdida interanual de puestos de trabajo durante el último trimestre del año pasado. Entre octubre y diciembre el empleo asalariado registrado cedió 0,4 por ciento. Sin embargo, desde la cartera laboral explican que el comportamiento no respondió a un incremento en la tasa de despidos, que exhibió uno de los niveles más bajos desde fines de 2005, sino a una caída más pronunciada en las incorporaciones. Las expectativas entre las 2400 firmas consultadas por la EIL conforman un escenario favorable para los primeros meses de 2015: las empresas que piensan que sus dotaciones de personal aumentarán son más que aquellas donde estiman una reducción.El informe oficial fue difundido ayer luego de conocerse una encuesta realizada por la consultora SEL entre 150 empresas líderes. Ese relevamiento arrojó que el 17 por ciento de las firmas opinó que el empleo disminuirá en este año, mientras que el 11 por ciento manifestó que aumentará. La conclusión que se desprende es la existencia de una expectativa neta de empleo negativa de 6 puntos porcentuales. La cartera laboral advirtió que se trata de un relevamiento “reducido” y lo contrastó con los datos de la EIL, una encuesta realizada desde comienzos de 1996 con una muestra que releva empresas con más de 10 asalariados en todas las ramas de actividad en ocho centros urbanos del país, que arroja resultados inversos a la encuesta de la consultora.Durante el último trimestre de 2014, el 9 por ciento de las compañías relevadas afirmó que los puestos de trabajo se incrementarán entre enero y marzo, mientras que menos de la mitad (4 por ciento) estimó que disminuirán. “No sólo este resultado es favorable respecto del futuro, sino que también lo es al compararlo con las respuestas de años anteriores”, enfatizó la cartera laboral. Las expectativas netas positivas respecto del empleo son similares a las de los cuartos trimestres de 2011, 2012 y 2013 y mucho mejores que las opiniones de fines de 2008, cuando estalló la crisis. “Al observar los resultados según el tamaño de las empresas, se destaca que las expectativas netas son positivas en todos los estratos y también lo son en todos los sectores de actividad”, indicaron en el ministerio que encabeza Carlos Tomada, donde ponderaron que el relevamiento de la encuesta alcanza al 70 por ciento del empleo en el sector privado.Según surge de la EIL, el empleo asalariado registrado en las firmas privadas relevadas por la encuesta de Trabajo se mantuvo estable a lo largo de 2014. A pesar de la situación adversa en el frente externo y las decisiones de políticas internas que redundaron en una fuerte desaceleración del nivel de actividad, se produjo un mínimo crecimiento del empleo registrado entre el tercer y cuarto trimestre de 0,1 por ciento y entre octubre-diciembre se registró una moderada pérdida de puestos de trabajo del 0,4 por ciento en comparación con el mismo período de 2013. Se trata de una magnitud limitada si se la compara con la contracción de 2,8 por ciento observada durante el tercer trimestre de 2009, durante uno de los momentos más intensos de la crisis financiera.“La tasa de despidos se mantiene en el mismo nivel que en el cuarto trimestre de 2012 y 2013 y es una de las más bajas desde fines de 2005”, expresa el informe. Con esa premisa, explica que la disminución de los empleos registrados responde a una disminución más significativa en la tasa de incorporaciones.