John Kerry defendió el pacto nuclear que las potencias occidentales alcanzaron con Irán frente a un escéptico grupo de legisladores que lo acusaron de haberse dejado estafar y engatusar por los iraníes. El secretario de Estado norteamericano advirtió que es imposible alcanzar un mejor acuerdo que el logrado en Viena. El Congreso estadounidense, que prevé expedirse en septiembre sobre el acuerdo entre la república persa y las potencias del Grupo 5+1 (Estados Unidos, Rusia, China, Reino Unido, Francia y Alemania), mantuvo ayer su primera audiencia pública sobre el pacto, con la presencia de Kerry y los secretarios del Tesoro, Jack Lew, y de Energía, Ernest Moniz.El funcionario señaló que la alternativa al pacto alcanzado no es lo que vio que sugieren algunos anuncios de televisión. “No es un ‘mejor acuerdo’, una especie de arreglo del mundo de los unicornios que incluya la capitulación completa de Irán”, dijo en la audiencia en el Comité de Asuntos Exteriores del Senado. “Esa es una fantasía, simple y llanamente”, sentenció Kerry. “La decisión que enfrentamos es entre un acuerdo que asegurará que el programa nuclear de Irán está limitado, está sujeto a un escrutinio riguroso y es completamente pacífico, o ningún acuerdo en absoluto”, agregó.Asimismo, el titular de Exteriores estadounidense subrayó que no se puede forzar a Irán a desmantelar todo su programa nuclear y que la única otra opción para detenerlo es la acción militar. El Congreso estadounidense, cuyo control descansa en manos de los republicanos –que ostentan mayoría en ambas cámaras–, tiene 60 días para revisar el acuerdo alcanzado la semana pasada en Viena entre Irán y el Grupo 5+1. Los legisladores sólo podrían invalidar la participación de Estados Unidos en el acuerdo si una mayoría de dos tercios en ambas cámaras votara en ese sentido, algo que invalidaría el veto que el presidente Barack Obama prometió imponer a cualquier legislación contra el pacto.Varios altos funcionarios del gobierno estadounidense tuvieron reuniones a puerta cerrada con legisladores de ambos partidos para defender el acuerdo y reunir votos a favor. “Si el Congreso rechaza unilateralmente lo que acordamos en Viena, el resultado será que Estados Unidos se alejará de las restricciones que hemos logrado y dará una gran luz verde a Irán para que duplique el ritmo de su enriquecimiento de uranio”, alertó Kerry. El Consejo de Seguridad de Naciones Unidas respaldó el acuerdo nuclear con Irán y autorizó el levantamiento gradual de buena parte de las sanciones contra el país persa, por lo que la Casa Blanca argumenta que, si el Congreso rechaza el pacto, Washington se quedaría sólo en su política de sanciones nucleares a Teherán.“La razón por la que las sanciones han tenido ese efecto sobre la economía iraní es que no sólo eran sanciones estadounidenses, eran internacionales, y eso requiere tener una coalición”, aseguró ayer el secretario del Tesoro.