Los habitantes del barrio Juan Pablo II de Rincón de Milberg, en el Municipio de Tigre, se encontraron el martes a la mañana con una zanja en el lugar donde antes estaba la canchita de fútbol de la comunidad. A pocos metros, la Plaza Evita, que habían construido los vecinos, permaneció asediada por máquinas y topadoras que amenazaron con arrasarla. El dueño del supermercado local, Javier Arnedo, llegó al lugar y aseguró haber comprado esos terrenos para construir un barrio privado. El jefe del bloque de concejales del FpV local, Federico Ugo, también se hizo presente pero denunció que “no hay nada que pruebe que las obras están aprobadas o que esos terrenos son de un privado”.Según manifestaron los vecinos de la zona, en las primeras horas de la mañana del martes se acercó al lugar Javier Arnedo, dueño del supermercado San Nicolás, que se encuentra ubicado en el mismo barrio. Arnedo, señaló el concejal Ugo, estaba acompañado por un grupo de gente que “trabaja realizando pegatinas para Sergio Massa”. Esas mismas personas habrían asegurado a los habitantes del barrio que Arnedo había comprado el predio y que comenzarían a construir un muro perimetral “para realizar un complejo de viviendas privado” frente al barrio Juan Pablo II, señaló el concejal.“Vinieron Arnedo y su papá a decirnos que van a cerrar el terreno con un muro y trabajar adentro el movimiento de suelo. Primero dijeron que van a levantar un galpón para depósito del mercado San Nicolás, pero después se pisaron entre sí y dijeron que van a construir un complejo privado de viviendas”, aseguró Luis Albornoz, vecino del lugar.Otra vecina, que pidió que no trascendiera su nombre, expresó que “el que vino con Arnedo y se presenta como jefe de la obra es un chanta conocido por todo el barrio, es un puntero de Massa, que pega carteles del Frente Renovador por todo Rincón”.En diálogo con Página/12, el concejal del FpV Federico Ugo contó que recibió “un pedido de ayuda por parte de vecinos de Milberg que denunciaban el avance de maquinaria y obras en una serie de terrenos que hace décadas que son baldíos y que desde el barrio habían refaccionado para hacer una plaza. Incluso habían construido juegos”. El concejal explicó, además, que “la canchita local fue arrasada y apareció con un zanjón en el medio”.Ugo señaló que la plaza “es de los vecinos que la cuidan y la usan. Se trata de un lugar que estaba lleno de basura, que los habitantes del Juan Pablo recuperaron desde 2002” y que “no consta en ningún lado que tenga un dueño privado”. El concejal agregó que luego de hacerse presente en el lugar, “aparecieron los supuestos dueños que habían comprado e iniciado un complejo de viviendas. El tema es que no hay un cartel de obras ni un expediente que pruebe que las obras están habilitadas. Sabemos además que aparecieron con punteros del massismo”, denunció.El edil municipal agregó que hubo “situaciones de tensión porque no dejaban que los vecinos se metieran en su propia plaza a defender de las máquinas los juegos que ellos mismos refaccionaron y tuvo que venir la policía”.Según el jefe del bloque de concejales del FpV de Tigre, desde este espacio político se comprometieron “con los habitantes del barrio a realizar un pedido de informe para saber si realmente existe un proyecto de obras. Entre tanto, los vecinos están juntando firmas “para que se reconozca la Plaza Evita como espacio público y no se le pase por encima”.Además, Ugo detalló que el terreno es “de unas ocho hectáreas y los vecinos sólo usan unos 15 metros para la plaza”. Según el concejal, un pedido de esta naturaleza ya se logró hace algún tiempo con el club Lo Que Hay de la 60, ubicado detrás de la estación de esta línea de colectivos. Allí, el Municipio cedió parte del mismo terreno baldío al club deportivo de la comunidad.El barrio Juan Pablo tiene más de 10 mil habitantes distribuidos en 15 manzanas, y muchos de ellos viven allí hace treinta años, en condiciones “bastante precarias”. “Casi no hay servicios y este es el único espacio verde que tienen en ocho cuadras a la redonda” contó el concejal.“Una vez más, la lógica neoliberal de desarrollo favorece a los emprendimientos privados sobre la calidad de vida de los vecinos. Siempre con la complicidad del municipio”, reflexionó Ugo en diálogo con este diario. “Quienes vivimos y trabajamos en Tigre, sabemos que Sergio Massa sólo se preocupa por asegurar los negocios privados, y nunca por el desarrollo de políticas públicas de tierra y vivienda que generen integración en la comunidad”, agregó.El concejal Ugo agregó que los terrenos “tranquilamente podrían haber participado en el Pro.Cre.Ar pero se piensa más en el desarrollo inmobiliario que en la calidad de vida de quienes habitan en el municipio”, concluyó.La Plaza Evita existe desde hace más de 30 años y fue bautizada así hace algunos meses, luego de que distintas organizaciones políticas y sociales realizaran una jornada de militancia junto a vecinos de la zona para limpiar el predio y refaccionar los juegos.Informe: María Fernanda Rezzano.