El gobernador bonaerense y candidato presidencial, Daniel Scioli, se comprometió ayer a continuar con los desarrollos en energía nuclear. “Si hay un sector al que hay que darle continuidad es precisamente a éste. Aquí no está el mercado, aquí hay una decisión de política de Estado con una inversión que tiene un impacto integral en la calidad de vida, en nuestra soberanía. Hoy nuestro país está a la vanguardia, y la juventud debe tomar conciencia de lo que es Argentina en innovación a partir de la recuperación de sus científicos y técnicos”, aseguró Scioli al inaugurar el simulador de Alcance Total de la Central Atucha II y el Parque de la Energía Nuclear, en el partido de Zárate. A su vez, el ministro de Planificación, Julio De Vido, destacó el cumplimiento de los objetivos y metas del Plan Nuclear Argentino lanzado en 2006.El simulador es una réplica exacta de la sala de control de la Central de Atucha II con un software de alta precisión que reproduce los procesos industriales operados desde esta sala, en cuya compra se invirtió 11,5 millones de euros. El mismo está destinado a la formación y entrenamiento de los operadores de la Central, pero también se lo puede utilizar para aplicaciones en ingeniería de diseño, operación y simulacros de emergencia. En su diseño y construcción participaron técnicos la empresa Nucleoeléctrica y de la española Tecnatom y en enero de este año se la ensambló en el predio de las centrales en Zárate. Hasta ahora los operadores de las centrales iban a capacitarse o reentrenarse, como hacen los pilotos de avión, a la central de Angra dos Reis, en Brasil, y en Madrid. A partir de ahora podrán hacerlo aquí, en el país, explicó Gonzalo Diéguez, uno de los ingenieros que participó en su diseño.También se inauguró el Parque de la Energía Nuclear, ubicado sobre el kilómetro 107 de la ruta nacional 9, que ofrece una completa Sala de Maquetas sobre el Complejo Nuclear Atucha y Aplicaciones de Energía Nuclear con Fines Pacíficos y permite vivenciar la experiencia de la Fisión Nuclear. El ingreso es gratuito de 11 a 18, todos los días. Al dejar inaugurado el Parque, el ministro De Vido destacó el “coraje y la decisión de Néstor Kirchner” al relanzar el Plan Nuclear en 2006 y resaltó que en las dos gestiones presidenciales de Cristina Fernández se “direccionaron todos los esfuerzos para desarrollar este polo nuclear. “Muchos decían que había que dar pasos más lentos o un paso atrás y ella nos llevó siempre un paso más adelante”, sostuvo en referencia a la Presidenta.De Vido recordó que la implementación del Plan Nuclear requirió de una inversión de 11.000 millones de dólares y que “está planificado invertir 31.000 millones de dólares en la próxima década”. El funcionario recordó además que desde 2003 se formaron 5200 nuevos especialistas en el sector. “La plantilla aumentó de 3000 a 8220, lo que significa un crecimiento del 174 por ciento”, remarcó.De Vido hizo un reconocimiento especial al presidente de Nucleoeléctrica Argentina, José Luis Antúnez, y a la titular de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA), Norma Boero, ambos presentes en la inauguración, por el impulso dado a la actividad. Asimismo pidió recordar que “en la década del ’90 mandaban a nuestros investigadores a lavar los platos” y e instó a no creer a los dirigentes de la oposición cuando realizan promesas sobre el tema porque “van a hacer lo mismo que hicieron cuando votaron en contra de YPF y de Aerolíneas”. “Los candidatos del Frente para la Victoria son los que van a garantizar la continuidad de estos proyectos de desarrollo”, concluyó.A su turno, el jefe de Gabinete, y candidato a la gobernación de la provincia Buenos Aires, Aníbal Fernández, también criticó a la oposición. “Nunca vamos a volver para atrás, otros nos dicen que hay que hacer un cambio, lo que nos dicen es poner la marcha atrás y darse un golpe contra el poste, pero lo que Argentina necesita es una propuesta que vaya siempre para adelante”, dijo el funcionario.