La Federación de Camioneros se declaró en alerta y advirtió que podría ir a un paro si las empresas de transporte no le otorgan un bono de fin de año. Por la inflación, el gremio de Hugo Moyano está pidiendo 8 mil pesos como suma compensatoria. Otros sindicatos impulsan reclamos en un rango que va de los 4 mil a los 10 mil pesos. Ante las versiones sobre que el nuevo gobierno llamaría a las cinco centrales sindicales a una concertación con las cámaras empresarias, voceros de las principales organizaciones advirtieron que “primero habrá que ver cómo se compensan los aumentos de precios”.“La disposición a dialogar va a estar en tanto respeten las discusiones paritarias y se compensen los aumentos de los últimos tiempos. No nos podemos sentar a discutir cuando venimos con una inflación de arrastre del gobierno anterior, a la que ahora se sumó un aumento fuerte en la canasta familiar”, indicó desde el moyanismo Juan Carlos Schmid. En este sentido, el dirigente no consideró viable una concertación “antes de haber cerrado las paritarias”. A su vez, el titular de la CGT, Antonio Caló, dijo estar “dispuesto a sentarse y dialogar con el gobierno”, pero en sintonía con Schmid se mostró preocupado por la inflación y señaló que a “la discusión la tenemos que hacer por actividad” porque “cada actividad tiene su problema distinto”.Representantes de las tres CGT y las dos CTA se encontrarán hoy cara a cara en el Hotel Castelar, donde todos fueron convocados a un desayuno por el presidente de la Organización Internacional del Trabajo, Guy Ryder, que se encuentra de visita en el país. Ryder es un especialista en concertación tripartita y ayer, invitado por la UIA, habló sobre “el rol de las instituciones para potenciar el diálogo social” en la 21ª Conferencia Industrial Argentina, en uno de los paneles anteriores al cierre a cargo del presidente Mauricio Macri. Por eso, voceros gremiales no descartaron que el tema pueda ser retomado hoy en el Hotel Castelar.Pero más allá de lo que se hable en el encuentro, la atención de los dirigentes pasa por encontrar cómo pertrecharse frente a la escalada de precios de las últimas semanas. En el caso de Camioneros, donde por el monto de la suma reclamada las negociaciones se trabaron, el sindicato adelantó en un comunicado de prensa firmado por Pablo Moyano que de no conseguir el bono, las medida de fuerza podrían comenzar “por las ramas de transporte de caudales y combustible, ya que no se entiende su silencio y negativa cuando esto es año a año consensuado”.También reclama un “refuerzo económico” de 7 mil pesos el Sindicato Argentino de Televisión”, debido “al alza de los precios que se viene registrando en los últimos días”, que “deterioró” los salarios.“Durante este último período los productos de la canasta básica han sufrido constantes aumentos y producto de ello los salarios se han visto deteriorados lo que se ve acentuado por la llegada de las fiestas de fin de año”, agumentaron.También negocian un plus los aceiteros. La CTA de los Argentinos de Hugo Yasky plantea el pago de una suma puente hasta las paritarias, y en el mismo sentido la CTA Autónoma que encabeza Pablo Micheli habla de un adicional de 5 mil pesos. El Sutpa (Peajes) acordó en septiembre un extra de fin de año de 6 mil ochocientos pesos.En cuanto a los metalúrgicos, su titular, Caló, dijo que el consejo directivo del gremio se reunirá hoy para analizar el pedido de un bono que contrarrestre el “deterioro” que sufrieron los sueldos “este mes”. Caló recordó que el año pasado la UOM consiguió un bono “de 2 mil pesos entre febrero y marzo”. Además del alerta por la inflación, el dirigente agregó que “la industria metalúrgica está abrochada con un hilo”. “Dependemos mucho del proyecto que lleve adelante este gobierno con la industria metalmecánica.”