La Justicia con competencia electoral de Entre Ríos confirmó que el escrutinio definitivo para determinar al nuevo gobernador se resolverá “entre viernes y sábado”, mientras el candidato Alfredo De Angeli (Cambiemos) sostiene su rechazo a reconocer el triunfo del oficialista Gustavo Bordet (FpV), quien se impuso por 20 mil votos según el conteo provisorio. “No hay dudas. El FpV seguirá gobernando Entre Ríos. Voy a poner lo mejor de mí para ir por lo que falta, convocando a todos los sectores”, dijo Bordet.Con el 91,7 por ciento de las mesas relevadas en el escrutinio provisorio, el candidato a gobernador del Frente para la Victoria ganaba con el 42,33 por ciento de los votos, y lo seguía De Angeli con el 39,57 por ciento. El postulante de Cambiemos aseguró que “no acepta ningún resultado hasta que no esté claro por el Colegio Electoral” ya que quedan “más de 200 mesas sin cargar, que son unos 60 mil votos –argumentó el dirigente ruralista–. En los tres departamentos más grandes que ganamos nosotros, que son Paraná, Gualeguay y Victoria, no están computadas esas 200 mesas.”Bordet salió ayer a responderle: “Muchas veces no se quiere reconocer la voluntad popular y se trata de embarrar la cancha. Es uno de los tantos papelones a los que De Angeli nos tiene acostumbrados”. El candidato del FpV dijo que “la elección fue reñida”, pero aseguró que la diferencia final alcanza los tres puntos porcentuales. “No fue una elección que se dirimió voto a voto”, advirtió. “No hay denuncias de impugnación ni de anomalías por parte de la oposición.”Sobre las 256 urnas que no ingresaron en el recuento provisorio, Bordet dijo que “lo que se discute es un 7,5 por ciento de las mesas que falta escrutar” y explicó que “esos telegramas no fueron computados debido a que el Correo no los recibió porque los presidentes de mesa los depositaron dentro de las urnas”. Y destacó que según los fiscales del oficialismo “la tendencia de más de 20 mil votos de diferencia se mantiene”.En ese contexto, el titular de la Secretaría de la Justicia Federal con competencia electoral en Entre Ríos, Gustavo Zonis, confirmó que los resultados se conocerán recién hacia el fin de la semana. El escrutinio definitivo comenzó anteayer y Zonis explicó que en esta instancia “sólo se observan y resuelven los votos que han sido sometidos a consideración de la Junta”.