En un hecho sin precedentes, el Vaticano juzgará al ex nuncio en República Dominicana Jozef Wesolowski por abuso de menores. Al religioso se le imputa también la posesión de material pornográfico protagonizado por niños durante su estadía en Roma. Para el juicio, las autoridades eclesiásticas podrán usar “pericias técnicas sobre los aparatos informáticos utilizados por el acusado”. La primera audiencia, el 11 de julio, “será pública”, aunque es posible que luego el juicio continúe a puertas cerradas por la “sensibilidad del caso”. Wesolowski se encuentra en arresto domiciliario por decisión del Papa desde septiembre de 2014; enfrentaría una pena de entre 7 y 10 años de cárcel. Las acusaciones sobre los abusos contra menores cometidos en Dominicana “se basan en el material probatorio transmitido por la Autoridad Judicial de Santo Domingo”, indicó el Vaticano.En el primer juicio de la Iglesia por pederastia, el próximo 11 de julio se sentará en el banquillo el ex prelado Josef Wesolowski, acusado de abusar sexualmente de varios menores y de poseer pornografía infantil en su computadora. “El presidente del Tribunal del Estado de la Ciudad del Vaticano, profesor Giuseppe Dalla Torre del Tempio di Sanguinetto, ha dispuesto acogiendo la petición de la Oficina del Promotor de Justicia el envío a juicio del ex nuncio apostólico en la República Dominicana, Jozef Wesolowski”, anunció ayer el portavoz de la Santa Sede, Federico Lombardi. “El ex prelado está acusado de varios delitos cometidos, sea durante su estancia en Roma hasta el momento de su arresto, sea en el período transcurrido en la República Dominicana, durante los cinco años en que desempeñó el cargo de nuncio apostólico”, precisó Lombardi.Hombre de confianza de Juan Pablo II, Wesolowski fue nuncio en Santo Domingo desde 2008 hasta agosto de 2013, cuando fue destituido por Francisco después de que salieron a la luz denuncias de que frecuentaba una playa donde ofrecía dinero a adolescentes de bajos recursos a cambio de sexo. Despojado de los hábitos, fue puesto bajo arresto domiciliario el 22 de septiembre de 2014 en el Vaticano. El 6 de junio, el fiscal del Vaticano pidió al responsable del tribunal del Estado que lo procesara.El 24 de enero de 2008, Wesolowski fue nombrado nuncio en la República Dominicana y delegado apostólico en Puerto Rico, cargos a los que dimitió el 2 de agosto de 2013. El Vaticano indica que al religioso polaco se le imputa haber cometido, durante su estadía romana, “el delito de posesión de material pornográfico-pederasta”. Fuentes vaticanas afirmaron que el órgano judicial competente podrá recurrir a “pericias técnicas sobre los aparatos informáticos utilizados por el acusado”.La oficina de prensa de la Santa Sede señaló que se trata de “un procedimiento delicado y articulado, sobre el que es intención de todas las partes interesadas en el juicio efectuar las pruebas y análisis más escrupulosos”. Sin embargo, Lombardi adelantó que no se deberá esperar mucho de esa primera audiencia y que el proceso será largo, puesto que desde mediados de agosto hasta el 20 de septiembre habrá receso estival. La audiencia será pública, pero se indicó que, vistos los argumentos que se tratarán, el presidente del tribunal podría decidir que el resto del juicio se celebre a puertas cerradas. El ex nuncio de 66 años podría enfrentar una pena de entre 7 y 10 años.César Cigliutti, presidente de la Comunidad Homosexual Argentina (CHA), evaluó que “es un gesto público de mucho impacto mediático el juicio en el Vaticano al ex nuncio. Creemos que sería un buen comienzo para el cambio que esperamos de la Iglesia en todos los casos denunciados de abuso sexual, y que sirva para revertir la política de ocultamiento que aún mantienen los obispos frente a las denuncias”. Acerca del Informe de la ONU presentado en mayo de 2014 por Silvano Tomasi, representante del Vaticano en el Comité contra la Tortura, Cigliutti referencia que “en los últimos diez años se investigaron 3420 casos de sacerdotes acusados de abusar sexualmente a menores y, entre ellos, 884 fueron destituidos”. Y agregó que “en la Argentina, los abusos de menores de los sacerdotes Julio César Grassi y Justo José Ilaraz son dos testimonios vergonzosos que se suman a otros tantos casos que llegaron a la Justicia”.Por otra parte, el Papa aceptó la renuncia del arzobispo de St. Paul y Minneapolis, John Clayton Nienstedt, y de su adjunto, Lee Anthony Piche, luego de que la diócesis fuera acusada por las autoridades de Estados Unidos de no haber protegido a menores de un sacerdote que fue encarcelado por abusos sexuales. Ambos dimitieron según el código de la ley canónica que permite a los obispos hacerlo antes de retirarse por enfermedad o por algún otro motivo “grave” que los haga “inadecuados” para el cargo.