El equipo jurídico de la Afsca analiza presentar un amparo y medidas cautelares si avanza, tal como parece, la emisión de un Decreto de Necesidad y Urgencia que intente intervenir directa o indirectamente las funciones, atribuciones o el rol del organismo como ente descentralizado y autárquico. Las medidas bajo estudio incluyen una presentación ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y son analizadas en la misma sintonía por entidades y organizaciones sociales y académicas con interés legítimo en la preservación de este espacio concebido como producto de una ley, cuya matriz es la de garantizar la comunicación como derecho humano y no como producto de mercado. El titular de la Afsca, Martín Sabbatella, dijo a Página/12 que la modificación de la ley o del organismo vía DNU es ilegal y que sólo puede ser modificada a través del Congreso.“Este avance, el de la integración de la Corte y la voracidad de la instrumentación de las medidas económicas y corporativas mas fuertes que el Ejecutivo está llevando adelante muestra que el discurso por la calidad institucional que pregonaban es, en realidad, una mentira”, explica Sabbatella. “Ellos necesitan en este momento un blindaje real y mediático para avanzar contra los derechos adquiridos durante estos años. En todos los países, incluso en la región, cuando hay un gobierno popular los grupos corporativos preparan el camino para el acceso de las derechas y cuando las derechas están en el poder, buscan blindarlas. Ahora quieren blindarse y facilitarles el camino”, explicó. Sabbatella ya mantuvo reuniones con varios especialistas para explorar una respuesta judicial a la movida.De acuerdo a una información publicada por el diario La Nación en su edición de ayer, el Ejecutivo se dispone a crear por DNU un nuevo organismo de convergencia bajo la órbita del ministerio de Comunicaciones que encabeza el radical Oscar Aguad. El organismo fusionaría a la Afsca y la Autoridad Federal de Tecnología de la Información y las Comunicaciones (Aftic), a cargo actualmente Norberto Berner. El nuevo ente único estaría a cargo de Miguel de Godoy, ex secretario de medios porteño. La publicación del DNU se haría el martes en el Boletín Oficial y los dos titulares actuales serían removidos.