Casi todas las organizaciones que forman parte de la militancia de base kirchnerista se reunieron ayer en un Cabildo Abierto frente al Congreso para mostrar unidad detrás de la candidatura de Daniel Scioli y se comprometieron a “militar barrio por barrio, timbre por timbre” para asegurar el triunfo de la fórmula del FpV en segunda vuelta. Con una fuerte apelación a recuperar la mística tras los resultados del domingo, organizaciones barriales, sindicales, agrarias y estudiantiles recordaron la resistencia popular de los ‘90 y llamaron “a no retroceder frente al avance del imperialismo”.“Vamos a lograr una victoria popular, representada por Daniel Scioli, con organización, militancia y alegría”, sostuvo el diputado provincial Fernando “Chino” Navarro, quien representó al Movimiento Evita junto al diputado electo para el Parlasur Jorge Taiana. También se subieron al escenario, montado dentro de una carpa similar a la que se levantó en ocasión de las sesiones en el Congreso sobre la Resolución 125, los dirigentes Luis D`Elía, de Miles, Edgardo Depetri, del Frente Transversal y Jorge “Quito” Aragón, de la Corriente Nacional de la Militancia, entre otros. El acto lo cerró el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, que llamó a “cambiar el chip” luego de la sorpresa del domingo y a “reventar las urnas” con la boleta del FpV.“A los militantes nos gustan las batallas difíciles, las patriadas”, arengó Navarro. “Del otro lado están las corporaciones, la embajada norteamericana y el Grupo Clarín, con mucho poder –definió–. Pero de este lado tenemos la fuerza de un pueblo y vamos a ganar”. El diputado provincial remarcó que “la tarea es salir casa por casa a asegurar el voto a Daniel Scioli y explicar que vamos por más salario, por la independencia nacional y la unidad latinoamericana”.“Olé olé/olé olá/ a los 90 no volvemos nunca más”, fue el cantito preferido de la militancia ante cada discurso. Durante más de una hora, tomaron la palabra referentes del la CTA de Hugo Yasky, Movimiento de Unidad Popular (MUP), JP Descamisados, Seamos Libres, el PC, Quebracho, la agrupación Octubres, el Mocase Vía Campesina, el Movimiento de Participación Estudiantil (MPE) y la Coalición por una Radiodifusión Democrática, entre otros. También estuvieron presentes referentes sindicales y representantes del movimiento de cooperativas y de trabajo informal nucleados en la CTEP. Sobre el cierre, todos cantaron el Himno a capela, con los puños en alto y los dedos en V.Los discursos estuvieron centrados en las tareas de la militancia de cara al ballottage y en la importancia de que el 22 de noviembre “no gane la oligarquía”, como expresó el diputado Depetri. “Quieren destruir el proceso latinoamericano que ha hecho avanzar al pueblo de la Patria Grande y llevarnos nuevamente a la miseria. No lo vamos a permitir”, aseguró Depetri, quien dijo, en sintonía con el resto de los oradores, que “el 22 de noviembre va a ganar el pueblo”.En tono reflexivo, Taiana se centró en “ir a buscar a los siete millones de electores que no votaron ni a Macri ni a Scioli, escucharlos y persuadirlos de que lo mejor para el futuro es que gane Daniel Scioli”. Consultado por este diario, el legislador electo del Parlasur opinó que “hay que dejar las internas de lado” y “salir a buscar a la gente indecisa que está en su casa” (ver aparte).El encargado de transmitir el “abrazo” que envió el candidato a presidente del FpV fue el ministro de Desarrollo Social de la provincia de Buenos Aires, Eduardo Aparicio, quien habló en nombre de Scioli. Aparicio afirmó que el gobernador bonaerense “sabe que no se van a rendir” y llamó a las organizaciones a “ir por lo que falta”.“Los protagonistas de las puebladas de Cutral-Có y Mosconi, los que hicimos los trece paros al menemismo y abrazamos a Néstor Kirchner en 2003 estamos hoy acá para decirle a la oligarquía que no estamos vencidos, que estamos de pie”, exclamó D`Elía, que cerró su discurso citando las estrofas del Himno que fueron censuradas. A tono con la militancia, Ferraresi cerró el acto saludando “al movimiento social que resistió la década neoliberal”.Informe: Matías Ferrari.