
La jueza Alejandra Biotti rechazó el pedido de cautelar impulsado por legisladores del PRO con el fin de impedir que la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, designe a los fiscales que reemplazarán a Alberto Nisman al frente de la Unidad AMIA. Los macristas pretendían evitar que “se utilicen las instituciones de la democracia para buscar impunidad o favoritismo para funcionarios o sectores frente a la ley”, pero la jueza consideró que “no se advierte configurada la existencia de un daño real y tangible”.
La senadora Gabriela Michetti y los diputados nacionales Patricia Bullrich, Federico Pinedo, Pablo Tonelli, Sergio Bergman y Cornelia Schmidt-Lierman presentaron la cautelar ayer. Pocas horas después la jueza Biotti rechazó el pedido por considerarlo “en abstracto” y sostuvo que “en el caso de que se llegaran a concretar tales designaciones podrán cuestionarse por los carriles administrativos y/o judiciales que consideren pertinentes”.
En el texto, los legisladores del PRO solicitaban que “se le ordene” a Gils Carbó que “se abstenga de continuar entendiendo en el curso del trámite administrativo de designación de dicho/s fiscal/es que quedará/n a cargo de la Unidad Fiscal de Investigación de la causa AMIA” y demandaban a la Justicia que “haga cesar dicha conducta ilegítima” a la procuradora, quien “no se ha abstenido a la fecha de proseguir entendiendo en el procedimiento”. “No se pueden utilizar las instituciones de la democracia para buscar impunidad o favoritismos para funcionarios o sectores frente a la ley”, afirmaban.
Biotti respondió que “no se advierte configurada la existencia de un daño real y tangible causado en la forma y en la ocasión requerida para su procedencia y tratándose de un daño futuro no resulta que sea cierto e inminente y no sólo probable”. La magistrada consideró además que “en el caso de que se llegaran a concretar tales designaciones, podrán cuestionarse por los carriles administrativos pertinentes. En tanto los co-actores legisladores podrán ejercer las atribuciones que les confiere la Constitución Nacional en el ámbito del Congreso de la Nación a fin de asegurar la independencia e imparcialidad en la causa original”. De este modo, Alejandra Gils Carbó queda en condiciones de presentar esta tarde, tal como lo había anticipado, al equipo de fiscales que tendrá a su cargo la Unidad AMIA.La jueza Alejandra Biotti rechazó el pedido de cautelar impulsado por legisladores del PRO con el fin de impedir que la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, designe a los fiscales que reemplazarán a Alberto Nisman al frente de la Unidad AMIA. Los macristas pretendían evitar que “se utilicen las instituciones de la democracia para buscar impunidad o favoritismo para funcionarios o sectores frente a la ley”, pero la jueza consideró que “no se advierte configurada la existencia de un daño real y tangible”.La senadora Gabriela Michetti y los diputados nacionales Patricia Bullrich, Federico Pinedo, Pablo Tonelli, Sergio Bergman y Cornelia Schmidt-Lierman presentaron la cautelar ayer. Pocas horas después la jueza Biotti rechazó el pedido por considerarlo “en abstracto” y sostuvo que “en el caso de que se llegaran a concretar tales designaciones podrán cuestionarse por los carriles administrativos y/o judiciales que consideren pertinentes”.En el texto, los legisladores del PRO solicitaban que “se le ordene” a Gils Carbó que “se abstenga de continuar entendiendo en el curso del trámite administrativo de designación de dicho/s fiscal/es que quedará/n a cargo de la Unidad Fiscal de Investigación de la causa AMIA” y demandaban a la Justicia que “haga cesar dicha conducta ilegítima” a la procuradora, quien “no se ha abstenido a la fecha de proseguir entendiendo en el procedimiento”. “No se pueden utilizar las instituciones de la democracia para buscar impunidad o favoritismos para funcionarios o sectores frente a la ley”, afirmaban.Biotti respondió que “no se advierte configurada la existencia de un daño real y tangible causado en la forma y en la ocasión requerida para su procedencia y tratándose de un daño futuro no resulta que sea cierto e inminente y no sólo probable”. La magistrada consideró además que “en el caso de que se llegaran a concretar tales designaciones, podrán cuestionarse por los carriles administrativos pertinentes. En tanto los co-actores legisladores podrán ejercer las atribuciones que les confiere la Constitución Nacional en el ámbito del Congreso de la Nación a fin de asegurar la independencia e imparcialidad en la causa original”. De este modo, Alejandra Gils Carbó queda en condiciones de presentar esta tarde, tal como lo había anticipado, al equipo de fiscales que tendrá a su cargo la Unidad AMIA.