La mitad de los padres sabe muy poco o desconoce qué es lo que hacen sus hijos en Internet y en tres de cada diez hogares nunca se habla del tema. En muchos casos se debe a que los padres no entienden de tecnología o a que los chicos piensan que sus padres no los van a entender. En cambio, sí se habla sobre la cantidad de horas que los hijos pasan en la web. Los datos se desprenden de una encuesta llevada a cabo por Microsoft entre 600 chicos de 11 y 12 años de escuelas públicas y privadas de la ciudad de Buenos Aires. El 95 por ciento de ellos respondió que participan en las redes sociales, a pesar de que la edad mínima para registrarse en Facebook es de 13 años.Lo que pasa cuando los chicos navegan en Internet es un misterio para la gran mayoría de los padres. “Siempre hablamos de los chicos, que no se cuidan, que no se protegen, pero quienes están detrás de ellos son los padres”, apuntó la especialista en Comunicación y culturas juveniles Roxana Morduchowicz, coordinadora de la encuesta. El conocimiento de los padres sobre la actividad virtual de sus hijos fue el eje principal de la encuesta, realizada entre agosto y octubre de este año. La experta destacó que “hablar de lo que pasa en Internet debe ser parte del diálogo cotidiano con los chicos, igual que cuando preguntamos cómo les fue en lengua o en matemática”.Según el estudio, existe una tendencia entre los padres a indagar o poner límites sobre la cantidad de tiempo que los chicos navegan en Internet mientras que rara vez consultan sobre el contenido de sus actividades. “El tiempo por sí solo no nos dice nada, un chico puede estar tres horas haciendo la tarea en la computadora, o puede estar la misma cantidad de tiempo haciendo algo que un padre considera problemático”, resaltó Morduchowicz.Para Jorge Cella, director de Tecnología y Ciudadanía Corporativa de Microsoft Argentina, un factor que inhibe a los padres a hablar sobre el tema es que creen no tener suficientes conocimientos técnicos sobre el asunto. “Muchas veces los adultos no quieren preguntar por lo que los chicos hacen en Internet porque no saben o no entienden de tecnología, pero lo cierto es que no es requisito ser un experto para preguntar y acompañarlos”, agregó Cella. Para los chicos es igual: siete de cada diez de los encuestados considera que son los que más saben de Internet en su casa, motivo por el que tampoco buscan hablar del tema con sus padres.Entre las actividades que más realizan cuando navegan en la web, el 95 por ciento de los chicos ubicó a las redes sociales como aquello en lo que más tiempo ocupan. Para Morduchowicz, “es importante señalar que teniendo en cuenta que en Argentina la red social más importante es Facebook, los chicos encuestados debieron falsear su edad para ingresar, dado que es condición tener por los menos 13 años para registrarse”. Además, según la encuesta, cuatro de cada diez chicos no aceptó a sus padres como “amigos” y un 10 por ciento de los padres desconoce que sus hijos usan redes sociales. De esta manera, y al cruzar datos arrojados por el estudio, se ve que todos los participantes que utilizan Facebook aparecen como personas más grandes en la red social y sólo una minoría de los padres conversa sobre el tema o puede ver la actividad virtual de su hijo. Algunos ni siquiera saben que su hijo está en Facebook.En relación al lugar que ocupa Internet en la educación formal de los chicos, un 35 por ciento mencionó que “hacer la tarea” es una de las tres actividades a la que más tiempo le dedican online. Los especialistas destacaron el impacto de programas como Conectar Igualdad, que garantizan el acceso a una computadora como herramienta de consulta escolar. “Afortunadamente hoy podemos hablar de estos temas gracias a programas que garantizan el acceso a una pantalla, indistintamente de la situación socioeconómica del estudiante”. Jorge Cella, por su parte, señaló que en el caso de Conectar Igualdad, “las cuestiones relacionadas a la privacidad y seguridad de los chicos se hablaron antes de entregar la primera netbook” y explicó que cada una de ellas contiene una aplicación llamada Con Vos en la Web, que busca prevenir el hostigamiento en la Internet –también conocido como cyberbullying– y que fue desarrollada por un programa nacional que depende del Ministerio de Justicia de la Nación.Otra tendencia identificada en la encuesta se relaciona con el primer contacto con las pantalla, que según Morduchowicz “parece darse cada vez a más temprana edad”. La especialista Sostuvo que un 70 por ciento de los chicos entrevistados declaró que navega en Internet con un celular propio mientras que “la edad recomendable para tener el primer teléfono es después de los 13 años, cuando los chicos empiezan a tener autonomía”.Informe: Paz Azcárate.