Página/12 En IndonesiaDesde Yakarta“El reclamo de los buitres que fue convalidado por la Justicia de Nueva York viola las leyes básicas del capitalismo. Argentina resistió con fortaleza e integridad los ataques de los fondos buitre, eso es de por si todo un logro en un largo camino para quitarle las garras a esos inversores especulativos”, afirmó ayer Jo Marie Griesgraber, directora ejecutiva del think tank estadounidense New Rules for Global Finance. El diálogo con la politóloga e historiadora estadounidense tuvo lugar antes de su presentación sobre la necesidad de re-regular el sistema financiero global en la última jornada de la conferencia sobre fuga de capitales y evasión de impuestos que organizó Financial Transparency Coalition.“El Comité de Estabilidad Financiera del G-20 está avanzando lentamente en la regulación de los derivados o el sistema bancario pero es imposible lograr estabilidad a nivel global mirando solamente esos temas”, advirtió a Página/12 Griesgraber. Desde su perspectiva, “se requieren modificaciones en materia fiscal para frenar los abusos offshore de las grandes compañías y los individuos ricos”, así como también “reformas en el área de la deuda soberana para limitar maniobras como las que llevan adelante los fondos buitre contra Argentina”.La disputa entre Argentina y los buitres es harto conocida entre los organizadores del evento que ayer finalizó en Yakarta, pero no tiene la misma penetración entre los investigadores, activistas y medios del sudeste asiático. “La resolución de la ONU para guiar las reestructuraciones de deuda soberana es una excelente declaración de principios que los países ricos intentaron boicotear. Quienes votaron a favor tienen el desafío de continuar trabajando y comenzar implementarlo, eso será más difícil”, señaló la directiva de New Rules al referirse a los nueve puntos aprobados por la Asamblea de Naciones Unidas en septiembre.El evento en la capital indonesa fue convocado por algunas de las principales organizaciones dedicadas a investigar las prácticas ilegítimas canalizadas a través de las guaridas fiscales. La organización TJN estima que estas guaridas custodian más de 11 billones de dólares de grandes empresas y personas ricas que buscan eludir el pago de impuestos, legitimar fondos ilícitos o esconder las divisas fugadas.Existen diferentes formas de presentar al grupo de jurisdicciones que facilitan esas maniobras de fuga y evasión. El índice de secretismo financiero que elabora Tax Justice Network es uno de los indicadores más acabados ya que contempla las regulaciones, leyes y tratados de las jurisdicciones al tiempo pondera el tamaño del paraíso y su importancia para los mercados financieros globales. Los primeros puestos de esa lista negra están ocupados por Suiza, Luxemburgo, Hong Kong, islas Caimán y Singapur. Si bien en los últimos años se registraron algunas innovaciones en materia de transparencia, todo indica que cuando se conozca la actualización del indicador en quince días el podio seguirá siendo para Suiza. Argentina no figura en el listado conformado por 82 jurisdicciones, pero sí están Brasil y Uruguay. Ocupan los puestos 29 y 30.