El Banco Central autorizó ayer al HSBC para que vuelva a ofrecer a sus clientes el servicio de transacciones financieras con el exterior. Según explicaron fuentes de la autoridad monetaria, la empresa en el último mes aplicó las modificaciones que se le pidieron y transparentó el sistema informativo de los datos de esas operaciones externas. Entre las operaciones que quedan desbloqueadas figuran los pagos de importaciones y las transacciones de “contado con liquidación”. La medida no había afectado las operaciones diarias del banco con sus clientes, como créditos y depósitos, el ingreso de divisas por exportaciones ni la venta de dólares para atesoramiento o turismo. Las exigencias regulatorias aparecieron después de la denuncia contra la entidad por presunta facilitación de fuga de capitales hacia cuentas no declaradas en Suiza.A mediados de enero, la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias intimó al HSBC a subsanar una serie de irregularidades en los sistemas informáticos. El problema era que la entidad, a criterio del Central, registraba deficientemente ese tipo de operaciones, lo que dificultaba la fiscalización de los actores involucrados en las operaciones de salida de divisas. La decisión de suspender la operatoria del holding se tomó ante el incumplimiento del banco en la aplicación de planes previos de regularización a los que se había comprometido ante el Banco Central.La sanción sobre el HSBC no tiene directamente que ver con la denuncia por evasión fiscal y asociación ilícita realizada a fines de 2014 por la AFIP contra el holding y sus directivos, acusados de facilitar la salida de fondos hacia cuentas no declaradas en Suiza. Sin embargo, la aparición de esa información a partir de los datos filtrados por el ex empleado del HSBC en Ginebra Hervé Falciani apuró el control del BCRA.Luego de varios pasos formales que acreditaron la mejora en los sistemas de información por parte del HSBC, el organismo que dirige Alejandro Vanoli consideró ayer que el citado banco se ajusta a la normativa vigente. Por eso, rápidamente la filial local del HSBC informó a sus clientes que se “restableció su servicio de transacciones financieras al exterior, tras adecuar su sistema a los requerimientos solicitados por el Banco Central. A partir de hoy –por ayer– los clientes de HSBC pueden realizar transferencias de fondos y títulos al exterior”.El HSBC logró regularizar su situación porque implementó un nuevo sistema de transferencias monetarias al exterior para subsanar las inconsistencias y debilidades que presentaban sus sistemas informáticos, en reemplazo de un sistema “descentralizado” que complicaba el ejercicio de la función de contralor por parte del Banco Central.Más allá del levantamiento de la restricción para operar con el exterior concretada ayer, el HSBC enfrenta todavía una grave denuncia por parte de la AFIP. Se trata de la acusación de evasión fiscal y asociación ilícita, fundada en la información de más de cuatro mil cuentas de argentinos ocultas en la sucursal de Ginebra de la entidad bancaria. La causa está radicada en el Juzgado Penal Tributario Nº 3 a cargo de la jueza María Verónica Straccia. Días atrás, el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, se reunió con la magistrada y le planteó que su objetivo es que el banco repatríe aproximadamente tres mil millones de dólares distribuidos en las cuentas. Se acusa a los directivos del HSBC de montar una “plataforma ilegal con el propósito de ayudar a los contribuyentes argentinos a evadir sus impuestos”. El banco rechaza la denuncia y niega haber participado en “cualquier organización que permita la exteriorización de capitales con la finalidad de evadir impuestos”. Aclara también que “HSBC Argentina no tiene cuenta en HSBC Suiza y jamás tuvo una cuenta no declarada. Tuvo una cuenta de corresponsalía en HSBC Suiza, que cerró el 15 de enero de 2003, perfectamente declarada ante la AFIP”.