Es “imposible” que Daniel Scioli y Sergio Massa compartan boleta en las elecciones de este año, aseguraron a Página/12 fuentes de la gobernación bonaerense un día después de que el titular del Banco Provincia, Santiago Montoya, propusiera una fórmula conjunta entre el precandidato presidencial del peronismo y el del Frente Renovador. “Scioli forma parte del Frente para la Victoria, espacio del que Massa no forma parte”, salió ayer al cruce la ministra de Gobierno de la provincia de Buenos Aires, Cristina Alvarez Rodríguez, que ofició en este caso como vocera del gobernador. En off the record, desde el sciolismo fueron aún más tajantes respecto de esa versión: “No hay chances. Cero”, la desestimaron.La polémica comenzó en televisión: el lunes por la noche Montoya sugirió en un programa “la unidad del peronismo” a través de un acuerdo entre Scioli y Massa en el que el gobernador iría como candidato a la presidencia y dejaría al diputado nacional como postulante en territorio bonaerense. “Yo propongo la unidad del peronismo en cabeza de Daniel Scioli”, afirmó el ex titular de ARBA, que pidió “incluir a los compañeros que están en el Frente Renovador” para evitar “quedar fuera del gobierno”. También mencionó como parte de ese acuerdo al santafesino Carlos Reutemann, ahora de buenas migas con el PRO.“Hay que tomarlo a título personal”, aclaró Montoya. Es lo único en lo que coincidieron con él las fuentes de la gobernación bonaerense que consultó este diario: “Lo que dijo corre por su cuenta y no tiene ningún correlato en el pensamiento de Scioli, que siempre estuvo en el mismo lugar. Aunque hace años algunos esperan que pegue el salto, nunca lo dio y no lo va a dar. Es imposible un acuerdo de esa naturaleza con Massa. No hay chances. Cero”, dijeron, despejando toda duda.Con el micrófono abierto, la encargada de contestarle al titular del Grupo Provincia fue Alvarez Rodríguez. La funcionaria, muy cercana a Scioli, habló con la prensa minutos después de compartir un acto en la ciudad de La Plata con el gobernador, que prefiere deslindar en otros voceros este tipo de mensajes para no desautorizar a funcionarios que trabajan en su equipo de gestión. “La coherencia es un valor que identifica a Daniel Scioli y a nuestro espacio”, dijo, rechazando la posibilidad de que Massa regrese al peronismo.Además, la ministra de Gobierno envió otro mensaje por elevación para Montoya, que –curiosamente– también se postula a sí mismo para suceder a Scioli. “Tenemos muy buenos candidatos a gobernador que han mostrado lealtad y compromiso con las políticas de nuestro gobierno, como Fernando Espinoza, Diego Bossio o Patricio Mussi, por ejemplo”, enumeró Alvarez Rodríguez, marcando una línea política cercana a la Casa Rosada y el PJ bonaerense.Ayer por la tarde, después del reto público, el funcionario del Banco Provincia dio otra nota en la que dijo haber sido malinterpretado en primer lugar: “No entendieron qué dije: planteo la unión de todos los sectores del peronismo. Scioli es un líder capaz de unir a todos los sectores”, sostuvo Montoya, que dijo que intentó “tener un gesto” y no “sugerir ninguna fórmula en particular”. Por último, agregó que “está bien ponerse intensos con defender los logros, pero hay que ser flexibles para dejar entrar a los que quieran trabajar dentro del peronismo”.