Desde SaltaEl gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, logró ayer un contundente triunfo sobre el ex mandatario y senador nacional, Juan Carlos Romero, por el 51 por ciento de los votos frente al 31 por ciento de su adversario. Acompañado por un importante grupo de dirigentes nacionales del Frente para la Victoria, Urtubey dio un fuerte mensaje de apoyo al oficialismo de cara a las elecciones de octubre y llamó a seguir “transformando la Argentina”. “Quiero que sepan que a partir de hoy tendrán en mí a un hombre que, con la misma tranquilidad espiritual con que ha caminado Salta, lo va a hacer en cada rincón de la Argentina, para que podamos profundizar el proyecto con el que Néstor Kirchner puso de pie al país y que ha profundizado la presidenta Cristina Fernández de Kirchner”, aseguró ayer Urtubey en su discurso. Desde el búnker perdedor, en cambio, Romero evitó hablar de fraude como vino haciendo en los últimos días, aunque manifestó sus quejas por el sistema de boleta única electrónica. Con el resultado previsible tras la amplia victoria en las primarias, la sorpresa fue la elección del candidato massista, Gustavo Sáenz, quien ganó la intendencia de la capital, superando por siete puntos al oficialista Javier David.El piso del búnker instalado en el Hotel Provincial temblaba anoche por los festejos del grupo de dirigentes y militantes del peronismo salteño, que saltaba al ritmo del cantante de Los Rancheros, Memo Fernández. “Se terminó y esta vez no quiero más mentiras, ¿para qué? No quiero estar fingiendo amor”, le dedicó en vivo el Memo Fernández a Romero, antes del ingreso en escena de la fórmula ganadora.A la izquierda de los vencedores se sentó la dirigencia nacional del FpV. Contentos y bromeando entre ellos, se vio al precandidato presidencial Florencio Randazzo, los bonaerenses Aníbal Fernández y Julián Domínguez, el secretario general de la presidencia, Eduardo Wado De Pedro, el gobernador de Jujuy y titular del PJ, Eduardo Fellner, el senador y candidato a gobernador de Mendoza, Adolfo Bermejo. En segunda fila se ubicó el vicegobernador Gabriel Mariotto, la ministra de Seguridad, Cecilia Rodríguez y el vicegobernador catamarqueño Dalmasio Mera. Debajo del escenario, se destacaban otros dirigentes como el viceministro de Desarrollo Social, Carlos Castagneto, el secretario de Deportes, Carlos Camau Espínola, y el asesor sciolista Rafael Follonier. La nota saliente fue la ausencia del gobernador bonaerense, Daniel Scioli, quien había estado presente en las primarias del 12 de abril. En el entorno del precandidato presidencial argumentaron que está cansado por la campaña y que no necesita de la foto para sumar votos. “Randazzo necesita subirse a lo que pueda. Está bien que vaya. ¿Qué tiene él para mostrar? ¿Los trenes de la presidenta?”, ironizaron en el entorno del gobernador y destacaron la presencia, días pasados, de Karina Rabolini.“Ha nacido un nuevo líder. En los 23 departamentos de la provincia ha ganado Juan Manuel Urtubey”, celebró anoche el candidato vice, Miguel Isa. Fue una forma de remarcar el triunfo del gobernador en el distrito capital, principal bastión de Romero. Identificado con el kirchnerismo más puro, Isa aseguró que “el proyecto nacional y popular está más vivo que nunca y Salta hoy le dijo presente”. Desde la agrupación Kolina, que lidera Alicia Kirchner, celebraron anoche que colocaron dos intendentes, en Cafayate y Apolinario Saravia.Cerca de las 20, con un escrutinio provisorio que ya marcaba una tendencia contundente, Urtubey dio su discurso con un importante tinte nacional. Le agradeció a los salteños, a los militantes y fiscales de su espacio y al gobierno nacional. “En todos los lugares de Salta vimos progreso pero también vimos dolor, y tiene que haber menos dolor y más progreso y vamos a seguir trabajando por ello. Lo hemos hecho juntos con la Presidenta en estos años y le agradezco desde acá su enorme compromiso con Salta”, aseguró Urtubey, que hoy viajará a Buenos Aires para reunirse con CFK. También le dedicó unas palabras a los dirigentes que habían viajado para acompañarlo. A Scioli y a Randazzo les marcó el “desafío” de comprender la situación del norte argentino.“Vemos un triunfo contundente de Juan Manuel Urtubey y de Miguel Isa, que sin dudas es la ratificación de un rumbo que lleva ocho años y que ha sido beneficioso para todos los salteños”, afirmó Randazzo, uno de los primeros en hablar. “Los salteños han apoyado masivamente a este proyecto que le devolvió los sueños y la felicidad a la gente”, aseguró De Pedro en su cuenta de Twitter. Tanto Aníbal Fernández como Domínguez coincidieron con esa lectura. “Urtubey encarna las políticas de la Presidenta en la provincia y eso es lo que respaldaron los ciudadanos hoy en las urnas”, afirmó el jefe de Gabinete. Para Domínguez, la elección expresa “el progreso y el proyecto que va a seguir gobernando la Argentina”.Lejos de los festejos del kirchnerismo, Romero reconoció la derrota pero insistió con sus cuestionamientos: “Seguiremos sosteniendo los reparos a la inseguridad y vulnerabilidad del sistema de voto electrónico y seguiremos tratando que sea reemplazado por la boleta única en papel”, señaló Romero, quien cuestionó la supuesta falta de independencia de la justicia electoral. Tuvo además un párrafo para hablar del escenario nacional. Llamó a la “unidad de la oposición” para que haya un “acuerdo de futuro y democrático entre los dos candidatos principales de la oposición, Sergio Massa y Mauricio Macri”. “Debemos evitar la fragmentación del voto que quiere un cambio de este modelo”, concluyó.La contundente victoria oficialista, sin embargo, no alcanzó para achicar la brecha entre el candidato massista, Gustavo Sáenz y Javier David, que mejoró su desempeño de las PASO pero no pudo superar al dirigente del frente opositor. A diferencia de las primarias, en las que derrotó al macrista Guillermo Durand Cornejo, Sáenz armó su propio búnker, donde festejó el triunfo. Recién después se sumó al hotel donde se encontraba Romero. El candidato a vice del peronismo disidente, Alfredo Olmedo, rápidamente se desmarcó de su socio. Sostuvo que “el olmedismo se consolida como fuerza de oposición en la provincia”, dando a entender una ruptura en la sociedad con el ex gobernador.El resto de los candidatos a la gobernación quedaron muy lejos de los dos primeros. El radical Miguel Nanni salió tercero con el 8 por ciento. El PO, que había hecho una gran elección en 2013, esta vez quedó relegado al cuarto puesto con el 6 por ciento de Claudio Del Plá; Cecilia Gómez, del MST, quedó quinta con el 1,89 y por último Edmundo Falú, del Frente Popular, con el 1,74.Las elecciones habían comenzado alrededor de las ocho de la mañana y se desarrollaron hasta las 18 sin inconvenientes, más allá de las declaraciones de Romero de los últimos días. Así, el peronismo logró el primer triunfo del año, luego de haber iniciado el calendario electoral hace poco más de un mes.