Las fuertes precipitaciones de las últimas semanas en las cuencas de Brasil y Paraguay incrementaron la crecida de los principales ríos mesopotámicos. Con una altura que rondaba ayer los 13 metros –la cota normal del río es de 6–, más de 600 personas debieron ser evacuadas en Concordia por la creciente del río Uruguay, al este provincial; en tanto que por el ascenso del Paraná, sobre la costa oeste entrerriana, la capital declaró el estado de alerta. En Santa Fe, la crecida del Paraná superó la zona de muelles en el puerto de Reconquista y se trabajaba en la elevación de las defensas. En la ciudad chaqueña de Barranqueras continúan evacuadas 300 familias, una cifra similar a la declarada por la provincia de Corrientes. Por último, dada la grave situación que atraviesa Paraguay (ver aparte), en donde ya hay 100 mil familias desplazadas por las inundaciones en Asunción y regiones aledañas, en las poblaciones formoseñas de Clorinda y Herradura también se registraron evacuaciones.En el nordeste del país, los fuertes temporales y el ciclo de crecida de los ríos Paraguay, Paraná y Uruguay generaron cientos de damnificados, influyendo de modo directo la actividad cotidiana en las costas del Litoral. En Entre Ríos, la altura normal del río Uruguay frente a Concordia es de 6 metros y actualmente ronda los 13, superando largamente la etapa de evacuación, fijada en 12,50 metros. Por tal motivo, 603 personas tuvieron que abandonar sus hogares en esa ciudad, por lo que se habilitaron cinco centros para alojar a los evacuados. Muchos de ellos abandonaron sus viviendas en forma particular y se autoevacuaron en casas de familiares y amigos. Los principales lugares turísticos de Concordia, como la costanera, el parque, el castillo San Carlos y las playas, están bajo agua, dijo su intendente Jorge Cresto. Por su parte, el secretario de Desarrollo Humano de la municipalidad, Guillermo Echenause, explicó que la tarea de evacuación se coordina con la Comisión Técnica Mixta de Salto Grande, e indicó que “la represa abre paulatinamente las compuertas para contener el agua y que la inundación no sea mayor. Pero sólo lo realizan durante el día, cuando realizamos la evacuación de las familias, mientras que por las noches la CTM mantiene los niveles”.Un poco más al sur entrerriano, en Concepción del Uruguay, el río acusaba una altura de 6,50 metros, 20 centímetros por encima de la altura que fija la evacuación, por lo que 11 familias tuvieron que ser evacuadas y asistidas por las autoridades municipales. Asimismo, en la capital entrerriana, el Paraná llegó a los 4,77 metros, y se acercó a la etapa de evacuación, fijada en los 5 metros.En Santa Fe, el Paraná superaba en más de 30 centímetros el nivel de evacuación en el puerto de Reconquista y anegaba la zona de muelles. Para evitar el traslado de alrededor de 800 familias que residen en la zona, las autoridades trabajaban en la elevación del anillo defensivo con bolsas de arena que contendrán el agua hasta una cota de 6 metros. El jefe comunal Enrique Vallejos dio cuenta de que el río podría crecer en los próximos días hasta los 7 metros, por lo cual solicitó la colaboración provincial para elevar la defensa y resguardar las viviendas.Por su parte, en Chaco el río Paraná registró 7,25 metros de altura en el puerto de Barranqueras y se espera que en los próximos días siga su tendencia creciente, debido a las lluvias que se registran en el sur de Brasil. Si bien continúan evacuadas unas 300 familias, el gobierno provincial aseguró que la situación de los lugareños está controlada. El presidente de la Administración Provincial del Agua (APA), Francisco Zisuela, aseguró que “estas marcas se mantendrán hasta mediados de marzo; ya anticipamos a los vecinos de localidades ribereñas que el río llegó para quedarse”. Y desde el Ministerio el Desarrollo Social detallaron que los pequeños productores de las zonas afectadas perdieron su producción de maíz, mandioca o sus huertas, y que debieron trasladar a sus animales de corral a parcelas más elevadas.Si bien en Corrientes la cantidad de evacuados y autoevacuados varía, en las zonas de Goya, Esquina, Itatí y Paso de la Patria hay más de 250 familias desplazadas por las crecidas de los ríos Paraná y Uruguay. Por su parte, el Ente Binacional Yacyretá informó que la lectura del hidrómetro del Puerto de Ituzaingó “asciende a 4 metros”, y que “el peor escenario es la lluvia anunciada para este jueves, que alcanzaría los 100 milímetros”.Por último, el Servicio Meteorológico Nacional emitió un alerta por lluvias y tormentas fuertes para la Ciudad de Buenos Aires, la provincia de Buenos Aires, el sur y centro de Córdoba, el sur de Entre Ríos, centro y este de La Pampa, centro y este de Mendoza, San Luis y sur de Santa Fe.