
La imponente y arquitectónicamente sorprendente Ballena Azul, la sala más importante del recientemente inaugurado Centro Cultural Kirchner, tuvo el domingo pasado su primer concierto, a cargo de la Orquesta Sinfónica Nacional, con la dirección del Maestro Pedro Ignacio Calderón y la actuación del pianista Horacio Lavandera. Otra de las estrellas de este nuevo espacio, el gran órgano de 3500 tubos, también fue estrenado en la interpretación del Himno Nacional, con las voces de Elena Roger y de los numerosos integrantes del Coro Polifónico Nacional y el Coro Nacional de Jóvenes. Ese fragmento, el primero de la gala, fue transmitido horas después, en la medianoche, por cadena nacional, en el momento en que se cumplía un nuevo aniversario de la Revolución de Mayo.
Los ministros de Cultura, Teresa Parodi, y de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, Julio De Vido, cuyas carteras tuvieron a cargo el trabajo previo para llegar a este momento inaugural, agradecieron en el escenario a los artistas con presentes conmemorativos –elegantes cajas de madera con sellos de lacre del centro cultural–. Asistieron también al concierto sus pares de Educación, Alberto Sileoni; Desarrollo Social, Alicia Kirchner; Industria, Débora Giorgi; Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Carlos Tomada, junto a una cantidad de funcionarios y personalidades de la cultura que pudieron verse entre el público.
En una primera parte, la Sinfónica interpretó tres movimientos del Concierto para piano y orquesta Nº 5, Opus 73 “El emperador”, de Ludwig van Beethoven. Le siguieron dos obras de Astor Piazzolla: Fuga y misterio y Decarissimo, con arreglos de José Carli. Luego un estreno en la Argentina, “Pachamama”, el primer movimiento del díptico Madre tierra, del compositor Esteban Benzecry. En el final, la Suite de danzas del ballet Estancia, la obra más conocida e interpretada de Alberto Ginastera, con lo que fue el momento apoteósico del malambo de la Danza final.
La actuación de la Orquesta Sinfónica Nacional en esta sala sinfónica de posibilidades acústicas únicas –que hacen posible apreciar sin amplificaciones los más mínimos detalles en los pianísimos y contrastes– significó, además de un alto momento artístico, un reconocimiento a este organismo público que en este nuevo centro cultural tendrá, finalmente, su residencia permanente. Desde su creación, en 1948, como Orquesta Sinfónica del Estado, el organismo carecía una sede propia para sus ensayos y actuaciones.
El próximo concierto de este organismo en la Ballena Azul será el domingo 12 de junio, con el austríaco Günter Neuhold como director invitado y el joven violinista bahiense Xavier Inchausti como solista. La entrada para este espectáculo será gratuita y se podrán retirar dos horas antes del concierto en el mostrador de informes, en la planta baja del centro cultural creado en el Palacio de Correos, con entrada por Sarmiento 151. La Ballena Azul, en tanto, también puede conocerse en las visitas guiadas en las que es posible realizar el recorrido por todo el flamante centro cultural, con sus áreas histórica (íntegramente reconstruida respetando la condición de monumento histórico del edificio) e industrial. Estas visitas se realizan de viernes a domingos de 14 a 17.30, mientras que el centro cultural estará abierto de martes a domingos, de 14 a 20, en mayo; y de jueves a domingos a partir de junio.La imponente y arquitectónicamente sorprendente Ballena Azul, la sala más importante del recientemente inaugurado Centro Cultural Kirchner, tuvo el domingo pasado su primer concierto, a cargo de la Orquesta Sinfónica Nacional, con la dirección del Maestro Pedro Ignacio Calderón y la actuación del pianista Horacio Lavandera. Otra de las estrellas de este nuevo espacio, el gran órgano de 3500 tubos, también fue estrenado en la interpretación del Himno Nacional, con las voces de Elena Roger y de los numerosos integrantes del Coro Polifónico Nacional y el Coro Nacional de Jóvenes. Ese fragmento, el primero de la gala, fue transmitido horas después, en la medianoche, por cadena nacional, en el momento en que se cumplía un nuevo aniversario de la Revolución de Mayo.Los ministros de Cultura, Teresa Parodi, y de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, Julio De Vido, cuyas carteras tuvieron a cargo el trabajo previo para llegar a este momento inaugural, agradecieron en el escenario a los artistas con presentes conmemorativos –elegantes cajas de madera con sellos de lacre del centro cultural–. Asistieron también al concierto sus pares de Educación, Alberto Sileoni; Desarrollo Social, Alicia Kirchner; Industria, Débora Giorgi; Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Carlos Tomada, junto a una cantidad de funcionarios y personalidades de la cultura que pudieron verse entre el público.En una primera parte, la Sinfónica interpretó tres movimientos del Concierto para piano y orquesta Nº 5, Opus 73 “El emperador”, de Ludwig van Beethoven. Le siguieron dos obras de Astor Piazzolla: Fuga y misterio y Decarissimo, con arreglos de José Carli. Luego un estreno en la Argentina, “Pachamama”, el primer movimiento del díptico Madre tierra, del compositor Esteban Benzecry. En el final, la Suite de danzas del ballet Estancia, la obra más conocida e interpretada de Alberto Ginastera, con lo que fue el momento apoteósico del malambo de la Danza final.La actuación de la Orquesta Sinfónica Nacional en esta sala sinfónica de posibilidades acústicas únicas –que hacen posible apreciar sin amplificaciones los más mínimos detalles en los pianísimos y contrastes– significó, además de un alto momento artístico, un reconocimiento a este organismo público que en este nuevo centro cultural tendrá, finalmente, su residencia permanente. Desde su creación, en 1948, como Orquesta Sinfónica del Estado, el organismo carecía una sede propia para sus ensayos y actuaciones.El próximo concierto de este organismo en la Ballena Azul será el domingo 12 de junio, con el austríaco Günter Neuhold como director invitado y el joven violinista bahiense Xavier Inchausti como solista. La entrada para este espectáculo será gratuita y se podrán retirar dos horas antes del concierto en el mostrador de informes, en la planta baja del centro cultural creado en el Palacio de Correos, con entrada por Sarmiento 151. La Ballena Azul, en tanto, también puede conocerse en las visitas guiadas en las que es posible realizar el recorrido por todo el flamante centro cultural, con sus áreas histórica (íntegramente reconstruida respetando la condición de monumento histórico del edificio) e industrial. Estas visitas se realizan de viernes a domingos de 14 a 17.30, mientras que el centro cultural estará abierto de martes a domingos, de 14 a 20, en mayo; y de jueves a domingos a partir de junio.