Fernando Niembro no era el único que recibía pauta del gobierno porteño en condiciones irregulares. Siete radios comunitarias y un canal de Misiones advirtieron que la pauta que recibieron de un intermediario es mucho menor que la que figura en los registros en la página web del gobierno porteño.Por ejemplo, Radio Ahijuna facturó 35 mil pesos, pero según la web de la gestión PRO recibió medio millón de pesos. ¿Qué ocurrió con el resto del dinero? Para averiguarlo, esa radio presentó una denuncia penal contra el secretario de Medios, Miguel de Godoy, y el secretario de Comunicación Social, Pablo Gaytan. Según un primer cálculo, la pauta publicitaria porteña de la que no se sabe qué destino tuvo asciende a más siete millones de pesos. La cifra puede ser muy superior, dado que hay más radios que están evaluando sumarse a la denuncia.“La falsedad de los datos publicados en la web de la Ciudad revela indicios de la comisión de graves delitos por parte del Gobierno de Mauricio Macri”, señaló la jefa del bloque del kirchnerismo en la Legislatura, Gabriela Alegre. “Es uno de los mecanismos que usó el Gobierno de la Ciudad para desviar fondos o para algunos funcionarios o para la política”, advirtió la legisladora de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti. “Las cifras son enormes. No tenemos documentación fehaciente de cuánta planta sale de la Ciudad. Hay medios que no reciben menos, sino que no reciben nada”, remarcó. “Nos encontramos con un blanqueo de plata que sale del Gobierno de la Ciudad, que hace una lista de medios del interior para justificar el enorme blanqueo de financiamiento de la política a través de la pauta publicitaria”, indicó.La legisladora advirtió: “Vamos a presentar un pedido de informes. Vamos a acompañar las causas judiciales y las denuncias que se hagan con ese tema. Y vamos a pedir un acceso a la información para tener toda la información fehaciente de cuánta plata es y a quién va. Hay que descubrir si estos bolseros no son empresas fantasmas que integran empresarios amigos del PRO, como era el caso de Niembro”. Consultados por este diario, desde la gestión PRO lo atribuyeron a “un error de carga en la web”.La publicidad oficial de la gestión PRO aumentó casi mil por ciento desde que Macri llegó al gobierno (ver aparte). Para esquivar la Ley de Compras y Contrataciones, Macri dictó el decreto 661/08 que les dio un régimen especial a la pauta publicitaria. En 2014, cambió ese régimen especial a través de la resolución 8513 de la Secretaría de Comunicación Social. El tope para las contrataciones de espacios publicitarios hoy se ubica en 3.750.000 pesos. Veinticinco veces más de cuando comenzó el gobierno de Macri. Todas se hacen por medio de contrataciones directas. En gran parte de los casos se justifica por urgencia, especialidad o exclusividad. Las contrataciones no se publican. La Legislatura aprobó una Ley de Publicidad Oficial por iniciativa de los legisladores Facundo Di Filippo, Juan Cabandié y Sebastián Gramajo, pero Macri la vetó en febrero de 2010.En las últimas semanas, se vieron algunas de las consecuencias: a los 23 millones de pesos de Niembro sin pasar por licitaciones y sin publicar en el Boletín oficial se podrían sumar otros cuatro millones de pesos que recibió el ex candidato macrista en Mendoza Orly Terranova.A raíz de la publicación de parte de la información de la pauta porteña en una nota del diario La Nación, diversas radios comunitarias comenzaron a descubrir que lo que figuraba en la web Buenos Aires Data del gobierno porteño no coincidía con la facturación real. Una de ellas es Radio Ahijuna, de Bernal. “Ni bien detectamos esta irregularidad, en julio de este año, cortamos la salida al aire de los spots, dejamos de facturar la pauta y procedimos a elevar una denuncia penal para que la Justicia investigue esta situación”, indicó el director de la cooperativa de trabajo de la radio, Martín Iglesias, a Página/12.La denuncia penal –a la que tuvo acceso este diario– imputa a De Godoy, quien también se desempeñó como secretario de Comunicación de la ciudad durante el gobierno de Fernando de la Rúa, y Gaytán por los presuntos delitos de peculado, falsificación de documentos privados y lavado de activos. La presentación se hizo el 9 de septiembre ante el juzgado en lo Criminal y Correccional Federal 8, a cargo de Marcelo Martínez de Giorgi. El fiscal que interviene es Federico Delgado. En la denuncia señalan que obtuvieron la pauta a través de intermediarios conocidos como “bolseros”. Según Buenos Aires Data, Radio Ahijuna cobró 618.638 pesos entre 2013 y 2014. En la denuncia penal, la radio exhibe la facturación real: 35.580,15 pesos. “Resulta evidente que nos encontramos ante una maniobra delictiva que sustrajo a la administración pública local una suma significativa de dinero, valiéndose seguramente de documentación adulterada, o bien al amparo de un escenario de total impunidad”, indica la denuncia.A partir de la denuncia de Ahijuna, otras radios comunitarias comenzaron a descubrir que compartían las mismas empresas intermediarias (ver aparte). Entre ellas, Gente de Radio, de Bariloche, descubrió que figuraba en la web porteña con una facturación de 151.015,30 pesos, cuando en realidad recibieron 13.500 pesos. “Con sorpresa, nos enteramos de que aparece una facturación mayor a la que realmente tuvimos. Nos vamos a sumar a la denuncia de las otras radios”, dijo Marcelo Balmacera, tesorero de la radio. En idéntica situación estaba radio Freeway, de Ramos Mejía.Pero la lista se amplía a Córdoba, donde el titular de la FM Energía 105.1, de Río Cuarto, no hizo una denuncia penal, pero viajó hasta Buenos Aires para presentarle una carta Macri. La radio figuraba con 524.130 pesos. El titular de la FM, Noberto Bonino, afirmó que no recibió esa cantidad de pauta del Gobierno porteño. “La publicidad es de mil pesos mensuales y está bancarizada. En mi vida recibí semejante cantidad de dinero. No sabemos adónde fue a parar ese dinero”, indicó a este diario. La radio Ciudad FM 100,3, de Coronel Moldes, también señaló que recibió 26 mil pesos (550 pesos por mes), pero figura con 518.555 pesos.Otras dos radios de San Juan denunciaron diferencias: Light FM 97,3, que según la web del Gobierno porteño, recibió 74.274 pesos y FM Bohemia 90,9, que supuestamente recibió 200 mil pesos. El gerente de la primera le envió una carga a Macri indicando que no recibió ni un peso. Si se suma el dinero sin destino a las radios, la cifra parcial es de 2.449.904 pesos, pero podría ascender a 18 millones (ver recuadro).“Durante años denunciamos el excesivo gasto en publicidad del PRO. Mientras se redujeron y subejecutaron las partidas destinadas a las áreas sociales, la Secretaría de Comunicación sistemáticamente gastó más de lo que se le aprobaba en la Legislatura. Ahora nos enteramos de que a través de estos gastos se estarían desviando fondos para fines que desconocemos”, afirma Alegre, “Se aprovecharon de los medios comunitarios del interior que son los más vulnerables del sistema de comunicación audiovisual de nuestro país, Esto los afecta porque los hace parte o sospechosos de una maniobra ilícita”, indicó la legisladora porteña.El canal 4 de Posadas sumó su propia denuncia penal. Su titular, Carlos Valenzuela, encontró en la web que habría recibido entre 2012 y 2014 la suma de 5,3 millones de pesos. Dice que no recibió dinero. En el gobierno porteño sostienen que ese dinero fue a Ramón Puerta, amigo personal de Macri, lo que no explica por qué figuraba a nombre de Valenzuela. Si fuera cierto, sería una curiosa admisión: el amigo personal de Macri se alzó con cinco millones de pesos de la pauta porteña.