Desde la oposición siguieron ayer con los cuestionamientos al candidato de Cambiemos, Mauricio Macri, y a su primer postulante a diputado nacional por la provincia de Buenos Aires, Fernando Niembro. Tanto la líder de Progresistas, Margarita Stolbizer, como el senador provincial massista Jorge D’Onofrio se refirieron al escándalo que se desató tras conocerse que el relator y candidato era socio de una productora que facturó más de 20 millones de pesos al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. “¿Cuántos Niembros más tiene el gobierno de CABA?”, se preguntó Stolbizer y lanzó: “No más Estado botín; ni unos ni otros”. Desde el Frente Renovador, aseguraron que con este caso, “la doble moral del PRO quedó expuesta”.Mientras el PRO salió a bancar a su dirigente y sigue tratando de manejar la crisis, el resto de la oposición al kirchnerismo aprovechó para señalar sus críticas contra el espacio que lidera Macri.Fiel a su estrategia política, Stolbizer utilizó el caso para tratar de pararse como una alternativa tanto al FpV como a Cambiemos. “Lo de Niembro es una vergüenza. Pero que Daniel Scioli se escandalice y aplauda a Cristina sentado al lado de Amado Boudou es demasiada hipocresía; el país no se puede debatir entre el capitalismo de amigos K y los amigos de MM (Mauricio Macri)”, disparó la diputada del GEN. Pero la dirigente bonaerense también le dedicó un párrafo a sus ex socios en la frustrada experiencia del Frente Amplio Unen. “Me gustaría ver a Elisa Carrió y radicales en la fila de los que piden explicación y no de los que justifican”, remató Stolbizer, quien busca captar hacia octubre el voto radical tanto de Sanz como de Carrió, que perdieron la primaria frente al jefe de Gobierno porteño.Tercero en la disputa presidencial, el Frente Renovador salió con fuerza contra su principal competidor opositor. Tras las críticas del lunes del postulante a gobernador, Felipe Solá, ayer el presidente del bloque de senadores bonaerenses del Frente Renovador y candidato a intendente de Pilar, Jorge D’Onofrio, aseveró que el PRO “se presenta como ‘lo nuevo’ y no son más que una versión maquillada de lo peor que debe superar la política argentina”. “El primer mascarón que cayó fue el de Niembro, que puso su nombre para que el PRO sacara dinero de las arcas de la Ciudad y las pusiera en pagar punteros”, concluyó el legislador provincial, quien acusó al macrismo de utilizar prácticas similares para financiar su campaña en la localidad del norte del conurbano bonaerense.“Duden de los que dicen que nunca hicieron política y que por eso no están contaminados. Sólo averigüen de dónde sale la plata”. Y completó: “Llegó el momento de elegir un gobernante. Yo hago política desde adolescente y me enorgullece afirmarlo”, reflexionó D’Onofrio.