
Tras ocho meses de parate, el Tren a las Nubes volvió a operar en Salta y fue “un éxito total”, aseguró el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. Desde julio pasado y tras un descarrilamiento, el convoy no circulaba por cuestiones de seguridad. Con la concesión de vuelta en manos del gobierno salteño y una sociedad del Estado, el nuevo Tren a las Nubes dispone de un coche bar, un coche comedor, un furgón con sala de primeros auxilios y dos coches con capacidad para 170 pasajeros, que se incrementará en lo sucesivo hasta las 400 plazas. Habrá tarifas diferenciadas para turistas extranjeros y residentes argentinos y salteños.
“Hemos recuperado un servicio emblemático para salteños y turistas gracias al fuerte plan de inversiones que estamos desarrollando en el ramal”, señaló Randazzo, que recordó que la vuelta de ese tren fue “una demanda del gobernador Juan Manuel Urtubey, quien también trabajó con mucho esfuerzo y compromiso para ver ese sueño cumplido”. El ministro señaló que en Pascua “más de 5 mil argentinos eligieron el ferrocarril de larga distancia para viajar por todo el país. Hace más de 20 años que el ferrocarril no alcanzaba este nivel de transporte de pasajeros, y sin duda el crecimiento de la demanda se vincula con la decisión política de recuperar el tren a lo largo y ancho del país”, aseguró.
Los arreglos y refacciones del servicio estuvieron a cargo de Belgrano Cargas, talleres ferroviarios montados en General Güemes y el gobierno de la provincia. En tanto que las locomotoras fueron reparadas en los talleres de Alta Córdoba. Fuentes del gobierno salteño detallaron que las oficinas comerciales de la Sociedad del Estado Tren a las Nubes funcionan en el local 33 de la calle Alberdi 53, y además se pueden adquirir pasajes en agencias de viajes locales y nacionales, así como también en la Casa de Salta en Buenos Aires. El valor del pasaje, que incluye ida en tren con regreso por carretera, es de 1540 pesos, con una tarifa promocional para residentes argentinos de 1100 pesos y otra para residentes salteños de 350 pesos. Asimismo se estipuló otra tarifa para aquellos pasajeros que compren sólo la ida en tren hacia San Antonio de los Cobres, con opción de contratar distintas excursiones a las agencias de viajes.Tras ocho meses de parate, el Tren a las Nubes volvió a operar en Salta y fue “un éxito total”, aseguró el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. Desde julio pasado y tras un descarrilamiento, el convoy no circulaba por cuestiones de seguridad. Con la concesión de vuelta en manos del gobierno salteño y una sociedad del Estado, el nuevo Tren a las Nubes dispone de un coche bar, un coche comedor, un furgón con sala de primeros auxilios y dos coches con capacidad para 170 pasajeros, que se incrementará en lo sucesivo hasta las 400 plazas. Habrá tarifas diferenciadas para turistas extranjeros y residentes argentinos y salteños.“Hemos recuperado un servicio emblemático para salteños y turistas gracias al fuerte plan de inversiones que estamos desarrollando en el ramal”, señaló Randazzo, que recordó que la vuelta de ese tren fue “una demanda del gobernador Juan Manuel Urtubey, quien también trabajó con mucho esfuerzo y compromiso para ver ese sueño cumplido”. El ministro señaló que en Pascua “más de 5 mil argentinos eligieron el ferrocarril de larga distancia para viajar por todo el país. Hace más de 20 años que el ferrocarril no alcanzaba este nivel de transporte de pasajeros, y sin duda el crecimiento de la demanda se vincula con la decisión política de recuperar el tren a lo largo y ancho del país”, aseguró.Los arreglos y refacciones del servicio estuvieron a cargo de Belgrano Cargas, talleres ferroviarios montados en General Güemes y el gobierno de la provincia. En tanto que las locomotoras fueron reparadas en los talleres de Alta Córdoba. Fuentes del gobierno salteño detallaron que las oficinas comerciales de la Sociedad del Estado Tren a las Nubes funcionan en el local 33 de la calle Alberdi 53, y además se pueden adquirir pasajes en agencias de viajes locales y nacionales, así como también en la Casa de Salta en Buenos Aires. El valor del pasaje, que incluye ida en tren con regreso por carretera, es de 1540 pesos, con una tarifa promocional para residentes argentinos de 1100 pesos y otra para residentes salteños de 350 pesos. Asimismo se estipuló otra tarifa para aquellos pasajeros que compren sólo la ida en tren hacia San Antonio de los Cobres, con opción de contratar distintas excursiones a las agencias de viajes.