El juez federal Marcelo Martínez del Giorgi citó a declarar al ex director ejecutivo de la DAIA Jorge Elbaum en el marco de una causa centrada en una pregunta: ¿de dónde salió la impactante fortuna que tenía Alberto Nisman y que aparece a nombre de su madre, su hermana y en una cuenta donde figura el informático Diego Lagomarsino? En una nota en Página/12, Elbaum contó que estuvo presente en una reunión en la que Nisman ofreció financiar una campaña contra el Memorándum de Entendimiento con Irán con dinero de Paul Singer, cabeza del fondo buitre NML. Como ahora está claro que el fiscal tenía en el extranjero cuentas, inversiones y propiedades no declaradas, el fiscal Juan Pedro Zoni impulsó medidas para investigar si hubo aportes en negro de Singer y, por lo tanto, el delito de lavado de dinero.Elbaum fue citado por Martínez del Giorgi para el miércoles próximo. La causa la instruye su par Rodolfo Canicoba Corral, pero éste se tomó una licencia y Martínez del Giorgi quedó a cargo. El pedido de citación de Elbaum provino de Zoni y también del titular de la Unidad Financiera de Investigaciones (UIF), José Sbatella. Lo curioso es que este expediente se inició a raíz de una declaración de Sandra Arroyo Salgado. La jueza, ex esposa de Nisman, se presentó ante la fiscal Viviana Fein y declaró que en Estados Unidos existía una cuenta manejada por Nisman, pero a nombre de su madre, su hermana y Lagomarsino. Arroyo Salgado planteó, tácitamente, que Lagomarsino podría haber matado a Nisman por un conflicto económico y, al mismo tiempo, desató la investigación sobre los bienes del fiscal fallecido.“Estaré ante el juez el miércoles –le dijo Elbaum a este diario–. Fui testigo de reuniones siendo director ejecutivo de DAIA y me consta que Nisman ofreció financiamiento de Paul Singer. También vi cómo cambió su nivel de vida justo al mismo tiempo en que tomaba estrecho contacto con gente relacionada con los fondos buitre. Ahora, si esto implicó transferencia de dinero o si la plata que tenía en las cuentas en Estados Unidos provenía de ese origen, no lo sé. No tengo evidencias. Está claro su vínculo con los fondos buitre. En la página en que instituyen un premio en su honor aparece su foto disertando en un lugar en que, al fondo, está el logo de la FDD, la Fundación de Defensa de la Democracia, un think tank de la derecha republicana que recibió millones de dólares de Paul Singer.”Como adelantó Página/12, Nisman exhibió un nivel económico desproporcionado, sin relación con sus ingresos oficiales y con sus declaraciones juradas. Hubo meses en que el saldo de su tarjeta de crédito American Express trepó a más de 130.000 pesos y al mismo tiempo pagaba cuotas en una inversión inmobiliaria de 67.000 pesos y expensas de tres terrenos en Punta del Este por otros 15.000 pesos. Todo eso sin incluir los viajes de placer y cifras indeterminadas que se manejaban desde la cuenta en el Merrill Lynch de Nueva York. En su computadora se encontraron 15 páginas de reportes sobre bonos, acciones, commodities y fondos de inversión, lo que indica que movía dinero desde la cuenta de Nueva York hacia distintas inversiones. Dado que en los inmuebles, las cuentas y las inversiones aparecen los nombres, sobre todo de la madre, pero también de la hermana y Lagomarsino en la cuenta del Merrill Lynch, la causa está direccionada contra los tres, y el delito es el de lavado de dinero.