Desde el puerto de la Ciudad de Buenos Aires, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, presentó ayer 100 coches cero kilómetro que serán destinados a la línea Roca. Los nuevos trenes cubrirán el ramal La Plata-Constitución. El recorrido se encuentra en obra: “Se está avanzando de acuerdo con el ritmo previsto en la obra de electrificación”, indicó el funcionario acompañado de su par de Economía, Axel Kicillof. El Roca es la línea más importante del área metropolitana y traslada alrededor de ocho millones de pasajeros por mes. Los ramales que conectan Ezeiza, Glew y Claypole con Constitución son eléctricos, pero los viajes que van hacia La Plata son diésel. Con un crédito del BID, el gobierno puso en marcha las obras para terminar con la electrificación del recorrido antes de fin de año.“Hace algunas semanas anticipamos desde China que antes de fin de mes iban a llegar los coches para La Plata-Constitución y hoy estamos cumpliendo con la palabra empeñada”, sostuvo Randazzo durante una teleconferencia con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. “Ya se puede ver en buena parte de la traza cómo se están colocando columnas y cables de alta tensión para que circule un tren eléctrico, que será más rápido y más seguro”, agregó el funcionario.La renovación de todos los vagones de la línea Roca se hizo adquiriendo 300 coches eléctricos a la empresa estatal china CSR. La inversión demandó 327 millones de dólares. La inversión permitirá aumentar en un 50 por ciento la capacidad de los ramales que terminan en Constitución, ya que en la actualidad la línea contaba aproximadamente con 200 vagones. La inversión forma parte de los cambios en la política ferroviaria del Gobierno a partir de la tragedia de Once en 2012, cuando murieron 51 personas y más de 700 resultaron heridas.Ayer también se inauguró un nuevo acceso ferroviario al Puerto de Buenos Aires para el Belgrano Cargas. El ministro Kicillof sostuvo que la obra permite “traer mercadería del interior hacia el puerto” y mejora la situación anterior en la que había que trasladar mercaderías por camión, por lo cual también se logra abaratar considerablemente los costos.