El presidente de la Cámara de Diputados y precandidato a gobernador, Julián Domínguez, recibió ayer el respaldo del sector del radicalismo que encabeza Leopoldo Moreau a la fórmula que integra junto al intendente de La Matanza, Fernando Espinoza. Por otro lado, Domínguez mostró su intención de bajar los decibeles en sus contrapuntos con su adversario, el jefe de Gabinete Aníbal Fernández, luego de su último cruce por el apoyo de los intendentes.“Me comprometo a trabajar para convocar a todos los radicales que ven en las figuras de Hipólito Yrigoyen y Raúl Alfonsín el encuentro de las grandes mayorías nacionales”, sostuvo Domínguez luego del encuentro con el radical Moreau. Justamente el domingo, Domínguez había estado en Chascomús donde también había realizado un recordatorio de Raúl Alfonsín, en su pueblo natal.Por otro lado, desde el entorno de Domínguez deslizaron su intención de no trenzarse más en discusiones con Aníbal Fernández, cruces de los que creen salir perjudicados. El último fue el domingo, luego de que el jefe de Gabinete asegurara que veinte intendentes había recibido llamados para que escondieran las boletas con su fórmula para favorecer a Domínguez. El presidente de la Cámara de Diputados consideró ridícula la acusación y reclamó a Fernández que dijeralos nombres de esos supuestos intendentes. “Estoy dispuesto a soportar lo insoportable, porque la vida me curtió desde muy chico y me enfrentó con dificultades que templaron mi espíritu”, comentó ayer Domínguez. Aunque no hizo ninguna alusión, se refería a estas acusaciones. “Nuestra querida provincia de Buenos Aires nos exige un compromiso mayor que los agravios, que sólo provocan desencuentros entre los que pertenecemos al mismo espacio político”, concluyó.“Con Fernando Espinoza nos proponemos caminar pueblo por pueblo, casa por casa, para llevar nuestra propuesta, conducir a la victoria a Daniel Scioli y Carlos Zannini, y consolidar en la provincia el proyecto que lidera Cristina Fernández de Kirchner”, agregó Domínguez. En una entrevista que le hicieron ayer por radio, el presidente de la Cámara de Diputados se mostró de acuerdo en participar de un debate contra Aníbal Fernández. “Es un tipo que sabe mucho, tiene un buen chamuyo”, consideró. “Yo hablo con todo el mundo, cómo no voy a hablar con Aníbal Fernández, es nuestro jefe de Gabinete”, subrayó.