La Junta Electoral tucumana proclamará hoy al kirchnerista Juan Manzur como nuevo gobernador, luego de que la Corte Suprema de la provincia convalidara las elecciones de agosto. El fallo fue reconocido por el opositor Acuerdo por el Bicentenario, que de todas maneras anticipó que llevará el caso a la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Manzur había ganado los comicios con el 51,64 por ciento de los votos contra el 39,94 de su principal adversario, José Cano, pero una medida cautelar impulsada por Cano le impedía desde hacía una semana ser declarado ganador.Al revocar la sentencia de la Cámara en lo Contencioso Administrativo que había anulado los comicios, la Corte Suprema tucumana sostuvo que la oposición denunció un presunto fraude sin aportar pruebas. Por ejemplo, la supuesta falta de custodia de las urnas fue sólo una conjetura, ya que “no mencionó ni una sola prueba que acreditara que su contenido hubiese sido alterado”. Con la denuncia sobre cambios de domicilio, “la propia Cámara reconoció” que fueron intentos “que no llegaron a concretarse, ni a alterar la transparencia del padrón”. Los jueces criticaron las prácticas clientelares, como el reparto de bolsones de alimentos, pero advirtieron que es “incontrastable que del clientelismo no se sigue inexorablente la falta de autonomía de los electores involucrados, que al ingresar solos al cuarto oscuro quedan fuera del alcance de toda injerencia extraña”. Finalmente, concluyeron que las irregularidades señaladas en la denuncia hubieran tendido en todo caso -y de ser acompañadas por pruebas- entidad como para anular el resultado de las 50 urnas donde se produjeron, pero no alcance para invalidar el resultado de una elección con más de un millón de votantes, lo que implicaría desconocer la voluntad mayoritaria que los tucumanos expresaron en las urnas (ver página 4).La medida cautelar que impedía la proclamación de Manzur quedó así sin efecto, y ayer la Junta Electoral retomó los pasos que habían debido dejar en suspenso. Al mediodía, giró las notificaciones sobre el resultado del escrutinio definitivo a todos los partidos. Hasta este mediodía correrá el plazo legal para que las fuerzas políticas hagan observaciones sobre cuestiones numéricas –vale recordar que los fiscales de la oposición estuvieron en todo el escrutinio definitivo–, y luego Manzur quedará habilitado para asumir, a menos que antes del 29 de octubre haya una decisión de la Corte Suprema de Justicia de la Nación que indique lo contrario.El dictamen convalidando la elección se conoció en la madrugada del lunes. Por la mañana, la primera línea del peronismo tucumano festejó en el acampe que militantes del PJ mantenían frente los tribunales desde hace una semana. Manzur, su compañero de fórmula Osvaldo Jaldo, el gobernador saliente José Alperovich y funcionarios provinciales improvisaron un acto en el lugar. El candidato electo remarcó que el FpV ganó los comicios “por 110 mil votos”, agradeció “el aguante” y pidió a los manifestantes que volvieran a sus casas.“La Justicia ha vuelto a convalidar el voto del Frente para la Victoria. Tucumán sigue siendo peronista”, sostuvo Manzur ante los medios y militantes reunidos en la plaza. Alperovich agregó que la Corte “hizo justicia”.Para el gobierno nacional, con el fallo provincial la operación montada con la denuncia de fraude quedó desarticulada. “Seguramente (la oposición) va a apelar, pero no tiene ningún sentido, porque nadie va a aceptar un desaguisado tan enorme”, señaló el jefe de Gabinete Aníbal Fernández. El funcionario agregó por otra parte que tiene “serias dudas de que la Corte Suprema de la Nación acepte el caso”.El fallo de la Corte se sumó al resultado del triunfo del kirchnerismo en el Chaco. De alguna manera, fue también potenciado por la jornada electoral chaqueña, que se realizó rodeada de inéditas medidas de fiscalización para no darle espacio a la oposición de intentar nuevas denuncias de fraude. En este sentido, el candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, le pidió públicamente el jefe del PRO, Mauricio Macri, que acepte el fallo de la Corte Suprema de Tucumán de avalar la elección y remarcó a los dirigentes opositores que eso “hace a la convivencia democrática”.Sin embargo, el candidato a gobernador tucumano de Acuerdo para el Bicentenario, José Cano, dijo que si bien reconocía el fallo, va a apelarlo. En sintonía con su anuncio, desde las redes sociales fue convocada una nueva marcha de protesta contra el fallo, que anoche, al cierre de esta edición se realizaba en la plaza Independencia, con un cacerolazo y la presencia de partidos de la izquierda.En una conferencia de prensa, Cano, acompañado por su candidato a vice, Domingo Amaya, consideró “un exceso” que la Corte haya hecho caer la cautelar en tan poco tiempo. “No están agotadas todas las instancias. Nos queda la instancia de hacer uso de la reserva del caso federal, primero ante la Corte Suprema de la justicia de la provincia que tiene que habilitarlo y, de lo contrario, ir a la Suprema Corte nacional”, anticipó.Además, señaló que “proclamar” a un candidato no es lo que mismo a que asuma, lo que Manzur podrá realizar recién cuando venza el mandato de Alperovich, el 29 de octubre.Poco después de formular estas advertencias, fue respaldado por Macri. El candidato presidencial de Cambiemos dijo que su espacio “respetará el fallo de la justicia” pero “va a ser solidario con lo que decida Cano”.