
El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, buscó hasta último momento un precandidato a vicepresidente que acepte acompañarlo en las primarias del frente Una Nueva Alternativa (UNA) en las que enfrentará al gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, y la ex diputada Claudia Rucci. A dos horas de la medianoche, el ex intendente de Tigre mantenía aún el misterio sobre su compañero de fórmula y sólo un rato antes anunció que el diputado Felipe Solá y el politólogo Daniel Arroyo aceptaran postularse a la gobernación bonaerense. Finalmente, casi a las 23, el intendente electo de Salta capital, Gustavo Sáenz, se confirmó como su aspirante a vice, luego de una larga lista de rechazos y rumores que incluyeron a los fiscales organizadores del 18F, Germán Moldes y Guillermo Marijuan. La boleta de diputados bonaerenses la encabezará el sindicalista Facundo Moyano, mientras que en capital federal la nómina será liderada por Marco Lavagna, el hijo del ex ministro de Economía.
Luego de meses de especulaciones en torno a su postulación, Massa inscribió finalmente en la Justicia Electoral sus pretenciones de llegar a la presidencia en 2015. En el camino quedaron las negociaciones con el PRO de Mauricio Macri y los intentos por lograr una lista de unidad con el gobernador cordobés.
Con el Frente Renovador todavía sufriendo las consecuencias de su sangría de intendentes y legisladores, el diputado nacional recurrió a una de las pocas figuras que cuenta con una imagen exitosa para mostrar. Sáenz había derrotado al macrista Guillermo Durand Cornejo en las primarias de la capital salteña y posteriormente, en las generales, venció al candidato del oficialismo, Javier David, que contaba con el apoyo del gobernador Juan Manuel Urtubey. Al día siguente de aquel triunfo, el 18 de mayo, Sáenz viajó a Buenos Aires para sacarse la foto de rigor con Massa. Todavía no había comenzado la fuga masiva de intendentes del conurbano bonaerense, que en su mayoría migraron hacia el Frente para la Victoria. El objetivo, cuentan en el entorno de Massa, es mostrar una fórmula “joven” y “federal”, en contraposición al binomio porteño del frente Cambiemos integrado por Macri y Gabriela Michetti. “Gracias @sergiomassa. Es un honor acompañarte desde el interior profundo de la patria”, aseguró anoche Sáenz en su cuenta de twitter.
Después de afirmar la semana pasada que no le encontraba “mucho sentido” a pelear por el lugar que hoy ocupa Daniel Scioli, el ex gobernador Felipe Solá se convirtió en el único precandidato del massismo. Hasta hace poco el tigrense tenía siete dirigentes que aspiraban a ese cargo pero tras el portazo de Darío Giustozzi, el alejamiento de Gustavo Posse y Jesús Cariglino (que finalmente regresó) y la renuncia de Francisco De Narváez, las opciones se acotaron. Mónica López, la esposa del petrolero Alberto Roberti, finalmente quedó en la lista de representantes del Parlasur, donde también estarán el ex duhaldista Jorge Vanossi y el presidente del MID, Carlos Zaffore.
La lista de diputados nacionales por provincia de Buenos Aires fue motivo de intensas negociaciones. Finalmente el hijo del camionero Hugo Moyano será el primero, contra las pretenciones de Roberti, un sindicalista que reviste en las filas del FR desde sus comienzos. Facundo Moyano no integra formalmente el massismo y mantiene su bloque propio en Diputados. La segunda en la lista será la actual diputada Graciela Camaño, esposa del gastronómico Luis Barrionuevo. La nómina también estará compuesta por el intendente de Bahía Blanca, Gustavo Bevilacqua y el economista Ricardo Delgado.
En Tucumán, llevan al ex diputado Gerónimo Vargas Aignasse, mientras que en Santa Fe el periodista Alejandro Grandineti, ex candidato a intendente de Rosario será el primero de la lista de Diputados. En Córdoba, la lista del frente UNA la encabezará el peronista Carlos Massei, seguido por la esposa de De la Sota, Adriana Nazario. Los massistas quedaron relegados en ese armado, con el cuarto y el séptimo lugar para el ruralista Carlos Garetto y el ex juecista Rubén Borello. Al Senado postularán a Carlos Caserio, mano derecha de De la Sota.El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, buscó hasta último momento un precandidato a vicepresidente que acepte acompañarlo en las primarias del frente Una Nueva Alternativa (UNA) en las que enfrentará al gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, y la ex diputada Claudia Rucci. A dos horas de la medianoche, el ex intendente de Tigre mantenía aún el misterio sobre su compañero de fórmula y sólo un rato antes anunció que el diputado Felipe Solá y el politólogo Daniel Arroyo aceptaran postularse a la gobernación bonaerense. Finalmente, casi a las 23, el intendente electo de Salta capital, Gustavo Sáenz, se confirmó como su aspirante a vice, luego de una larga lista de rechazos y rumores que incluyeron a los fiscales organizadores del 18F, Germán Moldes y Guillermo Marijuan. La boleta de diputados bonaerenses la encabezará el sindicalista Facundo Moyano, mientras que en capital federal la nómina será liderada por Marco Lavagna, el hijo del ex ministro de Economía.Luego de meses de especulaciones en torno a su postulación, Massa inscribió finalmente en la Justicia Electoral sus pretenciones de llegar a la presidencia en 2015. En el camino quedaron las negociaciones con el PRO de Mauricio Macri y los intentos por lograr una lista de unidad con el gobernador cordobés.Con el Frente Renovador todavía sufriendo las consecuencias de su sangría de intendentes y legisladores, el diputado nacional recurrió a una de las pocas figuras que cuenta con una imagen exitosa para mostrar. Sáenz había derrotado al macrista Guillermo Durand Cornejo en las primarias de la capital salteña y posteriormente, en las generales, venció al candidato del oficialismo, Javier David, que contaba con el apoyo del gobernador Juan Manuel Urtubey. Al día siguente de aquel triunfo, el 18 de mayo, Sáenz viajó a Buenos Aires para sacarse la foto de rigor con Massa. Todavía no había comenzado la fuga masiva de intendentes del conurbano bonaerense, que en su mayoría migraron hacia el Frente para la Victoria. El objetivo, cuentan en el entorno de Massa, es mostrar una fórmula “joven” y “federal”, en contraposición al binomio porteño del frente Cambiemos integrado por Macri y Gabriela Michetti. “Gracias @sergiomassa. Es un honor acompañarte desde el interior profundo de la patria”, aseguró anoche Sáenz en su cuenta de twitter.Después de afirmar la semana pasada que no le encontraba “mucho sentido” a pelear por el lugar que hoy ocupa Daniel Scioli, el ex gobernador Felipe Solá se convirtió en el único precandidato del massismo. Hasta hace poco el tigrense tenía siete dirigentes que aspiraban a ese cargo pero tras el portazo de Darío Giustozzi, el alejamiento de Gustavo Posse y Jesús Cariglino (que finalmente regresó) y la renuncia de Francisco De Narváez, las opciones se acotaron. Mónica López, la esposa del petrolero Alberto Roberti, finalmente quedó en la lista de representantes del Parlasur, donde también estarán el ex duhaldista Jorge Vanossi y el presidente del MID, Carlos Zaffore.La lista de diputados nacionales por provincia de Buenos Aires fue motivo de intensas negociaciones. Finalmente el hijo del camionero Hugo Moyano será el primero, contra las pretenciones de Roberti, un sindicalista que reviste en las filas del FR desde sus comienzos. Facundo Moyano no integra formalmente el massismo y mantiene su bloque propio en Diputados. La segunda en la lista será la actual diputada Graciela Camaño, esposa del gastronómico Luis Barrionuevo. La nómina también estará compuesta por el intendente de Bahía Blanca, Gustavo Bevilacqua y el economista Ricardo Delgado.En Tucumán, llevan al ex diputado Gerónimo Vargas Aignasse, mientras que en Santa Fe el periodista Alejandro Grandineti, ex candidato a intendente de Rosario será el primero de la lista de Diputados. En Córdoba, la lista del frente UNA la encabezará el peronista Carlos Massei, seguido por la esposa de De la Sota, Adriana Nazario. Los massistas quedaron relegados en ese armado, con el cuarto y el séptimo lugar para el ruralista Carlos Garetto y el ex juecista Rubén Borello. Al Senado postularán a Carlos Caserio, mano derecha de De la Sota.