
El Programa Nacional de Detección Temprana de la Hipoacusia realizó el implante coclear número 100 a un niño de tres años, intervención que se realizó en el Hospital Néstor Kirchner de la localidad bonaerense de Florencio Varela. Creado en 2010, el programa fomenta el diagnóstico oportuno de esta enfermedad durante el primer año de vida. El implante 100 fue para el paciente Thiago, quien convivía con una hipoacusia neurosensorial profunda bilateral, y la intervención “se realizó exitosamente”, anunció la cartera sanitaria. “Con esta política pública estamos ayudando a eliminar el aislamiento que provoca silencio y desigualdad, para que los niños que tratamos recuperen la audición, descubran el mundo que los rodea, puedan aprender, integrarse a la sociedad, expresarse y hacerse oír”, dijo el ministro de Salud, Daniel Gollan. En el caso de Thiago, “en un mes se encenderá el dispositivo y el pequeño podrá escuchar por primera vez”, luego de ser operado por el cirujano Daniel Pérez Gramajo y el otorrinolaringólogo Aldo Yanco, con resultado exitoso. En tanto, la mamá del niño, Débora Liga, reconoció que “no hubiera podido pagar todo esto si no existiera el programa, no tengo los medios”. En la Argentina, la hipoacusia afecta a entre 700 y 2100 niños al año, según datos oficiales.El Programa Nacional de Detección Temprana de la Hipoacusia realizó el implante coclear número 100 a un niño de tres años, intervención que se realizó en el Hospital Néstor Kirchner de la localidad bonaerense de Florencio Varela. Creado en 2010, el programa fomenta el diagnóstico oportuno de esta enfermedad durante el primer año de vida. El implante 100 fue para el paciente Thiago, quien convivía con una hipoacusia neurosensorial profunda bilateral, y la intervención “se realizó exitosamente”, anunció la cartera sanitaria. “Con esta política pública estamos ayudando a eliminar el aislamiento que provoca silencio y desigualdad, para que los niños que tratamos recuperen la audición, descubran el mundo que los rodea, puedan aprender, integrarse a la sociedad, expresarse y hacerse oír”, dijo el ministro de Salud, Daniel Gollan. En el caso de Thiago, “en un mes se encenderá el dispositivo y el pequeño podrá escuchar por primera vez”, luego de ser operado por el cirujano Daniel Pérez Gramajo y el otorrinolaringólogo Aldo Yanco, con resultado exitoso. En tanto, la mamá del niño, Débora Liga, reconoció que “no hubiera podido pagar todo esto si no existiera el programa, no tengo los medios”. En la Argentina, la hipoacusia afecta a entre 700 y 2100 niños al año, según datos oficiales.