Los miembros de la comisión bicameral que investiga los depósitos bancarios de argentinos en el HSBC Private Bank de Ginebra viajarán a Francia para entrevistarse con Hervé Falciani, el ingeniero informático que a finales de 2006 sustrajo los datos de 127 mil cuentas de esa entidad suiza. Si bien todavía restan ultimar algunos detalles, la fecha tentativa para la cita parisina es el próximo 18 de junio. “El HSBC montó en Argentina una plataforma para fugar divisas y evadir impuestos, pero los elementos y testimonios que recabamos en la investigación nos permiten corroborar la existencia de un comportamiento sistémico de parte de la banca extranjera en el país”, afirmó a Página/12 Roberto Feletti, el titular de la comisión bicameral que hoy retomará sus tareas y recibirá al titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), José Sbattella.La idea original era que Falciani se traslade a Buenos Aires para responder las preguntas de los diputados y senadores. Aunque el “arrepentido” francés expresó en reiteradas oportunidades su voluntad para colaborar con la investigación, finalmente declinó la invitación. El pedido de captura internacional solicitado desde Suiza por la violación al secreto bancario de ese país dificulta su viaje. Por eso la AFIP (a través del organismo se canalizaron las conversaciones con Falciani) comenzó a coordinar una alternativa. Según indicaron desde el organismo que encabeza Ricardo Echegaray, el encuentro con el grupo de parlamentarios argentinos será en la Asamblea Nacional francesa. Allí concurrirá el ingeniero en sistemas dentro de dos semanas a ofrecer su testimonio.“Hay que revisar el rol de la banca extranjera en Argentina. No es coherente que un banco extranjero abra sucursales con la misma facilidad que el Banco Nación y las utilice para canalizar los negocios de banca privada”, advirtió Feletti en diálogo con este diario. “Tenemos que evaluar la posibilidad de modificar la ley penal cambiaria para incorporar a los elementos sancionatorios aspectos como la convergencia y coordinación entre los distintos organismos de control, y plantear la incorporación de temas como la evaluación de la capacidad contributiva al momento de acceder al mercado cambiario”, explicó el legislador al referirse al contenido del informe que deberá presentar la comisión antes de fin de año.La AFIP tiene en su poder desde septiembre del año pasado los datos de todos los clientes argentinos de la sucursal del HSBC Private Bank en Ginebra. La información sustraída por Falciani terminó en poder de la Dirección de Finanzas Públicas de Francia que comenzó a colaborar con otros países como Argentina. Cuando recibió la fotografía de las cuentas a finales de 2006, la autoridad fiscal denunció al banco y sus directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. Las 4040 sociedades e individuos titulares de los depósitos por 3500 millones de dólares también fueron demandados. El grupo parlamentario se creó para analizar el carácter sistémico que adquirió la fuga de capitales a lo largo de los últimos treinta años.“Las declaraciones de empresas que tenían cuentas en el HSBC de Suiza, la imposibilidad de los auditores del holding para explicar las irregularidades y deficiencias en los sistemas de control y las declaraciones de Hernán Arbizu, el ex empleado del JP Morgan, convalidan la hipótesis de que la entidad financiera montó a través del área de banca privada una plataforma para fugar divisas”, lanzó Feletti en diálogo con Página/12.“Cuando concurrieron a la comisión bicameral los auditores, tanto el auditor interno como el externo que es la firma KPGM, no pudieron explicar las inconsistencias en los mecanismos de control del holding como el hecho de que el sistema de registro de los movimientos al exterior no esté dentro de la estructura banco”, remarcó el diputado para señalar que también se identificaron incumplimientos en materia de las prácticas contra el lavado de dinero y la política de conocimiento de los clientes. “Sólo una de las cuatro empresas que ya se presentaron ante la comisión mantiene sus cuentas en Suiza por razones comerciales, el resto las cerraron y se mudaron a plazas más transparentes. Hay un comportamiento empresario que recurre a esas jurisdicciones financieras para aprovechar el secreto bancario”, advirtió Feletti.