Las elecciones en la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) quedaron sin resolución. “Nosotros ganamos la elección. Tenemos los datos con las firmas de sus fiscales y hemos ganado ampliamente en el interior”, aseguró a Página/12 Fernando “Nando” Acosta, candidato a secretario general de la Asociación Trabajadores del Estado (ATE) por la oposición a la actual conducción. Su lista, la Verde y Blanca, objetó 300 urnas en la provincia de Buenos Aires porque “no les permitieron a nuestros fiscales participar” en algunos distritos. También la lista Verde, que responde a Víctor De Gennaro y lleva como candidato a Hugo Godoy, se proclamó ganadora por cerca de 16 mil votos según el conteo propio.“Donde pudieron fiscalizar con normalidad las distintas listas no hay objeciones, ganamos sin problemas, pero donde ellos nos impidieron el acceso al desarrollo del comicio es donde existen las dudas”, señaló Acosta después de una larga jornada electoral en la que se eligieron autoridades en el gremio en todo el país. El dirigente de la lista Verde y Blanca y diputado nacional, Edgardo Depetri, señaló que su lista hizo la diferencia en el interior del país y en la Capital, “pero en Buenos Aires no pudimos controlar el 30 por ciento de las urnas”, explicando el eje de sus denuncias de posible fraude de parte de la lista de De Gennaro, actual conducción del sindicato.Los trabajadores estatales afiliados a la ATE votaron anteayer a los referentes que conducirán las distintas seccionales del país y el gremio a nivel nacional a partir de noviembre. De los 254 mil afiliados, participó cerca del cincuenta por ciento del padrón. Mientras se realizaba el conteo de votos, Godoy y quien lo acompañó en la cabeza de la lista, el neuquino Julio Fuentes, se proclamaron rápidamente ganadores. Por la tarde de ayer emitieron un comunicado en el que señalaron que “el comando electoral de la lista Verde-Anusate confirma que, de acuerdo a la información suministrada por sus fiscales”, la lista de Godoy y Fuentes “se impuso a nivel nacional”. En los listados confeccionados por sus militantes, Godoy-Fuentes reunían 58.405 votos en todo el país, mientras que Acosta-Pellandino habían obtenido 42.095. Sin embargo, a última hora todavía no se había expedido de ninguna forma la Junta Electoral y se esperaban novedades.“La Junta Electoral es subordinada al oficialismo, hace lo que le digan que tiene que hacer. No- sotros hicimos las presentaciones formales para objetar las urnas en discusión”, destacó Acosta mostrando desconfianza por el órgano electoral del gremio y apuntando a los distritos de José C. Paz, La Matanza, Ezeiza, Azul, Mar del Plata, Bahía Blanca y Carmen de Patagones, entre otros. “Nos patotearon a los compañeros, y no los dejaron controlar que la elección corriera por canales de transparencia”, agregó el titular de la seccional jujeña, haciendo foco en los puntos oscuros que encontraron en los comicios. Acosta y Pellandino se acercaron durante la tarde a la sede de ATE Nacional, en Belgrano al 2527, para presentar sus quejas ante las autoridades electorales del gremio.“Dieron de baja a la mitad de nuestros fiscales seis horas antes de la elección diciendo que eran militantes de organizaciones sociales o políticas. Eso no tiene relevancia porque lo importante es que sean trabajadores estatales afiliados al gremio, condiciones que reunían todos”, apuntó Depetri, al explicar el nudo de la denuncia que llevan adelante. Luego Acosta señaló que “la intención no es impugnar esas mesas, sino que se realice nuevamente la elección allí en condiciones normales, para que los trabajadores puedan ejercer su derecho a elegir en las urnas, pero con transparencia”.La resolución del conflicto llevará su tiempo, primero tiene que expedirse la Junta Electoral y después ver cuántas de las mesas denunciadas son aceptadas como observadas. Si no se llega a un acuerdo, el Ministerio de Trabajo también tendrá su tarea en el conflicto. “Sabemos que la unidad es fundamental, pero esta conducción es fraudulenta. Queremos unidad con legitimidad”, señaló Depetri descartando una ruptura en el sindicato, aunque mostrando diferencias difíciles de sobrellevar entre ambos espacios políticos de ATE.