La Sociedad Rural Argentina, la Federación Agraria y la Bolsa de Cereales, entre otros sectores, manifestaron su beneplácito por el anuncio realizado por Mauricio Macri sobre la quita de retenciones al trigo, maíz, sorgo, carnes y la reducción de cinco puntos para la soja. “Hoy se cierra un capítulo. Termina una etapa de confrontación y arranca un camino de construcción, de cooperación entre el campo y el sector público. Estimamos que esta relación virtuosa llevará a establecer una estrategia apropiada para que la Argentina pueda aumentar en un 50 por ciento su producción de alimentos en los próximos 5 años y generar más de 1,3 millones de puestos de trabajo”, sostuvo la SRA a través de un comunicado.El titular de esta entidad, Luis Miguel Etchevehere, había terciado para ser el ministro de Agroindustria elegido por Macri, pero cosechó más rechazos que aceptaciones. “Esta medida renueva las esperanzas, para seguir produciendo e invirtiendo en un país cuyo potencial productivo es enorme”, agregó la SRA.La FAA, por su parte, emitió un pronunciamiento firmado por Omar Príncipe, titular de la entidad. “El anuncio es positivo, es una de las medidas necesarias para que los productores recuperen rentabilidad. Esperamos que los beneficios alcancen a todos los productores y que no queden en los intermediarios”, sostuvo el federado, quien agregó que la medida debe estar acompañada de los controles necesarios para que los exportadores paguen el precio pleno de cada alimento.La FAA recibió un pedido formal de Buryaile para hacerse cargo de la secretaria de Agricultura Familiar, algo que está siendo debatido dentro de la entidad federada. “Es bienvenida la quita de retenciones, permite recuperar perspectivas sobre todo desde la próxima campaña, son incentivos para el productor. Sí debemos decir que la cosecha vieja ya no está en manos de los pequeños productores. Y que el ingreso de divisas en lo inmediato, tras esta medida, puede venir de grandes molinos y exportadores”, agregó Príncipe.La Bolsa de Cereales se expresó en los mismos términos que la SRA y FAA. “El desafío de hacer frente al compromiso que el Sr. Presidente reclamó al sector, en cuanto a su aporte al crecimiento del país, requería como medida indispensable, la remoción de este impuesto, el cual es uno de los más distorsivos de nuestro sistema tributario”, concluyó.