
El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, pasó ayer por Rosario para empujar su candidatura presidencial en el último tramo de la campaña. Allí criticó a Francisco de Narváez por anunciar su voto a favor de Daniel Scioli, pero le dedicó también varios párrafos a su ex candidato a gobernador de Santa Fe, Eduardo Buzzi, que había tomado semanas atrás una postura similar a la de De Narváez. “Honestamente él tuvo muchos cambios personales, en su vida personal, no solamente por la tintura, sino en general por los cambios que hizo en su propia vida”, lo chicaneó Massa al ex titular de la Federación Agraria, quien perdió en las primarias la interna del massismo con el diputado nacional Oscar “Cachi” Martínez. Massa afirmó que perder la conducción de esa entidad agropecuaria le generó a Buzzi “incertidumbre económica” y que recibió pedidos de ayuda por mail. “Nosotros no somos una agencia de empleo, somos un proyecto político”, remató el aspirante presidencial. En cambio, el tigrense pidió que los santafesinos acompañen a Eduardo Romagnoli como senador y a Alejandro Grandinetti como diputado.
Según contó Massa ayer, “Reutemann reparte en muchas ciudades de Santa Fe un sobre con su voto a senador y mi voto a presidente”. El Lole es, en verdad, el candidato de Cambiemos en esa provincia. En las PASO, Reutemann había quedado segundo, más de cinco puntos detrás del oficialista Omar Perotti pero muy por encima de Romagnoli. En cambio, el ex gobernador Hermes Binner, que fue con boleta corta, terminó cuarto.
Sobre el escenario nacional, el candidato presidencial por el frente UNA, aseguró que su “victoria” en las elecciones presidenciales “va a ser festejada entre los trabajadores y los productores, no en los mercados”, al buscar diferenciarse de su contrincante por Cambiemos, Mauricio Macri.El líder del Frente Renovador, Sergio Massa, pasó ayer por Rosario para empujar su candidatura presidencial en el último tramo de la campaña. Allí criticó a Francisco de Narváez por anunciar su voto a favor de Daniel Scioli, pero le dedicó también varios párrafos a su ex candidato a gobernador de Santa Fe, Eduardo Buzzi, que había tomado semanas atrás una postura similar a la de De Narváez. “Honestamente él tuvo muchos cambios personales, en su vida personal, no solamente por la tintura, sino en general por los cambios que hizo en su propia vida”, lo chicaneó Massa al ex titular de la Federación Agraria, quien perdió en las primarias la interna del massismo con el diputado nacional Oscar “Cachi” Martínez. Massa afirmó que perder la conducción de esa entidad agropecuaria le generó a Buzzi “incertidumbre económica” y que recibió pedidos de ayuda por mail. “Nosotros no somos una agencia de empleo, somos un proyecto político”, remató el aspirante presidencial. En cambio, el tigrense pidió que los santafesinos acompañen a Eduardo Romagnoli como senador y a Alejandro Grandinetti como diputado.Según contó Massa ayer, “Reutemann reparte en muchas ciudades de Santa Fe un sobre con su voto a senador y mi voto a presidente”. El Lole es, en verdad, el candidato de Cambiemos en esa provincia. En las PASO, Reutemann había quedado segundo, más de cinco puntos detrás del oficialista Omar Perotti pero muy por encima de Romagnoli. En cambio, el ex gobernador Hermes Binner, que fue con boleta corta, terminó cuarto.Sobre el escenario nacional, el candidato presidencial por el frente UNA, aseguró que su “victoria” en las elecciones presidenciales “va a ser festejada entre los trabajadores y los productores, no en los mercados”, al buscar diferenciarse de su contrincante por Cambiemos, Mauricio Macri.