
En Florencio Varela, un adolescente de 16 años fue asesinado de, al menos, dos balazos por un efectivo de la Policía Federal, que se encontraba de civil y a quien conocía por haber sido vecino de la casa contigua. Los testigos detallaron que el oficial sospechoso estaba en compañía de un amigo cuando se encontró con Gabriel Omar Sena bebiendo cerveza en una esquina del barrio San Nicolás; le pidió un poco, y al cabo de unos instantes comenzó a pelear y forcejear con Sena; luego sacó el arma y le disparó a una pierna y al pecho. El joven murió poco después, por la gravedad de las heridas. El policía, de 30 años y que reviste en la comisaría 21 de la Ciudad de Buenos Aires, quedó detenido. Sena formaba parte del Movimiento Cooperativa El Triángulo Don José, una organización barrial, y era alumno del colegio secundario Nº 63 de la misma localidad. Ayer por la tarde, familiares y amigos de Gabriel, e integrantes de la Cooperativa, realizaron una manifestación ante la estación de Florencio Varela, para repudiar el asesinato.
En la madrugada del jueves, Sena se encontraba en una esquina de su barrio tomando cerveza con amigos. Testigos del episodio refirieron que el policía, que tiempo atrás había sido vecino de Gabriel, pasó por allí con un amigo. Estaba ebrio, vestía de civil. Pidieron al joven que les convidara cerveza, algo a lo que el muchacho accedió. Poco después, el policía comenzó a insultar a Sena, lo que originó una pelea que, de los gritos, pasó a convertirse en forcejeo. De acuerdo con fuentes policiales, fue entonces cuando el efectivo de la Federal apuntó a Sena con una pistola 9 milímetros y le disparó en varias oportunidades. Un balazo le dio en la pierna, otro, en el pecho, y Sena cayó al suelo. El policía comenzó a pegarle patadas en la cabeza.
De acuerdo con fuentes policiales, efectivos del Comando de Prevención Comunitaria asistieron al lugar poco después, cuando el 911 recibió un pedido de auxilio y dispusieron que Sena fuera trasladado al hospital Mi Pueblo, donde murió poco después. Compañeros del joven en la Cooperativa El Triángulo Don José, en cambio, aseguraron que la ambulancia demoró en llegar, y que Sena murió camino el centro médico.
El policía acusado del asesinato fue detenido en la misma escena del hecho, donde le fue secuestrada el arma 9 milímetros y los peritos recogieron las vainas servidas. Fuentes policiales confirmaron que el acusado estaba ebrio. Distintos testigos lo escucharon asegurar en la seccional que Sena había intentado robarle, una versión ya descartada por los investigadores.
El policía quedó a disposición del fiscal Hernán Rivas, de Florencio Varela, quien dispuso que quedara alojado en una seccional de otro distrito, acusado de homicidio.En Florencio Varela, un adolescente de 16 años fue asesinado de, al menos, dos balazos por un efectivo de la Policía Federal, que se encontraba de civil y a quien conocía por haber sido vecino de la casa contigua. Los testigos detallaron que el oficial sospechoso estaba en compañía de un amigo cuando se encontró con Gabriel Omar Sena bebiendo cerveza en una esquina del barrio San Nicolás; le pidió un poco, y al cabo de unos instantes comenzó a pelear y forcejear con Sena; luego sacó el arma y le disparó a una pierna y al pecho. El joven murió poco después, por la gravedad de las heridas. El policía, de 30 años y que reviste en la comisaría 21 de la Ciudad de Buenos Aires, quedó detenido. Sena formaba parte del Movimiento Cooperativa El Triángulo Don José, una organización barrial, y era alumno del colegio secundario Nº 63 de la misma localidad. Ayer por la tarde, familiares y amigos de Gabriel, e integrantes de la Cooperativa, realizaron una manifestación ante la estación de Florencio Varela, para repudiar el asesinato.En la madrugada del jueves, Sena se encontraba en una esquina de su barrio tomando cerveza con amigos. Testigos del episodio refirieron que el policía, que tiempo atrás había sido vecino de Gabriel, pasó por allí con un amigo. Estaba ebrio, vestía de civil. Pidieron al joven que les convidara cerveza, algo a lo que el muchacho accedió. Poco después, el policía comenzó a insultar a Sena, lo que originó una pelea que, de los gritos, pasó a convertirse en forcejeo. De acuerdo con fuentes policiales, fue entonces cuando el efectivo de la Federal apuntó a Sena con una pistola 9 milímetros y le disparó en varias oportunidades. Un balazo le dio en la pierna, otro, en el pecho, y Sena cayó al suelo. El policía comenzó a pegarle patadas en la cabeza.De acuerdo con fuentes policiales, efectivos del Comando de Prevención Comunitaria asistieron al lugar poco después, cuando el 911 recibió un pedido de auxilio y dispusieron que Sena fuera trasladado al hospital Mi Pueblo, donde murió poco después. Compañeros del joven en la Cooperativa El Triángulo Don José, en cambio, aseguraron que la ambulancia demoró en llegar, y que Sena murió camino el centro médico.El policía acusado del asesinato fue detenido en la misma escena del hecho, donde le fue secuestrada el arma 9 milímetros y los peritos recogieron las vainas servidas. Fuentes policiales confirmaron que el acusado estaba ebrio. Distintos testigos lo escucharon asegurar en la seccional que Sena había intentado robarle, una versión ya descartada por los investigadores.El policía quedó a disposición del fiscal Hernán Rivas, de Florencio Varela, quien dispuso que quedara alojado en una seccional de otro distrito, acusado de homicidio.