“No soy ni antikirchnerista ni nada. Elijo estar acá porque creo en los argentinos y merecemos un mejor país”, afirmó el candidato a presidente de Cambiemos, Mauricio Macri, que recorrió Los Piletones junto a Margarita Barrientos. Lo acompañó su candidata a vicepresidenta, Gabriela Michetti, quien destacó que “el domingo va a haber definitivamente ballottage. Scioli no llega al 40 por ciento ni soñando porque no pudo sacar un voto más de las PASO”. También lo acompañaron la vicejefa porteña y candidata a gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, y la diputada Patricia Bullrich, quien encabeza la lista en la Ciudad de Buenos Aires.Macri comenzó su última semana con una foto en el comedor de Barrientos, al que hace años le dona su salario como jefe de Gobierno. Es prácticamente el lugar por excelencia que visita el macrismo cuando quiere mostrar su vínculo con las políticas sociales. Y es la primera postal que lo llevará a Macri por los principales distritos y, sobre todo, en un raid agotador por más de 50 medios.En Los Piletones, Macri recordó su propuesta de “pobreza cero” y consideró que a partir del domingo va a “construir una Argentina con igualdad, con federalismo en serio y con oportunidades de progreso para todos”. “Desde este comedor comunitario y desde este barrio maravilloso les digo que todo lo que hicimos acá no es porque estamos en la Capital. Esto sucedió porque un conjunto de hombres y mujeres trabajó en equipo y con seriedad junto a la comunidad”, dijo Macri, a quien escoltaban, además, el jefe de Gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta; la ministra de Desarrollo Social porteña, Carolina Stanley, y el dirigente de la CC Héctor “Toty” Flores.“No queremos más esa Argentina que expulsa a la gente de sus lugares de origen por falta de oportunidades”, afirmó el jefe de Gobierno, que hace cinco años despotricó contra la “inmigración descontrolada que viene de la mano del narcotráfico”, cuando fueron las tomas de tierras en el Parque Indoamericano. Esa toma terminó con tres inmigrantes muertos por lo que se presume fueron balas de la Policía Metropolitana y Federal. Lejos de ese escenario, Macri recordó su promesa de extender la AUH a las personas mayores. “Son todas propuestas que tienen que ver con este compromiso que asumimos para construir una sociedad más equitativa e inclusiva en la que todos podamos vivir mejor”, afirmó.Más temprano, de visita en un programa televisivo, Macri sostuvo que “no va a quitar ningún plan social, ni ningún derecho ganado”. “Con todo respeto a los que votaron a De la Sota, Del Caño, Massa y Stolbizer, les digo que estamos listos para representarlos y que por favor confíen en nosotros”, insistió con su prédica por el voto útil opositor.“Yo no soy peronista”, sostuvo Macri, quien hace unas semanas inauguró un monumento a Perón rodeado por Hugo Moyano y “Momo” Venegas. “Ese monumento tiene que ver con unir a los argentinos. Una cosa es que uno conduzca y otro que niegue la existencia de los otros. ¿Cómo puede ser que alguien que fue tres veces presidente no tenga un monumento? Cuando el peronismo habla de justicia social, estoy de acuerdo. Muchos de los que han gobernado 25 años levantando esas banderas, para los únicos que han hecho justicia social es para ellos mismos”, sostuvo Macri.Por su parte, su compañera de fórmula sostuvo que “el 60 por ciento de los argentinos ya decidieron en las PASO que las políticas que hoy se llevan adelante no le son satisfactorias”. “Si existe ese 60 por ciento que dice ‘yo voto a dirigentes que son críticos del Gobierno’, entonces es una picardía que queriendo un cambio no apostemos sinceramente por un cambio”, aseveró Michetti.