CFK acompañó al candidato del FpV en una visita a un taller de robótica para niños en la Villa 20, en Lugano. “Cerrar acá es para mostrar que estamos del lado de la cultura y de la educación pública”, destacó Recalde.Por Julián Bruschtein“Por ahí si Mariano llega a jefe de Gobierno, pone la robótica en todas las escuelas porteñas.” En el cierre de campaña del Frente para la Victoria, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner apuntaló la candidatura de Mariano Recalde. La Villa 20 en Villa Lugano se vistió de afiches, vecinos y militantes que en medio de bombos, trompetas y cantos recibieron a Fernández de Kirchner en una de las apretadas calles internas. “Cerrar acá es para nosotros mostrar de qué lado estamos, y estamos del lado de la gente, estamos del lado de la cultura y de la educación pública”, dijo Recalde cuando terminó la recorrida por el barrio, emocionado y satisfecho por la jornada.“Vamos a ocuparnos nosotros. No quepa la menor duda de que va a haber muchos kits en la ciudad de Buenos Aires”, fue la respuesta rápida del candidato a jefe de Gobierno del kirchnerismo apenas la Presidenta, sentada entre los chicos del taller de robótico del proyecto Atalaya Sur le dejó picando en el área la propuesta que le habían pedido los niños. Llevaban más de media hora escuchando cómo los pequeños estudiantes de robótica explicaban lo que habían aprendido. El proyecto Atalaya Sur que funciona en el local del Proyecto Comunidad busca reducir la brecha digital poniendo en manos de los vecinos el acceso a nuevas tecnologías. En la calle los techos y las veredas de las viviendas frente a la manzana 20 estaban copadas por vecinos y fotógrafos que esperaban la salida de los dirigentes.Desde la avenida Fernández de la Cruz y Pola peregrinaba la gente del barrio y los militantes de los barrios vecinos para acercarse hasta el local del Proyecto Comunidad donde se hacía el acto. Las calles embarradas no le hicieron temblar el pulso a nadie en un día que para el barrio fue “de los más importantes que tuvieron en los últimos años”, como señalaba Jorge, un vecino que había estado trabajando sobre “la carta que le voy a dar a la Presidenta” donde pedía ayuda para sus necesidades. Los papeles escritos con birome o lápiz pasaban en las manos de sus dueños siguiendo el camino de las vallas que llevaban hasta el lugar del acto. “Ya llegó Cristina, el helicóptero ya está en la canchita”, decía un muchacho de mediana edad mientras corría hacia el cruce las calles, donde estaba estacionada la camioneta oficial.A la espera de la llegada de los dirigentes, a las 10.30, ya estaban colocadas las vallas y la prensa y los vecinos apostados frente al local. Apretados contra las paredes, el barro se colaba entre los zapatos y la banda de bombos y trompetas arengaba. “Ya de bebé”, empezó el coro que se fue extendiendo por techos y ventanas, “había una foto de Perón en la cocina, ahora de grande, Unidos y Organizados junto a Néstor y Cristina” seguían acompañando el compás con el subir y bajar de los brazos. Antes de que el helicóptero presidencial aterrice, la legisladora Paula Penacca y el diputado Andrés Larroque, los dos militantes históricos en el barrio, le daban los últimos toques a la organización del acto.Cerca del mediodía se acercó a pie el ministro de Economía, Axel Kicillof, preanunciando la llegada de Fernández de Kirchner. El vitoreo se hizo fuerte y el ya clásico “vengo bancando este proyecto” empezó a copar toda la zona. La Presidenta llegó acompañada de los ministros de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, y de Trabajo, Carlos Tomada, primer candidato a legislador de lista del FpV. Se bajó de la camioneta y saludó para todos lados, hasta entrar en el salón donde la esperaban los chicos y sus docentes con los prototipos sobre los que habían trabajado.“Les tenemos que poner uno de estos sensores a algunos para que hagan bien las cosas”, bromeó la Presidenta mientras los chicos le explicaban cómo funcionaban los proyectos sobre los que habían trabajado y le mostraban un sensor que levantaba un brazo cuando percibía la cercanía de algún objeto. “Antes de chocar el país”, siguió mientras afuera festejaban la ocurrencia. “Al principio me parecía redifícil, pero ahora que aprendí y es mucho más fácil”, le explicó una de las nenas cuando le preguntó qué le parecía lo que había aprendido en el taller. La charla duró cerca de 45 minutos, en los que les recomendó películas para chicos de su edad como Maléfica, que cuenta la historia de la bruja de la Bella Durmiente.“Es emocionante ver cómo los chicos hacen talleres de robótica y cómo la ciencia y la tecnología llegan incluso a los barrios más humildes desde que hay un proyecto que se preocupa por la investigación, la ciencia y la cultura”, destacó luego Recalde, después de salir con Fernández de Kirchner, y juntos saludar a todos los vecinos que se acercaron. “Cerrar acá para nosotros es mostrar de qué lado estamos y estamos del lado de la gente, estamos del lado de la cultura y la educación pública”, sostuvo finalmente emocionado y mientras la gente le pedía una foto y “mucha fuerza para el domingo”.Acompañado por Fernando Sánchez y Maximiliano Ferraro, el ex ministro caminó casi cinco kilómetros desde Flores hasta Almagro. Rechazó las acusaciones a sus socios y evitó pronunciarse sobre las presidenciales.En su último día de campaña antes de las elecciones porteñas, el candidato a jefe de Gobierno de ECO, Martín Lousteau, recorrió la avenida Rivadavia saludando y hablando con vecinos y militantes. A la altura de Flores, mantuvo un intercambio con manteros y al llegar hasta Medrano se subió a una bicicleta de tres ruedas con una pancarta de su espacio. Más allá de las anécdotas de color, el diputado se mostró confiado en ingresar a un ballottage con el macrista Horacio Rodríguez Larreta y rechazó las denuncias contra otros dirigentes de su frente realizadas en las últimas semanas: “La mugre se metió en la campaña”, aseguró el economista, desmintiendo las acusaciones. En ese contexto, la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, apuntó ayer contra el PRO y el kirchnerismo: “Las operaciones las están haciendo la #SIDE con #Graña, #CristobalLopez, #Pocino y @cristianritondo; ¡Da asco!”, disparó Carrió en su cuenta de Twitter. De todas maneras, dos de los legisladores porteños de la CC afirmaron en una nota que el vicepresidente primero de la Legislatura, Cristian Ritondo, no está involucrado en “una operación” contra su espacio.Durante casi cinco horas Martín Lousteau caminó por la avenida más larga de la ciudad. Arrancó en plaza Flores y llegó hasta la coqueta confitería Las Violetas, en Almagro. Tenía a su lado al candidato a vice, Fernando Sánchez, al postulante a legislador, Maximiliano Ferraro, ambos principales referentes de la Coalición Cívica porteña. Cada tanto iban deteniéndose para conversar y sacarse fotos con las personas que se les acercaban. Una mujer y un joven le preguntaron qué propuesta tenía para ellos, que tenían sus puestos en la vereda. El economista les indicó que en la calle no podían trabajar aunque diferenció a los trabajadores de la “organización criminal que explota a la gente”. Ante la insistencia de los manteros, replicó que era necesario crear “espacios de ferias” y “controlar lo que hay detrás” de los vendedores callejeros.En las últimas semanas, el líder de ECO se vio envuelto en la polémica por distintas denuncias vinculadas con dirigentes cercanos. La más resonante fue una investigación periodística sobre el titular de la UCR porteña, Emiliano Yacobitti, secretario de Hacienda de la Facultad de Ciencias Económicas. Yacobitti, junto al ex decano de esa facultad, José Luis Giusti, fueron acusados de realizar maniobras para vaciar el Hospital de Clínicas, dependiente de la UBA, a través de laboratorios que supuestamente le cobraban sobreprecios como proveedores del hospital.“Nuestro financiamiento de campaña está clarísimo; estoy convencido de que todo esto es una operación más de las cinco que nos hicieron en las últimas dos semanas”, aseguró Lousteau ayer. Durante su recorrida algunas personas lo interpelaron sobre este tema a lo que respondió lo mismo. “Ya nos asociaron con (Amado) Boudou, con (Luis) Barrionuevo, con los narcos y con los fondos buitre”, remató el ex ministro de Economía.Otra de las acusaciones apuntó sobre el legislador Maximiliano Ferraro. Un empleado de planta permanente de la Legislatura, asignado en 2011 a su despacho, fue detenido por tráfico de estupefacientes en Río Negro. Ferraro explicó que el detenido, Omar Pancari, no pertenece a la Coalición Cívica, ingresó a la Legislatura en el 2000, no fue designado por él y ocupaba “tareas administrativas menores” en su oficina. “Quédense tranquilos, están haciendo en la Capital lo mismo que en el año 2005, las mismas fuerzas políticas lo hicieron con Enrique Olivera”, afirmó Carrió, en referencia al por entonces candidato a jefe de Gobierno, que 48 horas antes de la elección fue acusado de tener cuentas en el exterior.Pese a esa situación, en ECO seguían confiados en que el domingo harán “una buena elección”, que les permitiría ingresar a un ballottage frente al PRO. Aseguraron que, más allá de la diferencia de votos que obtengan con Rodríguez Larreta (favorito en las encuestas), no desistirán de competir en una segunda vuelta. El escenario ideal, analizan, sería acercarse lo más posible a los 30 puntos y que el PRO quede lo más lejos del 50 por ciento. De todas maneras, dirigentes de ECO reconocieron que quedaron descolocados por las denuncias de las últimas semanas y que no lograban calibrar el impacto que tendrá en los votantes.El ex ministro de Economía volvió a evitar pronunciarse sobre el escenario nacional. “No corresponde. En nuestro espacio hay tres candidatos a presidente y voy a apoyar a los tres. Como ciudadano voy a votar por uno, de ahí a manifestarlo no, porque no corresponde”, dijo en referencia a Carrió, al radical Ernesto Sanz y a Margarita Stolbizer, del GEN. En verdad, en ECO no está incluido el GEN pero sí el socialismo, que apoya la candidatura presidencial de Stolbizer. Sin embargo, tanto Carrió como Sanz están asociados a Mauricio Macri en el frente Cambiemos, y dirimirán la candidatura presidencial del espacio el 9 de agosto.El candidato macrista recorrió distintos puntos de la Ciudad junto al líder del PRO. La actividad central fue en el Parque Centenario, donde también estuvieron Santilli, Vidal y Michetti.El candidato a jefe de Gobierno del PRO, Horacio Rodríguez Larreta, cerró su campaña acompañado por el actual mandatario Mauricio Macri, quien reiteró los elogios que le ofrendó hace tiempo, al comienzo de la interna con Gabriela Michetti: “Horacio Rodríguez Larreta es el funcionario que más sabe y que está más preparado para gobernar la Ciudad entre los que se postulan a jefe de Gobierno”, sostuvo el líder del PRO. Muy al estilo PRO, el cierre de Larreta consistió en una serie de recorridas por los barrios. Michetti también participó del cierre de Larreta. “Ahora, más juntos que nunca, sigamos con el cambio con Horacio Rodríguez Larreta”, tuiteó la candidata a vicepresidenta del PRO al promediar la tarde.Larreta comenzó su último día de campaña con un desayuno en Palermo a las 8.30 de la mañana, acompañado por su compañero de fórmula Diego Santilli y por la precandidata a gobernadora bonaerense y vicejefa porteña, María Eugenia Vidal. Según el comunicado del PRO, del desayuno también participaron “Beba y Elvira, vecinas del barrio de Palermo desde hace 50 años” que recordaron “uno de los grandes dramas que enfrentó la Ciudad desde hace 50 años: las inundaciones”.En un paper de cómo desarrollar campañas que escribió el consultor político Jaime Duran Barba para los candidatos cordobeses, señalaba que había que “hablar de los problemas hablando de ejemplos concretos, con nombres de vecinos. Cercanía”. Incluso daba ejemplos inventados de vecinos que reclamaban por la inseguridad. En el comunicado del PRO indicaban que “Beba y Elvira hoy ponderan las obras realizadas por el Gobierno de la Ciudad que permiten que puedan vivir tranquilas sin miedo a perder todo”.Larreta recorrió parte de Palermo y de Recoleta junto a la aliada PRO Patricia Bullrich, quien ocupará el primer lugar en la lista de diputados de la lista del PRO en el Frente Cambiemos en las PASO nacionales.Por la tarde, el candidato a jefe de Gobierno del PRO hizo una recorrida por el Metrobus 9 de Julio –la idea era mostrar los “hitos” de la gestión PRO, por lo que Larreta y los principales dirigentes del PRO se sacaron una foto frente a los carriles exclusivos– y luego viajó a Los Piletones, donde fue recibido por Margarita Barrientos. Allí estuvieron también Michetti y uno de los ministros que la acompañó a ella en la interna PRO: el de Desarrollo Urbano, Daniel Chaín. También estuvieron el ministro de Educación, Esteban Bullrich, y la de Desarrollo Social, Carolina Stanley, dos dirigentes del riñón de Larreta.El plato fuerte del día fue una recorrida por Parque Centenario junto con Santilli, Vidal, Michetti y Macri. “Lo más importante es mantener la pasión para seguir transformando esta ciudad maravillosa que tenemos”, dijo Larreta, que también estuvo acompañado por los otros dos ministros que lo habían enfrentado en la interna macrista: el de Cultura, Hernán Lombardi, y el de Justicia y Seguridad, Guillermo Montenegro.“Con este equipo, junto a los vecinos, seguiremos trabajando en la Ciudad para llevar la energía de cambio a todo el país con Macri como nuestro candidato a presidente de la Nación”, remarcó el jefe de Gabinete porteño, quien destacó que –de ganar– continuará con mejoras en espacio público, seguridad, transporte público, educación, salud e impulsará el desarrollo de la zona sur de la ciudad. Le preguntaron por la denuncia de Elisa Carrió de un pacto entre el kirchnerismo y el PRO y Larreta contestó: “¿Qué querés que te diga? No tengo una opinión”.“Sentimos que hemos hecho nuestra tarea con dignidad, pasión y compromiso –sostuvo Macri, que ya se despide de su cargo porteño– de buscar soluciones para que la gente viva mejor. Haber puesto en marcha el tren fue una tarea difícil, pero tuvimos la capacidad para escuchar a nuestros vecinos.” Macri destacó el rol de los jóvenes PRO y señaló: “Estamos listos para emprender una etapa más dinámica y pujante en la Ciudad, que se ha instalado entre las mejores del mundo y con vecinos exigentes que, con razón, saben lo que es estar en la agenda de inclusión y en la agenda verde”. El jefe de Gobierno remarcó la necesidad de una continuidad de su gobierno en la ciudad de Buenos Aires, el único gobierno que controla el PRO luego de la derrota de Miguel Del Sel en Santa Fe. En el conurbano, hasta ahora, el único macrista que consiguió hacer pie fue Jorge Macri en Vicente López.“Por eso, les pido que el domingo nos vuelvan a acompañar para que trabajemos juntos por cuatro años más y sepamos que cada voto para Horacio es un impulso a nuestra campaña nacional. De acá, nacimos y de acá soñamos llevar todo lo que hicimos al resto del país”, afirmó. Larreta concluyó su extenuante día con una última recorrida por avenida Cabildo, en Belgrano. “El aprendizaje de todos estos años y la confianza que los vecinos nos expresan en cada barrio nos acercan un poquito más a la ciudad que todos soñamos”, afirma.