“No puedo desvincular lo que pasó, la fuga, de los festejos que hubo en el penal de General Alvear cuando ganó la gobernación María Eugenia Vidal. Lo describió el diario La Nación. Abrieron la celda donde estaba Martín Lanatta para festejar la derrota del Frente para la Victoria. La festejaron juntos los penitenciarios y los que ahora están prófugos. Y eso pasó a las 12 de la noche, cuando los presos tenían que estar en su celda desde las 20. De manera que no me sorprende la fuga.” El análisis y el recuerdo fueron hechos por Hugo Cañón, titular de la Comisión Provincial de la Memoria (CPM), el organismo que en todos estos años monitoreó las cárceles del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB) y que una y otra vez denunció las muertes, torturas y manejos mafiosos en las distintas unidades. Para el ex fiscal, el dato de que los tres condenados a prisión perpetua estuvieran juntos en la enfermería antes de la fuga es determinante e indica que “hubo una orden interna” y complicidades.“Por supuesto que la permanencia en la enfermería de tres condenados a prisión perpetua por el mismo expediente no puede hacerse sin complicidad interna –dijo Cañón por Radio Del Plata–. Uno, después de haber recorrido unidades durante varios años, sabe cómo se manejan internamente, cómo responden al poder político y cómo se dan determinadas ordenes internas que llevan a que pasen cosas dramáticas.”“Yo vinculé de inmediato la fuga con el festejo que describió el diario La Nación el 31 de octubre –agregó el ex fiscal–. Martín Lanatta abrazándose con los penitenciarios porque había ganado Vidal. Le abrieron la celda a las 24, lo cual demuestra toda una posición respecto a la expectativa que se abrió con el resultado electoral. Lanatta fue protagonista de una maniobra política, con operadores políticos de la talla de Elisa Carrió y el objetivo fue descalificar al candidato a gobernador del FpV. Todo eso fue muy obvio, muy evidente. Ahora hay que estar atentos a ver qué pasa con estas personas, si están fugadas, si están fuera del país o no, o si aparecen abatidos en un supuesto enfrentamiento, un tiroteo. De esta última forma cerrarían un círculo y mantendrían la imputación en abstracto sobre la denuncia original y deslindándose de responsabilidad los que pudieron haber orquestado todo esto. Los Lanatta y Scillacci podrían hablar sobre aquella maniobra política. Los silencian para que no puedan hablar. Y así termina la historia. Por eso, la preocupación principal es que aparezcan con vida y que se pueda saber algo de cómo funcionó esta fuga.”Cañón recordó que “la CPM monitoreó todas las unidades. Son más de 55, algunas como la de General Alvear algo alejadas de centros urbanos. Esta era una unidad de alta complejidad y de las más nuevas. Y según lo manifestado y escrito, eran presos sobre los que se habían adoptado las máximas precauciones y monitoreos de control. Por eso sorprende que esto haya ocurrido. Hace un año y medio vimos la fuga del penal de Ezeiza. También requirió de complicidad y el objetivo fue conseguir la renuncia del jefe del Servicio Penitenciario, Víctor Hortel, que molestaba”.“Así que no son casualidades –redondeó Cañón–. Son operaciones que funcionan como un circuito mafioso. En el SPB hay actividades mafiosas en todo sentido, con recaudaciones ilegales, aprietes a presos, sobornos para poder conseguir visitas familiares, favores sexuales de hermanas y esposas de los presos con los penitenciarios y, además, todo sometido y regulado por un aparato político que, si está en esta trama mafiosa, el aparato penitenciario le resulta eficaz.”