Cuatro personas resultaron heridas de gravedad como consecuencia del derrumbe del encofrado de una obra en construcción en el barrio porteño de Floresta. Los operarios fueron rescatados por personal de Bomberos y trasladados a un hospital de la zona. Todos presentaban un cuadro de politraumatismo, aunque se encuentran estables.Ayer por la tarde, y por causas que aún se procuran determinar, se produjo el derrumbe de parte de una edificación ubicada en la calle Concordia al 100, entre Bacacay y Venancio Flores, de Floresta. El hecho dejó cuatro obreros heridos. “Los trabajadores fueron rescatados, atendidos y trasladados en ambulancia al hospital”, informó el titular del SAME, Alberto Crescenti. “Están lúcidos”, agregó el especialista, destacando que “los cuatro son adultos, no tienen fracturas, sólo politraumatismos diversos”. Los afectados tienen 51, 34, 29 y 25 años y fueron atendidos en el Hospital Alvarez, ubicado a pocas cuadras del lugar del siniestro.En apariencia, el derrumbe se originó cuando los trabajadores rellenaban con hormigón el techo de la primera planta.Fue así que cedieron los cimientos, provocando el colapso en la estructura de la obra. “Estaban haciendo un encofrado y éste cedió”, informó el titular del SAME, quien aseguró que los trabajadores “pudieron salir por sus propios medios porque el material aún estaba fresco”.Asimismo, Crescenti señaló que los operarios “sufrieron traumatismos en su cuerpo debido a la gran cantidad de madera y hierro con la cual trabajaban” y que cayó encima de ellos.En el lugar se desplegó un operativo de emergencia del que también participaron efectivos de Defensa Civil y la Dirección de Emergencias de la Ciudad de Buenos Aires, mientras personal de la Policía Federal acordonaba el lugar y desviaba el tránsito por calles adyacentes. Por precaución, los bomberos siguieron removiendo escombros, aunque finalmente los afectados resultaron ser los cuatro mencionados.La zona donde ocurrió el siniestro, cercana a las vías del ferrocarril Sarmiento y la avenida Avellaneda, está poblada de locales dedicados a la venta de ropa. Por tal motivo son calles y veredas muy transitadas. Los vecinos aseguraban que por fortuna ninguna de las personas que a esa hora circulaba por el lugar resultó afectada.