El proyecto de ley que establece la movilidad automática de la Asignación Universal por Hijo (AUH) obtuvo anoche media sanción en el Senado. Con el impulso del kirchnerismo y el acompañamiento de prácticamente toda la oposición, la iniciativa pasó ahora a la Cámara de Diputados, donde se tratará el 15 de julio, antes del receso invernal. “La importancia de esta medida es histórica. Establece la universalización del sistema. A partir de la aprobación de esta ley todos los niños, niñas y adolescentes van a estar cubiertos directa o indirectamente”, aseguró el titular de la comisión de Presupuesto y Hacienda, el senador kirchnerista Juan Manuel Abal Medina. Desde la UCR y un sector del PJ disidente acompañaron el proyecto en general, aunque marcaron críticas en algunos artículos en particular. A diferencia de todos sus pares, la senadora Norma Morandini pidió abstenerse por considerar que el kirchnerismo, al igual que sus compañeros de la oposición, estaban votando “un proyecto meramente electoral”.La sesión de ayer en el Senado comenzó con una serie de homenajes al general Juan Domingo Perón, por cumplirse un nuevo aniversario de su fallecimiento, al igual que al fundador de la UCR, Leandro Alem. También recordaron al ex presidente radical Hipólito Yrigoyen, fallecido el 3 de julio. Otros dos homenajes fueron al senador radical Mario Losada, cálidamente recordado por sus pares, y al productor artístico Alejandro Romay.Antes de meterse de lleno en el tema del día, el titular de la bancada radical, Gerardo Morales, pidió tratar sobre tablas una declaración del Senado que expresara su beneplácito por el pase a retiro del jefe del Ejército, César Milani. El resto de los opositores apoyó la moción, que se topó con la negativa del kirchnerismo. Ante la falta de los dos tercios para aprobar su tratamiento, el tema pasó a comisión. De todas maneras, los opositores volverán sobre el tema en agosto, cuando comience a tratarse en la Comisión de Acuerdos el pliego de ascenso de Ricardo Cundom, el nuevo jefe de la fuerza.Superada la chicana política, comenzó el debate por la AUH. Con 61 votos a favor, ninguno en contra y una abstención, las asignaciones familiares, la Asignación por Embarazo y la Asignación Universal por Hijo dieron ayer el primer paso para su actualización automática en marzo y septiembre, como sucede con las jubilaciones. La iniciativa, según explicó Abal Medina, se basa en “tres puntos centrales”. Por un lado, “la inclusión de la movilidad por ley”, que la deja al margen de la “intencionalidad del gobierno de turno”. Por otro lado, se incorpora la aplicación de un “coeficiente diferencial” para la zona patagónica, debido a las diferencias en el costo de vida en el sur argentino. Por último, la universalización de la cobertura de las asignaciones familiares al modificar el tope de ingresos para su cobro, vinculándolo con la variación del mínimo no imponible de Ganancias y las deducciones especiales.Desde la oposición, todos los bloques reconocieron la importancia de la AUH como “política de Estado”, aunque marcaron diferencias con algunos artículos del texto de la ley y cuestionaron otros aspectos de las políticas públicas en materia social. La crítica principal estuvo centrada en la aplicación del 30 por ciento más para las provincias de La Pampa, Río Negro, Neuquén, Chubut, Santa Cruz, Tierra del Fuego y la ciudad bonaerense de Carmen de Patagones.“Plantean un solo parámetro para la inclusión de un adicional. Voy a hacer un tour de senadores por el Norte para que vean la realidad. Es muy injusto”, se quejó Morales, quien comparó cifras de pobreza de las distintas zonas geográficas. Según los datos del radical, el NOA tiene un 30 por ciento de pobreza y el NEA alrededor de un 39, mientras en la zona patagónica ese índice alcanzaría el 13,9 por ciento. “El NOA y el NEA tienen un reclamo absolutamente justo”, se acopló el senador y precandidato a presidente Adolfo Rodríguez Saá.No sólo desde el oficialismo rechazaron ese análisis. Radicales como el chubutense Mario Cimadevilla replicaron algunos de los argumentos contra la diferenciación. Cimadevilla explicó que la riqueza en recursos naturales que tienen varias provincias del sur son recursos no renovables y que la mayor parte de lo producido no queda para las provincias. Su coterráneo, el kirchnerista Marcelo Guinle condenó que se introduzca el tema “de manera parcial y sin estudio”. Guinle advirtió que la aplicación del concepto de “zona desfavorable” tiene fundamento constitucional y que existen varias leyes que lo sustentan. “De lo que se trata es de poder comprar las mismas cosas con la misma plata. Las distorsiones en la región patagónica en términos de valor son una realidad que no se ha podido cambiar”, agregó el jefe del bloque del FpV, Miguel Pichetto.Si bien desde el PRO acompañaron la iniciativa, la senadora Gabriela Michetti sostuvo que no se trata de una política “universal definitivamente” y consideró que es una política “de asistencia social y no de promoción social”.Para cerrar y en un gesto inusual, Pichetto reivindicó la tarea de Amado Boudou, que como titular de la Anses había diseñado la fórmula que se utiliza para actualizar las jubilaciones. Pese a los pronósticos catastróficos de la oposición, la misma fórmula se aplicará ahora para la AUH y fue acompañada por los mismos que la cuestionaron en 2009. “Es un esquema que contiene una demanda de necesidad imperiosa que no tiene ningún tipo de precedente en América latina”, remató el jefe del bloque oficialista.