Con el objetivo de aliviar el desembolso de 6500 millones de dólares que enfrentará el gobierno nacional el mes próximo por el vencimiento del Boden 2015, el Banco Central comenzó a comprar parte de esa serie. Según confirmaron a este diario fuentes del organismo, hasta el momento llevan adquiridos 300 millones de dólares en Boden 2015. La operación permite aprovechar que las actuales condiciones del bono son favorables para la recompra, ya que su precio de mercado es inferior al valor en dólares que deberá abonarse a los tenedores, lo que significa un doble beneficio al tener que enfrentar el vencimiento. Si bien el monto adquirido hasta el momento es reducido respecto al vencimiento global, en momentos de escasez de divisas, toda iniciativa que permita proteger las reservas será bienvenida. A esto se suma la parte que está en poder de otros organismos públicos. En el mercado se mantiene la expectativa de que se ofrezca a quien quiera reinvertir los fondos obtenidos alguna alternativa (bono) en dólares.Si bien en lo que va del año el stock de reservas registra una mejora de 2051 millones de dólares, hasta los 33.494 millones con los que finalizó ayer, en los últimos meses se requirió de distintas medidas tendientes a apuntalarlas. El swap (intercambio) de monedas con el Banco Popular de China, por un volumen de 7500 millones de dólares de un total de 11.000 millones disponibles, permitió respaldar las reservas en un momento de fuerte especulación con el tipo de cambio. A esto se sumaron las colocaciones que realizaron en un primer momento la petrolera YPF, y luego el Ministerio de Economía, de bonos en dólares por casi 3000 millones.No obstante, las divisas que insume una economía desequilibrada con fuerte participación de insumos de origen importado y la demanda minorista para ahorro tensiona el stock de reservas. Ayer se adquirieron divisas para atesoramiento por el equivalente a 27,5 millones de dólares, lo que eleva en el mes el monto comprado a 416,7 millones. En lo que va del año se realizaron operaciones de compra de moneda extranjera para ahorro por 4218,2 millones de dólares. Por su parte, el Central abonó en concepto de vencimientos con organismos multilaterales de crédito en los primeros ocho meses del año 1212 millones de dólares. En tanto, la especulación del sector agroexportador derivó en un volumen menor de compras de divisas por parte del Central, ya que la liquidación fue inferior. El saldo neto en lo que va de este año de compras en el mayorista es positivo en apenas 427 millones.En este contexto el Central deberá enfrentar con las reservas el mayor vencimiento de deuda del año. El titular del BCRA, Alejandro Vanoli, dijo que el Boden 2015, que vence el 3 de octubre próximo, se va a cancelar con reservas y aclaró que el año próximo los vencimientos son muy bajos. Así lo indicó hace dos semanas a los legisladores de la comisión bicameral que analiza la deuda pública desde la última dictadura hasta la actualidad. En esa oportunidad también había confirmado, aunque sin dar cifras concretas, que el organismo había iniciado una recompra de Boden 2015 para aliviar la carga en octubre. El bono se opera actualmente en torno a 102,50 dólares –donde todos los inversores descuentan que no habrá problemas con el pago– mientras que el Gobierno deberá pagar por capital y última cuota de intereses 103,50 dólares. Según confirmaron desde el ente monetario, se adquirieron 300 millones de dólares en Boden y se continuará comprando.Entre los analistas consultados, nadie duda de que se cumplirá con el pago del bono, aunque no hay acuerdo en si habrá o no una opción para quienes quieran reinvertir los fondos obtenidos. Por lo pronto, muchos utilizan el bono para asegurarse los dólares en octubre. El tipo de cambio oficial se ubicó ayer en 9,35 pesos con un alza de un centavo, mientras que en el ilegal se llegó a pedir hasta 15,55 pesos, cuatro centavos por encima del día anterior.