El candidato del Frente Renovador, Sergio Massa, realizó ayer una visita a Corrientes donde estuvo acompañado tanto por referentes peronistas como radicales. En paralelo, sacó un comunicado promocionando la marcha convocada para mañana: “El grito del silencio va a retumbar en cada rincón del país”, anunció.Massa llegó a Corrientes desde Jujuy, donde se había sacado fotos con referentes radicales con quienes planea hacer alianzas para octubre. “Estamos caminando Argentina con su gente, la de verdad, la que quiere que el país avance y deje atrás la impunidad”, señaló Massa a su llegada a Corrientes. Su compañía resultó heterogénea. Por un lado, radicales como el senador Nito Artaza, el ex gobernador chaqueño Roy Nikish y la intendenta de Barranqueras, Alicia Azula. Por otro, peronistas, como el intendente de Villa Berthet, Atlanto Honcheruk, y el diputado provincial Raúl Farizano.Massa caminó por las concurridas playas de la Costanera, se reunió con dirigentes de la CGT local y luego participó del carnaval correntino. “Mi amigo personal Sergio Massa, en virtud de la amistad personal que nos une hace años, me pidió que lo acompañe a los corsos y carnavales correntinos, que son a mi entender los mejores del país”, explicó Artaza su aparición de ayer. Otro que estuvo y también se considera amigo personal de Massa es Ariel Báez, líder del grupo chamamecero Los Alonsitos, quien se imagina como posible candidato para la provincia.“Jujuy ayer, Corrientes hoy. Encontré gente de todos los colores políticos que el 18F piensa caminar en silencio a la Argentina de la verdad”, escribió Massa en Twitter.Pese a su promoción, Massa consideró que “la marcha no puede ser ni leída ni entendida como política, sino como la expresión de deseo de millones de argentinos de que haya verdad y justicia. El grito del silencio va a retumbar en cada rincón del país”, apuntó en un comunicado. Además, señaló que “nadie puede buscar rédito político ni ventaja electoral alrededor de esta marcha, porque en todos los sectores de la sociedad, en todos los sectores políticos, hay gente de buena fe que quiere que la Argentina abrace la verdad y la justicia, y deje la impunidad en el pasado”.Según anunciaron, el fin de semana Massa visitará las ciudades enterrianas de Concordia y Concepción del Uruguay junto al ex gobernador Jorge Busti.