Página/12 En RusiaDesde MoscúA las seis menos diez de la tarde moscovita, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner bajó del auto que la había llevado desde el aeropuerto al hotel. De buen humor, se paró ante las cámaras que la esperaban y que se habían ubicado estratégicamente para poder tomarla con el fondo del Museo Histórico Estatal, que está en la entrada de la Plaza Roja. Dijo que estaba muy contenta de estar en la Federación Rusa y se alegró de que hubiera salido el sol, “aunque para una patagónica la nieve no es nada, no nos asusta, nos encanta”. Así fue la llegada de CFK a Moscú, donde hoy hablará ante un foro empresario y se reunirá con CEO de grandes compañías locales y mañana se entrevistará con el presidente Vladimir Putin. Ambos países firmarán acuerdos que abarcarán distintas áreas, desde la espacial a la cultural, pasando por seguridad, turismo, defensa y energía nuclear y definirán las relaciones bilaterales como una “asociación estratégica integral”.Una niña de cinco años esperó a la Presidenta para recibirla en el lobby del Four Seasons, ubicado en el mismo solar en el que estaba el histórico Hotel Moskva y construido como una réplica de aquél. “My name is Cristina”, le dijo la nena, que llevaba un vestido de fiesta y calzaba zapatitos brillantes. “Dos Cristina, la rusa es rubia y la Argentina es morocha”, le dijo la Presidenta cuando la saludó. “Y las dos tenemos capitas”, le comentó, ya que la pequeña Cristina tenía un tapadito de piel marrón claro y la Presidenta uno negro, también de piel. “Yo también soy Cristina, yo también”, gritó una mujer que estaba entre los curiosos que se habían acercado para ver la entrada de la CFK. “Mi sueño es sacarme una foto con usted”, pidió. Después de cumplir su sueño, la rubia explicó a Página/12 que es una operadora de turismo que viajó como parte de la ronda de negocios organizada por la Cancillería con empresarios argentinos y rusos.El foro empresarial, del que participarán 57 firmas argentinas y 130 rusas, será la primera actividad de hoy. Fue organizada por el secretario de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, Carlos Bianco, y en ella hablarán los ministros de Economía, Axel Kicillof; de Planificación, Julio De Vido; de Agricultura, Carlos Casamiquela, y de Industria, Débora Giorgi. El cierre del evento estará a cargo de CFK. Luego, la Presidenta se encontrará con empresarios rusos, entre los que estarán los directivos de grandes compañías como Gazprom y Lukoil, de gas y petróleo respectivamente. El ministro de Turismo, Enrique Meyer, realizará una ronda de negocios específica de su área en la que se incluirá un evento sobre el Día Internacional del Malbec. “Participan 15 bodegas argentinas, pero es para distribuidoras de vinos en Rusia”, aclararon en la comitiva, ante la posibilidad de que el lugar se llene de gente deseosa de contribuir con la degustación.La jornada de hoy terminará en el Museo Histórico Estatal, donde se inaugurará una muestra sobre la gira de Eva Perón por Europa. Se trata de una exposición del Museo Evita de Buenos Aires con foto, objetos y ropa y será la primera de las actividades culturales que se realizarán durante todo el año en ambos países en conmemoración del 130º aniversario de las relaciones bilaterales. Junto a la Presidenta estará allí la ministra de Cultura, Teresa Parodi.Varios funcionarios de la comitiva llegaron en aviones de línea, desde Buenos Aires u otros países en los que estaban cumpliendo con compromisos internacionales. Con CFK viajaron el ministro de Defensa, Agustín Rossi; el canciller Héctor Timerman, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, y el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro. En el lobby del hotel varios integrantes de la comitiva hablaban de los acuerdos que iban a firmar con sus contrapartes rusas y discutían detalles con sus asesores. Pero de las charlas no estuvo ausente la política. Rossi, por ejemplo, dijo estar conforme con el resultado que tuvo el peronismo en las primarias de Santa Fe, su provincia, pero también aprovechó para recordar que no estuvo mal cuando él fue candidato y obtuvo un 22 por ciento. El secretario de Seguridad, Sergio Berni –éste es su primer viaje al exterior con la Presidenta y firmará un acuerdo de cooperación en la lucha contra el narcotráfico de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y precursores químicos con el Servicio Federal de Control del Tráfico de Drogas de Rusia– reiteró su voluntad de presentarse como precandidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires.Mañana CFK se reunirá con Putin en el Kremlin y allí ambos acordarán llevar las relaciones bilaterales al nivel de “asociación estratégica integral”. Los presidentes conversarán sobre la agenda internacional, en la que ambos coinciden en apoyar al multilateralismo. Además, Rusia es un aliado en el reclamo argentino de soberanía de las islas Malvinas y podría haber un pronunciamiento por una solución pacífica de la problemática en Ucrania.