Cinco de los seis candidatos presidenciales que competirán en las elecciones del 25 de octubre participarán esta noche desde las 21 de un debate público en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, que podrá ser transmitido por canales, radios y páginas web. El gran ausente será Daniel Scioli, del Frente para la Victoria, quien justificó su renuncia a la invitación al sostener que su programa de gobierno “está claro” y “lo demás es chamuyo”. “No participar también es una forma de mentir, porque (Scioli) se había comprometido a hacerlo”, destacó ayer Margarita Stolbizer, candidata del frente Progresistas, y agregó que el gobernador no respeta “el derecho de los ciudadanos a informarse, escuchar y comparar”. “El faltazo de Scioli es no cumplir con la palabra empeñada” y “eso es grave, casi descalificante”, opinó Adolfo Rodríguez Saá, candidato por Compromiso Federal. Del Caño sugirió que “no participa porque tiene posturas muy similares a las de Macri y Massa”.Organizado por la ONG Argentina Debate, con seis periodistas como moderadores, serán de la partida Mauricio Macri (Cambiemos), Sergio Massa (UNA), Nicolás del Caño (Frente de Izquierda y los Trabajadores), Stolbizer y Rodríguez Saá. “Vamos a poder escuchar las opciones de los candidatos que de acuerdo a las PASO conforman el 61 por ciento de la oferta electoral”, explicó a Radio Provincia el sociólogo Hernán Charosky, coordinador general de la ONG. Agregó que durante medio año trabajaron con los seis equipos de campaña sobre la metodología del debate, que fue avalada por todos los comandos de campaña y “firmada en un documento que reconoce la transparencia y la participación” que tuvieron en ese proceso.El debate tendrá cuatro ejes temáticos: desarrollo económico y humano, seguridad y derechos humanos, fortalecimiento democrático, y educación y primera instancia. Cada candidato podrá exponer sobre cada tema durante un minuto y 50 segundos sin ser interrumpido. Luego tendrá lugar la interacción entre candidatos y con los moderadores. Habrá además una sección multitemática en la que podrán exponer durante 30 segundos y tendrán otros 40 segundos para el cierre. Por sorteo se decidió que Macri será el primer orador. El último era Scioli. Ante su ausencia, será Massa.La declaración del candidato kirchnerista para justificar su ausencia generó duras críticas de los opositores. “Es un insulto para los votantes y para la democracia”, dijo Massa. “¿Por qué Daniel Scioli no quiere explicarle a la gente cuáles son sus propuestas, lo que tiene realmente para ofrecerle a los argentinos a partir del 10 de diciembre?”, se preguntó Macri. “Las explicaciones de Scioli para negarse a debatir después de haber puesto condiciones y haber confirmado que lo haría son insuficientes”, dijo Stolbizer. “Los demás candidatos vamos a aprovechar ese atril vacío y vamos a dejar flotando las preguntas sin respuesta que nos hubiera gustado que conteste. Seguramente no irá porque no tiene respuestas”, afirmó. “Quien no acepta participar demuestra el desprecio por los otros y por el funcionamiento institucional. Pero además no tendrá la capacidad para convocar y construir los consensos que demandará la Argentina que viene para enfrentar todos los problemas que nos dejan”, concluyó.