Más de un millar de estudiantes, docentes y padres que conforman la comunidad de colegios secundarios y medios marcharon ayer desde el Ministerio de Educación nacional al de la Ciudad en reclamo de la suspensión del plan de la Nueva Escuela Secundaria (NES) y por problemas edilicios, tras cumplirse 15 días de la protesta por la que permanecen 14 colegios tomados. Una vez llegados al ministerio de la Ciudad, presentaron los reclamos de cada institución e invitaron al ministro Esteban Bullrich a reunirse con ellos.“Elegimos recorrer los dos ministerios porque es algo que hacemos siempre y porque son dos espacios que tienen responsabilidad directa sobre la educación” dijo a Página/12 Maitén, de 16 años, que cursa cuarto año y es vocera del colegio María Claudia Falcone, un bachillerato con orientación en comunicación social.“Nosotros dependemos de la Ciudad, que es adonde venimos a apuntar, porque tenemos bien en claro que es el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires el que viene deteriorando nuestra educación año a año”, explicó la joven.A pocos metros, entre un grupo de chicas con las caras pintadas de colores brillantes, Andrea, de 17, y estudiante de la Escuela de Danzas Mastrazzi, acercó sus reclamos. “Nuestro colegio está tomado desde el 1º de junio. Venimos a exigir una reforma integral y expandida. Queremos que se revea la NES porque es inconsulta y afecta principalmente a los colegios de artes.”Al canto de “a ver, a ver quién tiene la batuta...” los estudiantes llegaron a Callao y Rodríguez Peña, desde donde comenzaron a avanzar en dirección a la 9 de Julio. En medio del nutrido grupo –del que ocasionalmente se escaparon pequeñas cuadrillas a arrancar los volantes de oferta sexual o a sacar fotos de la convocatoria–, un muñeco de Mauricio Macri viajaba con la mano derecha en alto y un cartel amarillo que decía “Haciendo negocios con la educación pública”.Marcela, una docente de grabado que trabaja en distintas escuelas de arte, explicó que “venimos a acompañar a los estudiantes, principalmente de orientaciones artísticas”. El ámbito artístico “ni siquiera fue reconocido en la NES, por lo que al menos diez escuelas de arte quedarían anuladas por completo de implementarse este sistema”, expresó.Lucio y Lautaro tienen 17 años y asisten al Colegio Lengüitas, que está tomado hace 14 días. “Contamos con mucho más apoyo de padres y docentes que otras veces”, explicó Lautaro. “Los reclamos tienen varios ejes, porque está el tema educativo, el tema edilicio y el institucional”, amplió Lucio. Por “tema institucional”, los jóvenes aludieron a las “reiteradas situaciones de amenazas. Las amenazas incluyen llamados a los padres donde les dijeron que si sus hijos siguen tomando van a perder el año”.Tomás y Nicolás son estudiantes del Otto Krause, Escuela Técnica Nº 1, y contaron que en su establecimiento también hubo “situaciones de amenazas en los momentos de votar si se tomaba o no el colegio. Aparecieron carteles que decían ‘Con el PRO no se jode’ y además asistieron mayores de edad, ajenos a la comunidad educativa, a nuestras asambleas para decir que si se tomaba el colegio la íbamos a pasar mal”, explicó Tomás.“Nosotros queremos que Bullrich nos atienda, que escuche los reclamos y se haga cargo”, concluyó Nicolás. Luego de caminar varias cuadras, los jóvenes llegaron entre cantos y banderas al Ministerio de Educación de la Ciudad, donde dejaron sus reclamos sin ser recibidos por el ministro.Antes de la manifestación, legisladores porteños y alumnos de las 14 escuelas tomadas compartieron una conferencia en la Legislatura para denunciar que la mayoría de los establecimientos educativos de la Ciudad tienen problemas de infraestructura.La Coordinadora de Estudiantes de Base (CEB), que nuclea a los centros de los secundarios porteños, hará hoy un plenario en el colegio Mariano Acosta,que permanece tomado, para “definir las acciones a seguir”.Informe: María Fernanda Rezzano.