En Capitán Sarmiento, tras casi diez horas de búsqueda, una mujer de 15 años, que había desaparecido de su casa en la noche del jueves, fue hallada asesinada en el basural municipal. El cuerpo, con evidencias de haber recibido numerosos golpes, fue descubierto por dos mujeres que recorrían el lugar en procura de aluminio que vender a recicladores. El cuerpo tenía un “fuerte golpe en la cabeza, sangre en las manos y escoriaciones en el cuello”, informó el titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 4 de San Nicolás, Omar Tempo, que está a cargo de la investigación. La policía detuvo a la ex pareja de la mujer asesinada y un amigo de él, a quien los investigadores sospechan como posible cómplice del femicidio.Mónica Arce y el principal sospechoso del crimen, Marcelo Sánchez, tenían en común una hija, que cumplirá un año la semana próxima. La pequeña y Arce convivían con Luis, la pareja de la mujer, y la madre de él. Fue precisamente su suegra quien notó la ausencia de Arce de la casa, al despertar en medio de la noche por el llanto de la niña. Entonces, llamó a su hijo, quien se encontraba trabajando en un frigorífico, y que de inmediato fue a ver a Sánchez para preguntarle si sabía algo de Arce, que había radicado al menos una denuncia contra él por violencia machista y porque la amenazaba frecuentemente. Sánchez negó haber visto a su ex pareja.De acuerdo con la reconstrucción de los investigadores, Arce había salido de la casa con dinero y a bordo de una bicicleta. Mediante testimonios, se estableció que Arce, su ex pareja y el otro detenido “habrían tenido algún contacto telefónico, se habrían encontrado en un sector cercano al basural y por alguna cuestión del momento, le han causado el fallecimiento”, informó el fiscal Tempo.La policía la buscó durante la madrugada. Alrededor de las 8.45 de ayer, dos mujeres que buscaban aluminio en el basural alertaron acerca de la posible presencia de un cuerpo en el lugar, ubicado a 200 metros de la ruta 8. Efectivos de la seccional local, de la Policía Científica, de la Ayudantía fiscal de Capitán Sarmiento, a cargo de Alicia Ruiz, y el director del Hospital San Carlos, Agustín Maschietto, concurrieron al lugar para trabajar sobre el hallazgo. El cadáver de Arce estaba tapado con trapos, bolsas, neumáticos, telas, ramas y “acomodado”, detalló un jefe policial. La mujer vestía un pantalón corto, un remerón y no tenía calzado; el examen preliminar estableció que no habría sufrido una agresión sexual, aunque el tipo de heridas que tenía y cuál fue la mortal recién se podrá establecer en la autopsia.La madre de Arce, Beatriz, contó que la ex pareja de su hija siempre amenazaba con matarla porque ella había descubierto que se drogaba y no quería recomponer una relación con él. La mujer recordó que Arce conoció a Sánchez dos años atrás, que al poco tiempo formaron pareja y que, hace casi un año, tuvieron una hija. “Hace un tiempo ella descubrió que se drogaba, salía con la moto y hacía desastres en el centro y él decía que si abría la boca, la iba a matar”, contó la mujer. “El le decía que quería volver con ella, todo el tiempo la molestaba, ella vivía conmigo (en San Justo) y se tuvo que venir (a Capitán Sarmiento) porque él le dijo que la iba a encontrar y la iba a matar a ella y a la nena”, agregó, al tiempo que detalló que Arce “tomaba mucho, se ponía agresivo, empezaba a tirar todas las cosas en el piso, rompía todo”.Beatriz recordó, también, que la última vez que tuvo contacto con su hija fue el jueves por la tarde, cuando Arce la llamó para pedirle que el fin de semana viajara a Capitán Sarmiento, para que participara del primer festejo de cumpleaños de la niña. En la madrugada de ayer, agregó, recibió un llamado de la pareja de su hija para alertarla acerca de que estaba desaparecida.