Miles de mujeres llegadas de todo el mundo se reúnen en Nueva York, en la sede de la ONU, para evaluar desde ayer el cumplimiento de las metas acordadas por los gobiernos para lograr la igualdad de género en la Cuarta Conferencia Mundial de Mujeres, que tuvo lugar en Beijing en 1995. “En el mundo no se alcanzaron las metas de Beijing, pero no debido a la crisis económica y por falta de recursos económicos, sino por falta de decisión política de los gobiernos”, evaluó en diálogo con este diario la argentina Mabel Bianco, codirectora del Comité de ONG para la Condición de la Mujer de América latina y el Caribe (Cong OLac-CSW, por sus siglas en inglés), e integrante de la delegación oficial en representación de la sociedad civil. En relación con la situación en la Argentina, Bianco consideró que “avanzamos mucho con leyes, excepto en el reconocimiento del derecho al aborto seguro, pero lo que nos falta es que esas leyes se traduzcan en políticas públicas que beneficien a todas las mujeres y niñas y ésta es nuestra mayor deuda”.Ayer quedó inaugurada la 59ª sesión de la Comisión sobre la Condición de la Mujer (CSW, por sus siglas en inglés), que examinará los progresos y los retos pendientes en la implementación de la histórica Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, a veinte años de su aprobación. Pero en la primera jornada, los representantes de los Estados miembro de la ONU adoptaron una declaración política, en donde las organizaciones de mujeres, que también participan del período de sesiones, fueron ampliamente excluidas, lo que generó mucho malestar. Aproximadamente un millar de ONG feministas y que trabajan por los derechos de las mujeres alrededor del mundo publicaron una proclama para denunciar la falta de transparencia en ese proceso. Históricamente, la CSW adoptó sus conclusiones después de una sesión de dos semanas que incluye una amplia participación de la sociedad civil. Este período de sesiones está previsto que concluya el 20 de marzo. En su declaración, los gobiernos hicieron un llamamiento a los Estados que aún no cumplieron con el compromiso de erradicar toda forma de discriminación contra la mujer y reconocieron que ningún país logró plenamente la igualdad y potenciar a las mujeres y las niñas, y que persisten niveles elevados de desigualdad, en la relación entre mujeres y varones y entre las niñas y los niños, en todo el mundo.Bianco consideró que una de las áreas más rezagadas es la de las niñas: en la región, se sigue considerando a la niñez sin diferenciar los sexos, advirtió. “En Argentina, uno de cada seis nacimientos es de una mamá menor de 19 años y está en crecimiento en las de menos de 15 años. Cada día, 300 adolescentes se convierten en madres, sin haberlo planificado en la mayoría de las veces. Son muchas las que tienen un segundo y tercer embarazo antes de los 20 años”, observó.En la apertura, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, consideró que 2015 es un año vital para avanzar en materia de igualdad. Señaló que actualmente las mujeres sufren desproporcionalmente por las crisis económicas, por el cambio climático, por la pobreza y por la violencia que está presente en todos los ámbitos de sus vidas. De igual forma dijo que si bien hay avances importantes respecto de la Declaración y la Plataforma de Beijing, en materia de educación y reducción de muerte materna, por ejemplo, es necesario trabajar para eliminar todas las formas de violencia y para incluir a las mujeres en los espacios de toma de decisiones. Puntualmente mencionó que actualmente hay cinco países en el mundo que no tienen una mujer en el Parlamento o el Congreso y ocho en donde ninguna mujer ocupa un lugar en el gabinete. Y recordó que las mujeres son agentes fundamentales para lograr el progreso de las naciones. A su turno, Phumzile Mlambo-Ngcuka, directora ejecutiva de ONU Mujeres, destacó que en estas dos décadas hubo cambios en las Constituciones de muchos países, pero advirtió que todavía falta aplicar esas legislaciones y sobre todo llevar a cabo un cambio de actitud para terminar con la discriminación en contra de las mujeres.En diálogo con este diario, Bianco indicó que “en el informe ‘A 20 años de la Plataforma de Acción de Beijing: objetivos estratégicos y esferas de preocupación’, que elaboramos desde el Comité de ONG para la Condición de la Mujer de América latina y el Caribe, con aportes de 142 grupos y mujeres de la región, vimos que Latinoamérica es la que más mejoró y muchos de estos avances fueron por el esfuerzo, la perseverancia y la contribución de las organizaciones de mujeres y feministas. Pero todavía falta mucho por hacer”.La inauguración de esta cumbre estuvo precedida, el domingo, por una multitudinaria y colorida marcha convocada por ONU Mujeres por las calles de Manhattan, en el Día Internacional de la Mujer, bajo el lema “Por un planeta 50-50 en 2030”, un planteo que busca alcanzar la igualdad de género en 15 años.La delegación argentina en las sesiones está integrada por la embajadora ante la ONU Marita Perceval y estaba previsto que estuviera encabezada por la presidenta del Consejo Nacional de las Mujeres, Mariana Gras Bruscetto, pero ayer no se vio a la funcionaria en el sitio asignado a la Argentina en el salón de sesiones. También la conforman representantes de ONG como Bianco, que es titular de la Fundación Estudios e Investigación de la Mujer (FEIM). Otras argentinas que ya estaban ayer participando de la cumbre son Estela Díaz, secretaria de Género de la CTA que lidera Hugo Yasky; la abogada rosarina Susana Chiarotti, de Cladem, y la periodista Liliana Hendel, de la Red Internacional de Periodistas con Visión de Género, entre otras.