
Un nuevo y virulento foco de incendio se produjo en el Parque Nacional Los Alerces y en Lago Puelo, en la cordillera del Chubut. Anoche las llamas se encontraban a 100 metros de las viviendas que conforman la villa del Lago Futalaufquen, lo que obligó a la evacuación de turistas y pobladores. Brigadistas, dos aviones y un helicóptero fueron enviados al lugar, pero no tenían garantizada su operatividad por la densa humareda. Las condiciones meteorológicas tampoco ayudaban a sofocar el siniestro. El intendente local, Daniel Crosta, denunció que el fuego fue iniciado en forma “intencional”. Unos 15 camiones aguateros regaban la cabeza del incendio próximo a las casas de madera. En tanto, las llamas también se propagaban en Laguna La Zeta, cerca de Esquel.
“El incendio tuvo un comportamiento muy explosivo, no lo pudimos parar salvo en algunos sectores y está a 100 metros de las viviendas, cerca de la escuela y del puesto sanitario”, afirmó el intendente de ese parque, Jorge Crosta. El siniestro comenzó el lunes por la tarde y aún demanda el trabajo de Brigadas del Servicio Provincial de Manejo del Fuego, bomberos voluntarios y personal de Parques Nacionales, con apoyo de aviones hidrantes, helicópteros y máquinas viales. “En el lugar estaban dadas todas las condiciones para que fuera un fuego explosivo, que en pocas horas se comió más de 200 hectáreas. No me cabe la menor duda de que fue intencional”, subrayó el intendente.
“En el lugar donde comenzó el incendio no hay sendero, no hay forma de llegar; ahí no había turistas, ni visitantes, ni nada, y no hubo tormenta eléctrica. Este fue un incendio intencional, no me cabe duda”, afirmó Crosta, quien radicó una denuncia en la sede de la Gendarmería y admitió que si no se encuentra al “bandido que prende fuego, nunca se va a terminar, porque esto viene de varios años”.
El nuevo incendio se estaba desarrollando en condiciones meteorológicas extremas debido a un verano con acumulación de falta de agua, cuando aún persisten temperaturas muy elevadas para la zona y vientos del sur. Eso propagaba la intensidad del fuego, donde hay una hostería histórica y viven alrededor de 115 familias, que debieron abandonar el lugar.
Por otro lado, el intendente de Lago Puelo, Iván Fernández, aseguró que “la situación es preocupante; si bien todavía está en el cerro Currumahuida, el fuego baja rapidísimo por la sequía” que hay en la zona. Hay otro incendio que también avanza en la zona de Laguna La Zeta, en las proximidades de Esquel, según confirmó el director general de Defensa Civil del Chubut, Evaristo Melo, aunque en un lugar no poblado.
Los devastadores incendios de las últimas semanas consumieron unas 30 mil hectáreas en la zona de Cholila, muy cerca de Los Alerces, en el noroeste de la provincia. El subsecretario de Bosques del Chubut, Hernán Colombo, precisó que el personal trabaja en el siniestro de Cholila, que “está en extinción”, y en otro en la zona del río Percy. Además advirtió que los focos de los parques nacionales Los Alerces y Lago Puelo están “fuera de control”, cuyos pobladores fueron evacuados, mientras el fuego se expande hacia el Cañadón de los Pumas.
“Los vecinos se fueron al centro de evacuación o en algunos casos a poblaciones vecinas como Trevelin o Esquel”, puntualizó el responsable del parque nacional, y aseguró que el incendio “no afectó a alerzales” sino a un “monte de coihue, zona de muchos maitenes, caña por debajo del sotobosque y todo tipo de vegetación de la zona”. El destacamento de Gendarmería Nacional que está ubicado en el lugar fue vaciado para preservar su mobiliario, como medida preventiva.Un nuevo y virulento foco de incendio se produjo en el Parque Nacional Los Alerces y en Lago Puelo, en la cordillera del Chubut. Anoche las llamas se encontraban a 100 metros de las viviendas que conforman la villa del Lago Futalaufquen, lo que obligó a la evacuación de turistas y pobladores. Brigadistas, dos aviones y un helicóptero fueron enviados al lugar, pero no tenían garantizada su operatividad por la densa humareda. Las condiciones meteorológicas tampoco ayudaban a sofocar el siniestro. El intendente local, Daniel Crosta, denunció que el fuego fue iniciado en forma “intencional”. Unos 15 camiones aguateros regaban la cabeza del incendio próximo a las casas de madera. En tanto, las llamas también se propagaban en Laguna La Zeta, cerca de Esquel.“El incendio tuvo un comportamiento muy explosivo, no lo pudimos parar salvo en algunos sectores y está a 100 metros de las viviendas, cerca de la escuela y del puesto sanitario”, afirmó el intendente de ese parque, Jorge Crosta. El siniestro comenzó el lunes por la tarde y aún demanda el trabajo de Brigadas del Servicio Provincial de Manejo del Fuego, bomberos voluntarios y personal de Parques Nacionales, con apoyo de aviones hidrantes, helicópteros y máquinas viales. “En el lugar estaban dadas todas las condiciones para que fuera un fuego explosivo, que en pocas horas se comió más de 200 hectáreas. No me cabe la menor duda de que fue intencional”, subrayó el intendente.“En el lugar donde comenzó el incendio no hay sendero, no hay forma de llegar; ahí no había turistas, ni visitantes, ni nada, y no hubo tormenta eléctrica. Este fue un incendio intencional, no me cabe duda”, afirmó Crosta, quien radicó una denuncia en la sede de la Gendarmería y admitió que si no se encuentra al “bandido que prende fuego, nunca se va a terminar, porque esto viene de varios años”.El nuevo incendio se estaba desarrollando en condiciones meteorológicas extremas debido a un verano con acumulación de falta de agua, cuando aún persisten temperaturas muy elevadas para la zona y vientos del sur. Eso propagaba la intensidad del fuego, donde hay una hostería histórica y viven alrededor de 115 familias, que debieron abandonar el lugar.Por otro lado, el intendente de Lago Puelo, Iván Fernández, aseguró que “la situación es preocupante; si bien todavía está en el cerro Currumahuida, el fuego baja rapidísimo por la sequía” que hay en la zona. Hay otro incendio que también avanza en la zona de Laguna La Zeta, en las proximidades de Esquel, según confirmó el director general de Defensa Civil del Chubut, Evaristo Melo, aunque en un lugar no poblado.Los devastadores incendios de las últimas semanas consumieron unas 30 mil hectáreas en la zona de Cholila, muy cerca de Los Alerces, en el noroeste de la provincia. El subsecretario de Bosques del Chubut, Hernán Colombo, precisó que el personal trabaja en el siniestro de Cholila, que “está en extinción”, y en otro en la zona del río Percy. Además advirtió que los focos de los parques nacionales Los Alerces y Lago Puelo están “fuera de control”, cuyos pobladores fueron evacuados, mientras el fuego se expande hacia el Cañadón de los Pumas.“Los vecinos se fueron al centro de evacuación o en algunos casos a poblaciones vecinas como Trevelin o Esquel”, puntualizó el responsable del parque nacional, y aseguró que el incendio “no afectó a alerzales” sino a un “monte de coihue, zona de muchos maitenes, caña por debajo del sotobosque y todo tipo de vegetación de la zona”. El destacamento de Gendarmería Nacional que está ubicado en el lugar fue vaciado para preservar su mobiliario, como medida preventiva.