La economía de Estados Unidos registró un crecimiento de “modesto” a “moderado” a fines de 2014, debido principalmente a la baja de los precios de la energía, que golpeó duramente a la región petrolera de Dallas. Ese fue el diagnóstico vertido en el informe de coyuntura de la Reserva Federal publicado ayer. El denominado Libro Beige, que se publica dos semanas antes de la reunión del Comité de Política Monetaria de la FED (FOMC), los días 27 y 28 de enero próximos, destaca además que la creación de empleo siguió avanzando de forma moderada, aunque alerta que la suba en las remuneraciones se ve limitado a los puestos de trabajadores especializados.Este reporte oficial es realizado a partir de informaciones de las filiales del organismo en todo el país y cubre un período de seis semanas hasta el 5 de enero último. Según el organismo monetario, la mayoría de las regiones relevadas registraron un crecimiento modesto o moderado, usando una terminología que había abandonado en su informe anterior. En el detalle por estados, el informe asegura que en Kansas City y Dallas “varios contactos expresaron temores sobre el impacto de la caída del petróleo sobre la actividad regional”. Si bien el precio del crudo rebotó ayer 4,5 por ciento a 48,50 dólares el barril (ver aparte), se ubica en su mínimo en casi seis años.El informe señala que mejoraron la contratación de empleados y el gasto de los consumidores. En el apartado sobre salarios, reporta que crecieron en forma moderada en varios sectores, pero apenas “hubo pruebas” de un aumento generalizado de los salarios o los precios. Pese a la leve recuperación de la economía estadounidense, en el mercado no se estiman cambios inmediatos en la política monetaria. La titular de la FED, Janet Yellen, había señalado en diciembre pasado que no era probable que comiencen a subir las tasas de interés de referencia en las próximas reuniones de enero y marzo. La Reserva Federal mantiene en cero el costo del dinero desde diciembre de 2008 para recuperar la economía, golpeada por la crisis global.