La diáspora de dirigentes del Frente Renovador en medio de cuestionamientos a la conducción política de Sergio Massa sumó un nuevo capítulo con la partida de la concejala de Tres de Febrero Marcela “La Tigresa” Acuña. La ex campeona de boxeo afirmó que se va “desilusionada con la falta de estrategia y definiciones políticas” del massismo, y cargó contra el acuerdo que en su distrito entablaron el Frente Renovador y Cambiemos para sumarle chances al candidato macrista a la intendencia, Diego Valenzuela. “Soy peronista y no puedo acordar nunca con el PRO, por eso me voy del Frente Renovador”, explicó.Consultada por Página/12, Acuña afirmó que “no se sabe quién conduce” el massismo bonaerense y que “nunca hubo reuniones ni con el candidato a gobernador, ni con el candidato a intendente” para evaluar una estrategia de campaña.“Después de que perdí la interna en agosto (contra Martín Joffre, quien encabeza la boleta de UNA para la intendencia de Tres de Febrero) estuve en mi casa durante tres semanas, sin noticias del Frente Renovador”, relató.La Tigresa pegó el portazo tras conocerse que tres concejales del massismo de Tres de Febrero apoyarían “en la fiscalización y la gobernabilidad” al candidato a intendente de Cambiemos en ese distrito, Diego Valenzuela, que en las primarias quedó segundo, a sólo un punto del candidato del oficialismo, Hugo Curto. “Fue la gota que rebalsó el vaso –afirmó Acuña–. Me considero peronista y nunca podría acordar con el PRO”. La ex boxeadora contó que “hace meses” que no tiene contacto con Massa, y afirmó que su ex jefe político “no tiene proyecto de país”.Tras anunciar su partida, Acuña se mostró con el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, el vicegobernador Gabriel Mariotto y la también ex massista Mónica López, quien la semana pasada renunció a su candidatura al Parlasur por UNA con cuestionamientos similares a la conducción del Frente Renovador. En ocasión de la partida de López, Massa había acusado al kirchnerismo de “usar el látigo y la chequera” para robarle dirigentes. Acuña afirmó que esa explicación le da “mucha risa”, porque “se sabe perfectamente que los que se fueron lo hicieron por falta de conducción política”, dijo.“Massa me prometió que iba a ser la candidata a intendenta, y lo mismo hizo con otros cinco dirigentes más del Frente Renovador. Eso deja en evidencia la falta de decisiones claras”, lamentó Acuña en diálogo con este diario. Una situación similar había denunciado Mónica López sobre el armado bonaerense, al afirmar que “si venía Piñón Fijo, también lo hacían candidato”.Ayer también confirmaron su pase al FpV los dirigentes platenses Marcelo Leguizamón y Javier Pacharotti, que tuvieron su foto con Alberto Pérez. “La coherencia, la capacidad de diálogo y los objetivos de Daniel Scioli logran convocar e integrar”, afirmó el jefe de Gabinete provincial durante el reencuentro. La sangría la continuó el concejal y candidato a intendente de Chascomús, Martín Torres, quien tuvo ayer su bienvenida en el FpV.“Va a haber más gente que se va a ir sumando” a la diáspora, advirtió Acuña, “es algo que se comenta permanentemente entre los dirigentes que sufren las mismas desavenencias”.Informe: Matías Ferrari.