
Cuatro candidatos competirán por la gobernación de Tierra del Fuego hoy, aunque todo indica que recién el próximo domingo, después de la segunda vuelta prevista para el caso que nadie consiga de entrada la mitad más uno de los votos, se sabrá quién se queda con el sillón que desde hace ocho años ocupa Fabiana Ríos. Los que aparecen con mayores chances de llegar a esa instancia son la candidata del Frente para la Victoria, Rosana Bertone, y el intendente de Ushuaia, Federico Sciurano, quien se postula al frente de Unir TDF, una coalición que reúne a seis partidos. El cuadro de postulantes lo completan el vicegobernador Roberto Crocianelli, del oficialista Partido Social Patagónico, y Osvaldo López, del Espacio Democrático para la Victoria.
Además de gobernador y vice, los 132.675 fueguinos habilitados para votar elegirán hoy 15 legisladores provinciales, y a los intendentes y concejales de los municipios de Río Grande y Tolhuin. La elección de intendente y concejales de Ushuaia se realizará el domingo que viene, junto con la segunda vuelta que, según las encuestas, será necesaria para definir quién será el próximo gobernador. En la Antártida Argentina –el cuarto distrito electoral de la provincia– votarán 174 personas en seis bases.
Sin posibilidad de postularse a un nuevo mandato, Ríos impulsó la candidatura de Crocianelli, quien aparece relegado frente a Bertone y Sciurano. La senadora del Frente para la Victoria tiene una alianza con Forja y recibió el apoyo el precandidato presidencial Daniel Scioli. Sciurano reúne en Unir TDF a seis espacios políticos entre los que sobresalen el radicalismo y el Movimiento Popular Fueguino.
La elección tendrá como particularidad que, por primera vez, se montarán dos cuartos oscuros por cada urna, con el fin de agilizar el proceso de votación. Otra característica de los comicios fueguinos es la proliferación de candidatos, distribuidos en 29 partidos y una sola alianza política, que arroja una proporción de un postulante cada 116 habitantes. En total son 1292 candidatos para ocupar los 39 cargos en disputa, con una evidente dispersión de fuerzas en los estamentos legislativos, ya que habrá 506 candidatos a legislador provincial, incluyendo los titulares y los suplentes de las 22 listas habilitadas, y 762 candidatos a concejales.
Un ciudadano argentino nacido en las islas Malvinas, Alejandro Jacobo Betts, votará por primera vez en la provincia. Betts, que nació en Puerto Argentino el 28 de octubre de 1947 y reside actualmente en la provincia de Córdoba, hará uso de una invitación especial que le formuló la Junta Electoral provincial, luego de que el hombre tramitara y obtuviera en 2014 un documento expedido por el Registro Civil de Tierra del Fuego.Cuatro candidatos competirán por la gobernación de Tierra del Fuego hoy, aunque todo indica que recién el próximo domingo, después de la segunda vuelta prevista para el caso que nadie consiga de entrada la mitad más uno de los votos, se sabrá quién se queda con el sillón que desde hace ocho años ocupa Fabiana Ríos. Los que aparecen con mayores chances de llegar a esa instancia son la candidata del Frente para la Victoria, Rosana Bertone, y el intendente de Ushuaia, Federico Sciurano, quien se postula al frente de Unir TDF, una coalición que reúne a seis partidos. El cuadro de postulantes lo completan el vicegobernador Roberto Crocianelli, del oficialista Partido Social Patagónico, y Osvaldo López, del Espacio Democrático para la Victoria.Además de gobernador y vice, los 132.675 fueguinos habilitados para votar elegirán hoy 15 legisladores provinciales, y a los intendentes y concejales de los municipios de Río Grande y Tolhuin. La elección de intendente y concejales de Ushuaia se realizará el domingo que viene, junto con la segunda vuelta que, según las encuestas, será necesaria para definir quién será el próximo gobernador. En la Antártida Argentina –el cuarto distrito electoral de la provincia– votarán 174 personas en seis bases.Sin posibilidad de postularse a un nuevo mandato, Ríos impulsó la candidatura de Crocianelli, quien aparece relegado frente a Bertone y Sciurano. La senadora del Frente para la Victoria tiene una alianza con Forja y recibió el apoyo el precandidato presidencial Daniel Scioli. Sciurano reúne en Unir TDF a seis espacios políticos entre los que sobresalen el radicalismo y el Movimiento Popular Fueguino.La elección tendrá como particularidad que, por primera vez, se montarán dos cuartos oscuros por cada urna, con el fin de agilizar el proceso de votación. Otra característica de los comicios fueguinos es la proliferación de candidatos, distribuidos en 29 partidos y una sola alianza política, que arroja una proporción de un postulante cada 116 habitantes. En total son 1292 candidatos para ocupar los 39 cargos en disputa, con una evidente dispersión de fuerzas en los estamentos legislativos, ya que habrá 506 candidatos a legislador provincial, incluyendo los titulares y los suplentes de las 22 listas habilitadas, y 762 candidatos a concejales.Un ciudadano argentino nacido en las islas Malvinas, Alejandro Jacobo Betts, votará por primera vez en la provincia. Betts, que nació en Puerto Argentino el 28 de octubre de 1947 y reside actualmente en la provincia de Córdoba, hará uso de una invitación especial que le formuló la Junta Electoral provincial, luego de que el hombre tramitara y obtuviera en 2014 un documento expedido por el Registro Civil de Tierra del Fuego.