El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, defendió ayer la decisión de incrementar las tasas de interés para los depósitos a plazo fijo en pesos. “Es importante darles alternativas a los que ahorran en pesos. A lo largo de estos meses, los que invirtieron en plazo fijo tuvieron una rentabilidad mucho mayor que otras alternativas, incluso que el dólar ilegal, que el año pasado decían que estaba cerca de 16 pesos y hoy está mucho menos”, sostuvo en declaraciones radiales, al tiempo que precisó que esta medida no supondrá un aumento en las tasas de interés para los préstamos, en un claro mensaje dirigido a las entidades financieras privadas para que se abstengan de presionar en favor de un incremento de la tasa activa. La medida oficial busca desalentar el ahorro en dólares. Más allá de la suba de tasas, la divisa estadounidense subió un centavo, a 9,19 pesos, en el mercado oficial y el blue repuntó 16 centavos para cerrar a 14,65 pesos, luego de tres jornadas consecutivas en baja. La demanda de dólar ahorro fue de 13,7 millones y en lo que va del mes acumuló 599,7 millones de dólares, superando los 513 millones que registró en junio. Las reservas, por su parte, subieron apenas 3 millones y cerraron en 33.927 millones de dólares.Vanoli dijo que los bancos tendrán que absorber el costo de la suba de tasas de su rentabilidad dado que las tasas para préstamos y las condiciones están reguladas por el Banco Central. “Esto tiene que ver con profundizar una política que les permita una rentabilidad adecuada a los ahorristas argentinos, sin que esto implique que los bancos suban las tasas de interés para los préstamos”, advirtió.Consultado sobre la opinión manifestada por algunos economistas que consideran que la suba de tasas es insuficiente, Vanoli respondió que “nosotros creemos que son niveles necesarios en función de otras variables. Estos niveles están acordes con el tipo de cambio”. “Quien ha invertido en plazo fijo en los últimos meses le ha ganado al tipo de cambio”, insistió el titular del Central.Al referirse al denominado dólar blue, indicó que “es un mercado ilegal, chico, al cual tratan, obviamente, de instalarlo como un mercado representativo”. “Nosotros seguimos muy de cerca otras operaciones, como los futuros del dólar, que se mantuvieron estables, el contado con liquidación, que es un mercado a través del cual las grandes empresas y los grandes inversores operan acciones y bonos y reflejan un tipo de cambio implícito, que se mantuvo estable”, definió. “Este comportamiento del dólar ilegal es especulativo y tiene que ver con el deseo de algunos de fijar referencias para introducir temor en un momento electoral”, agregó. El blue tocó un techo de 15,09 pesos el martes pasado y luego descendió tres jornadas consecutivas hasta quedar el viernes en 14,49 pesos. Sin embargo, ayer revirtió la tendencia y trepó 16 centavos para cerrar a 14,65 pesos. A su vez, el denominado dólar “fuga” cerró sin cambios a 13,14 pesos, mientras que el dólar Bolsa apenas repuntó un centavo a 12,90 pesos. Este último llegó a registrar durante la jornada un avance de hasta 14 centavos. Sin embargo, hacia el final de la rueda inversores institucionales extendieron su intervención vendedora de los últimos días para mantenerlo bajo control. La expectativa oficial es que la tasa más alta para depósitos de hasta un millón de pesos (antes el tope era de 350 mil pesos) sirva para neutralizar la corrida al dólar.De acuerdo con lo anunciado por el Central el pasado jueves, ayer los bancos comenzaron a pagar una tasa de 23,6 por ciento para los depósitos a plazo fijo a 30 días, lo que supone un incremento de un punto porcentual con respecto al rendimiento vigente hasta el pasado viernes. Por otra parte, para los plazos superiores a los 90 días, la tasa trepará hasta el 26,2 por ciento y, en todos los casos, estos nuevos valores serán pagados tanto a personas físicas como a personas jurídicas, fundamentalmente empresas, con un tope máximo de un millón de pesos por depósito.