
Cristina Fernández de Kirchner resaltó ayer el crecimiento registrado por Aerolíneas Argentinas a partir del momento en que el Estado nacional recuperó el manejo de la compañía. “La tomamos allá por el 2008 en bancarrota absoluta y ha crecido, por ejemplo, un 102 por ciento en frecuencias de vuelo y un 81 por ciento en cantidad de pasajeros”, indicó la mandataria, quien agregó que las transferencias del Tesoro nacional pasaron de representar el 0,15 por ciento del PBI en 2008 al 0,06 por ciento en 2015. Esto quiere decir que la línea de bandera redujo su déficit en más de la mitad.
“En el 2008 teníamos 26 aviones operativos y hoy ya estamos en 70 (aeronaves), el valor de la flota pasó de 342 millones de dólares a 1635 millones de dólares y en unos días vamos a recibir el primer avión de fuselaje ancho”, explicó la Presidenta.
Uno de los principales cambios en la política aerocomercial luego de la recuperación de la empresa fue la modificación del paradigma centralista por el cual para volar a cualquier provincia del país había que pasar sí o sí por la Ciudad de Buenos Aires. La empresa vuela actualmente a 36 destinos de cabotaje y 24 destinos internacionales. Hoy quedará inaugurada la ruta Rosario-Calafate y mañana otra entre Córdoba y Tucumán. La empresa también recuperó su lugar en la alianza internacional Sky Team, lo que le permite tener conectividad con destinos de todo el mundo.
“Los pilotos hoy no tienen que viajar al exterior para capacitarse, lo pueden hacer en el país”, manifestó Fernández de Kirchner. En este sentido, recordó la creación de un centro de formación de pilotos y la construcción del hangar número 5 en la terminal aérea internacional.
“Aerolíneas fue vaciada. Ustedes saben que quienes eran propietarios de la empresa fueron enjuiciados por la Justicia de España y sometidos a condena con prisión. Sin embargo aquí, en nuestro país, ningún miembro del Poder Judicial citó a alguno de estos empresarios que se llevaron todo”, manifestó CFK en relación con el Grupo Marsans. “Quienes sí fueron citados por la Justicia fueron Julio Alak (ex titular de Aerolíneas) y la procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, bajo el argumento de que no cumplieron de manera correcta sus funciones. A los que se llevaron todo, nada”, concluyó la Presidenta.Cristina Fernández de Kirchner resaltó ayer el crecimiento registrado por Aerolíneas Argentinas a partir del momento en que el Estado nacional recuperó el manejo de la compañía. “La tomamos allá por el 2008 en bancarrota absoluta y ha crecido, por ejemplo, un 102 por ciento en frecuencias de vuelo y un 81 por ciento en cantidad de pasajeros”, indicó la mandataria, quien agregó que las transferencias del Tesoro nacional pasaron de representar el 0,15 por ciento del PBI en 2008 al 0,06 por ciento en 2015. Esto quiere decir que la línea de bandera redujo su déficit en más de la mitad.“En el 2008 teníamos 26 aviones operativos y hoy ya estamos en 70 (aeronaves), el valor de la flota pasó de 342 millones de dólares a 1635 millones de dólares y en unos días vamos a recibir el primer avión de fuselaje ancho”, explicó la Presidenta.Uno de los principales cambios en la política aerocomercial luego de la recuperación de la empresa fue la modificación del paradigma centralista por el cual para volar a cualquier provincia del país había que pasar sí o sí por la Ciudad de Buenos Aires. La empresa vuela actualmente a 36 destinos de cabotaje y 24 destinos internacionales. Hoy quedará inaugurada la ruta Rosario-Calafate y mañana otra entre Córdoba y Tucumán. La empresa también recuperó su lugar en la alianza internacional Sky Team, lo que le permite tener conectividad con destinos de todo el mundo.“Los pilotos hoy no tienen que viajar al exterior para capacitarse, lo pueden hacer en el país”, manifestó Fernández de Kirchner. En este sentido, recordó la creación de un centro de formación de pilotos y la construcción del hangar número 5 en la terminal aérea internacional.“Aerolíneas fue vaciada. Ustedes saben que quienes eran propietarios de la empresa fueron enjuiciados por la Justicia de España y sometidos a condena con prisión. Sin embargo aquí, en nuestro país, ningún miembro del Poder Judicial citó a alguno de estos empresarios que se llevaron todo”, manifestó CFK en relación con el Grupo Marsans. “Quienes sí fueron citados por la Justicia fueron Julio Alak (ex titular de Aerolíneas) y la procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, bajo el argumento de que no cumplieron de manera correcta sus funciones. A los que se llevaron todo, nada”, concluyó la Presidenta.