“Hoy en la ciudad de Buenos Aires al cambio lo representa el Frente para Victoria”, sostuvo ayer el candidato a jefe de Gobierno porteño del kirchnerismo, Mariano Recalde, al plantear el “futuro en común” que tienen los candidatos del PRO, Horacio Rodríguez Larreta, y de ECO, Martín Lousteau, dado que todo indica que ambos terminarán apoyando en octubre la postulación presidencial de Mauricio Macri. “Es importante ver el pasado de todos los candidatos, pero sobre todo hay que pensar qué proponen para el futuro, qué modelo de país y de ciudad defienden”, agregó.Las declaraciones del presidente de Aerolíneas Argentinas se enmarcan en la estrategia del kirchnerismo de mostrarse como la única oposición al macrismo en la ciudad de Buenos Aires como forma de quitarle a Lousteau el segundo puesto que obtuvo en las PASO del domingo pasado y arrebatarle la opción de entrar al ballottage. Para eso, desde el Frente para la Victoria machacarán con el acuerdo que el PRO y las fuerzas que componen ECO –la UCR y la Coalición Cívica– acordarán a nivel nacional.“Hay tres proyectos en disputa”, consideró Recalde sobre las elecciones porteñas del 5 de julio. “El proyecto de la derecha, el de la izquierda y el del Frente para la Victoria”, añadió. Remarcó que “el frente que integran Elisa Carrió, Ernesto Sanz y Macri para enfrentar al kirchnerismo a nivel nacional está representado en la Ciudad por Horacio Rodríguez Larreta y Martín Lousteau”.El presidente de Aerolíneas consideró que “ahora viene” una elección distinta” y consideró que el 47 por ciento de los votantes en la primaria del PRO “merecen un estudio” porque, a su entender, muchos de ellos eligieron la boleta amarilla sólo para incidir en esa interna. En ese análisis, Recalde consideró el bienestar económico de la Capital Federal al bienestar que vive el país. “Por suerte, la ciudad está en la Argentina y eso es lo que ha logrado que los porteños conserven su trabajo, hayan aumentado el consumo o se puedan ir de vacaciones”, aseguró y agregó que a todo esto “hay que agregarle algo más que maquillaje”.Recalde anunciará en los próximos días quién será su compañero de fórmula. Dijo que era una decisión que estaba evaluando. Por la noche, respondió a las críticas de Macri acerca de que no sabía qué habían festejado el domingo e el bunker del Frente para la Victoria. “Para nosotros siempre que se vota es motivo de festejo. El domingo se votaron las internas de cada espacio político y nosotros ganamos holgadamente en la nuestra. Festejamos que vamos a representar al proyecto político que transformó la Argentina”, concluyó.