En plan de polarizar con Mauricio Macri, el kirchnerismo porteño publicó un documento llamado “Las 20 verdades de Macri” donde plantean una simulación de cómo sería una presidencia del PRO, basada en los datos de cómo manejó los fondos públicos en la Ciudad. El informe fue elaborado por La Fábrica porteña, el think tank del kirchnerismo en la Ciudad. “Cuando planteamos el contraste entre modelos, no lo hacemos solamente sobre la base de un prejuicio ideológico. Nosotros ya sufrimos ocho años de gestión del PRO”, sostuvo el ministro de Trabajo, Carlos Tomada. “En un distrito privilegiado en términos de recursos, Macri hizo una gestión con resultados mediocres, desatendiendo a los más vulnerables –indicó–. Eso proyectado a la Nación arroja resultados alarmantes.”La simulación se basa en tomar datos concretos de la performance del Gobierno porteño en distintas áreas y proyectarlas a nivel nacional. Todos los puntos empiezan con el condicional: “Si Macri fuera presidente...”- ...en lugar de la quita del 73 por ciento a la deuda externa, se hubiera triplicado, como ocurrió en la Ciudad: “Macri multiplicó tres veces y media la deuda total de la Ciudad, a pesar de los aumentos impositivos”.- ...otorgaría 50 créditos hipotecarios por mes, como hace el programa Primera Vivienda en la Ciudad. “Procrear llegará a 400 mil créditos al año”, señalaron. Si se proyectan las viviendas que construyó en la Ciudad a nivel nacional, sólo habría construido u otorgado créditos para ocho mil familias. “Frente a un millón 600 mil que otorgó el plan Procrear y viviendas sociales del Gobierno nacional”, indicaron. Un informe del legislador José Cruz Campagnoli profundizó las diferencias entre las promesas de campaña y las políticas de vivienda de Macri (ver aparte).- ...”no se construirían 2900 escuelas (entre terminadas y licitadas)”, indica el informe. La Ciudad destinó poco más del 3 por ciento del presupuesto a infraestructura escolar y redujo el presupuesto educativo (la participación cayó de 27 por ciento a 22 por ciento). “Lo que el gobierno nacional hizo en promedio en una provincia es la mitad de lo que Macri hizo en ocho años”, afirmaron.- ...”en lugar de construir 75 hospitales y tener en ejecución otros 21, no se construiría ninguno”. El único hospital que anunció Macri fue el de Lugano, que fue –en rigor– parcialmente inaugurado.- ...los impuestos nacionales se duplicarían y algunos llegarían al 500 por ciento, como ocurrió con el ABL.- ...”bajaría la cantidad de beneficiarios de la AUH y del plan Progresar, tal como ocurrió con los de Ciudadanía porteña y Trabajar Se Puede, dos programas del Gobierno de la Ciudad que han perdido beneficiarios durante todo el período del PRO”, sostuvieron.- ...en lugar de subsidiar al transporte, aumentaría un 309 por ciento, como se incrementó la tarifa del subte. La compra para ferrocarriles sería también similar a la de los subtes: “Compraría material de rezago de los ochenta considerado chatarra por sus vendedores, como los que adquirió para las líneas C y B”,- ...”desplazaría políticamente a las provincias del proceso de toma de decisiones y las asfixiaría económicamente”, si se toma como ejemplo lo que hizo con las comunas.- ...”el Congreso nacional no tendría ninguna relevancia”, si se cuentan los 100 vetos a leyes porteñas que firmó Macri, además de otras 20 normas que nunca reglamentó.