A través de las redes sociales, la presidenta Cristina Kirchner comentó los llamados que recibió ayer, con motivo de su cumpleaños número 62, en especial la carta que le envió el presidente de China, Xi Jinping, a quien visitó recientemente. “Con motivo de la triple felicidad en el día de hoy, por su cumpleaños, el día conmemorativo del establecimiento de las relaciones diplomáticas entre China y Argentina y el Año Nuevo Chino del calendario lunar”, enumeró el presidente chino en la nota entregada a través de la Embajada en Buenos Aires.“Gracias a todos y todas por los cálidos y cariñosos saludos de cumpleaños. Por los mails, mensajes en Twitter y Face”, comentó la Presidenta, que pasó la fecha con su familia en el complejo de Chapadmalal. Enumeró entre las personas que la llamaron para saludarla a la titular de Abuelas, Estela de Carlotto; el presidente de Bolivia, Evo Morales; el de Paraguay, Horacio Cartes; el de Venezuela, Nicolás Maduro, y el de Ecuador, Rafael Correa.Respecto de Correa, contó una anécdota. Un asistente del presidente ecuatoriano le había dejado una nota sobre el escritorio para que se acordara de llamarla. Pero salió a almorzar a un restaurante a una cuadra de la casa de gobierno y se olvidó. “Hasta que lo vieron seis turistas argentinas, todas economistas, y se acercaron a saludarlo. Le recordaron ¡ellas! que era mi cumple pidiéndole que me llamara para saludarme. Nos reímos mucho”, relató la Presidenta.Calificó como “muy cálida” la carta de Xi Jinping en la que recuerda su viaje. “Hace dos semanas, durante la visita de Estado que realizó a China, sostuvimos una reunión de trabajo amistosa y fructífera, firmamos la Declaración Conjunta sobre el fomento de la asociación estratégica integral entre ambos países y fuimos testigos de la suscripción de numerosos acuerdos de cooperación. Su visita ha servido para fortalecer la confianza mutua y profundizar la cooperación pragmática entre China y Argentina, inyectando nuevas energías al desarrollo de los vínculos bilaterales”, sostiene el presidente chino en la salutación.CFK consideró “una increíble coincidencia el hallazgo de la carta”, que justo un 19 de febrero –de 1972– se establecieran las relaciones diplomáticas entre Argentina y China. Agregó que “el comunicado conjunto de ambos países se firma en Bucarest el 16 de febrero, día del nacimiento de Máximo, mi hijo”. Y continuó: “También el 19 de febrero es el Año Nuevo chino del calendario lunar y si querés otra coincidencia... En el horóscopo chino soy serpiente. Cuando en la cena, en China, le comenté al presidente Xi Jinping y su esposa, él me dijo que era serpiente y Mao Tse Tung también (por favor, abstenerse de decir que me quiero comparar con Mao. Gracias)”.La Presidenta continuó comentando el diálogo con la primera dama de China. “Su esposa me dijo que era tigre y ahí casi hago plop! Porque Néstor es tigre. Cuando le dije eso, ella me miró fijamente y me dijo: ‘Es una excelente combinación’. Tiene razón. Gracias a todos y a todas”, concluyó la Presidenta los tuits referidos a su cumpleaños.Por otro lado, el hastag #CristinaCumple encabezó las tendencias en las redes sociales, junto a frases de apoyo, cartas y fotos de usuarios de Twitter y Facebook. También varios dirigentes aprovecharon las redes para enviar sus saludos, como el vicegobernador bonaerense Gabriel Mariotto, el legislador porteño y precandidato presidencial Jorge Taiana, el diputado Juan Cabandié, el secretario de Asuntos Relativos a las Malvinas Daniel Filmus y los intendentes de Berazategui, Patricio Mussi, y de Florencio Varela, Julio Pereyra, entre varios otros. “El pueblo expresa el amor a su Presidenta y celebra otro cumpleaños junto a ella”, escribió Mariotto. El presidente de Aerolíneas, Mariano Recalde, escribrió que #CristinaCumple porque “Aerolíneas Argentinas sigue creciendo, hoy llegamos a todas las provincias”.