Las elecciones para gobernador en Tucumán tensaron la cuerda entre los candidatos presidenciales y dirigentes oficialistas y opositores. “Es importante acatar un resultado que seguramente en el escrutinio definitivo se va a consolidar”, señaló ayer el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, enviando un mensaje a toda la oposición y, en particular, hacia el candidato de Cambiemos, Mauricio Macri, que “como dice Riquelme: Macri, reconocé la derrota”, llevándose la mano a la oreja recordando el festejo de gol del Topo Gigio hacia el entonces presidente de Boca. Temprano, Macri había reclamado que “se tranquilicen todos y al gobierno que transmita que se va a respetar el proceso y que adquiera la transparencia que hasta hoy no tuvo”. El candidato radical José Cano reclamó ayer la realización de un nuevo comicio, aunque –curiosamente– sólo en la categoría a gobernador, algo que la Junta Electoral provincial rechazó de plano al asegurar que no existían indicios de fraude. Por la noche, una nueva manifestación de protesta colmó la plaza Independencia, frente a la Casa de Gobierno, esta vez sin incidentes.“Aceptamos la voluntad popular, que es lo que debería hacer Macri”, aseguró Scioli en un día de declaraciones cruzadas. La oposición insistió en denunciar fraude sin dar mayores precisiones. El oficialismo insistió en remarcar el triunfo del candidato del Frente para la Victoria, Juan Manzur, por más de 14 puntos que le otorgó el escrutinio provisorio, aunque llamó a “esperar el escrutinio definitivo”, que comenzó precisamente ayer. Scioli destacó la voluntad de Alperovich “de pedir a la Junta Electoral que no queden dudas respecto del resultado de la elección”, poniendo sobre la mesa la voluntad del Partido Justicialista (PJ) de transparentar las elecciones sin atender a las declaraciones estridentes de la oposición. “Si es necesario abrir todas las urnas o volver a realizar la elección en determinados lugares, que se haga, porque no puede quedar ninguna duda”, agregó e hizo hincapié en que antes de las elecciones, apenas finalizadas las PASO, que fueron desfavorables para la oposición, “se ha buscado tender un manto de sospecha”.El gobernador José Alperovich dio ayer una conferencia de prensa junto a su sucesor electo, Juan Manzur, y la senadora Beatriz Rojkés para rechazar los “excesos policiales” cometidos durante la marcha opositora del lunes en la plaza Independencia y pedir a la Justicia que se investigue lo sucedido. También habló de la elección del domingo y se volvió a mostrar a favor de “contar todos los votos” y que “se abran todas las urnas”. “Se votó con total transparencia en Tucumán”, aseguró. “Queremos que las personas elegidas para gobernador de la provincia y cada una de las intendencias sean aceptadas” por la oposición”, concluyó.“La única manera de salir de todas las irregularidades, que fueron muchas las que ha habido en los comicios del domingo, es ir al escrutinio definitivo abriendo todas las urnas y dándoles la tranquilidad a los tucumanos de que se va a respetar su voluntad. Ese es el camino que hay que recorrer”, insistió ayer Macri.El candidato que apoyó Macri en Tucumán, el senador radical y postulante de la alianza opositora Acuerdo del Bicentenario, José Cano, sorprendió ayer al reclamar “realizar nuevamente la elección para los cargos de gobernador y vice” solamente. La alianza opositora consiguió imponerse el domingo en las intendencias de San Miguel de Tucumán, Concepción, Bella Vista y Yerba Buena. Esas elecciones, aparentemente, no necesitarían ser revisadas. “Si (el gobernador José) Alperovich, Scioli y Manzur han venido a festejar y dicen que ganaron por catorce puntos, que se haga una nueva elección de la fórmula gobernador y vice con las garantías que corresponde”, sostuvo temprano Cano. La cuestión del supuesto fraude siempre la mencionó en forma general, sin dar precisiones. “Hay datos escandalosos que son parte de una asociación ilícita para falsificar las planillas del escrutinio, hubo fraude y se modificaron los votos”, agregó. Los planteos fueron desestimados por el presidente de la Junta Electoral, Antonio Gandur, quien aseguró que “hasta el momento no hay ningún elemento que permita decir que hubo fraude”. Por lo tanto, consideró “imposible pensar en la nulidad de los comicios”. El titular de la Junta Electoral recordó que “lo único que vale la pena legalmente es el escrutinio definitivo”, que arrancó ayer por la tarde. Se calcula que finalizará dentro de 15 o 20 días. No descartaron la posibilidad de abrir todas las urnas en caso de que se detecten irregularidades.El candidato de UNA, Sergio Massa, también aliado de Cano en Tucumán, mostró mayor cautela al asegurar que “primero quiero ver el resultado del escrutinio definitivo para fijar una posición”. El diputado del Frente Renovador solicitó ser “respetuosos del resultado que determine la Junta Electoral” y sostuvo que cuando hay elecciones “hay alguien que gana y alguien que pierde. Lo que no podemos tolerar es que haya quema de urnas”.A través de un comunicado firmado por su presidente, Ernesto Sanz, la UCR destacó “la reacción popular al escandaloso proceso electoral de Tucumán”. Sanz allí habla sobre “procesos viciados en las provincias de La Rioja y Chaco y denuncias de irregularidades en el conurbano bonaerense”, para anticipar también “el clima político violento de Jujuy, donde todavía queda por esclarecer la muerte de Ariel Velásquez” y termina acusando que “en Tucumán se aplicó un sistema electoral tramposo, con violencia y sometimiento de los votantes”.En tanto, el gobernador de Jujuy y presidente del Consejo Nacional del PJ, Eduardo Fellner, llamó a la “tranquilidad” y a la “calma”, y destacó que “como PJ a nivel nacional, a nivel provincial, pretendemos manejar esto con la voluntad de la gente, si la gente nos acompaña bien, si no nos acompaña también está bien”.