El candidato a jefe de Gobierno del Frente para la Victoria (FpV), Mariano Recalde, continuó con la campaña con una recorrida por Palermo. “La ausencia notoria del Estado de la Ciudad”, fue el tema que mayormente le plantearon los vecinos, señaló mientras lo acompañaron los actores Julieta Ortega y Gerardo Romano. Por otro lado, continuaba anoche las negociaciones para acordar la lista de diputados por la Ciudad.“El FpV va a gobernar para los tres millones de porteños, por ejemplo a quienes viven en este barrio y hoy se acercan para hacernos llegar sus ideas y reclamos”, aseguró ayer el presidente de Aerolíneas Argentinas después de recorrer con su equipo de campaña el barrio de Palermo. Después de presentar su programa de gobierno el miércoles, el dirigente de La Cámpora intensificará su presencia en los distintos barrios de la ciudad para hacer asentar su figura como candidato. “Los reclamos de los vecinos van por el lado del tránsito, la basura y los hospitales”, señaló el candidato en un parate de la caminata.Junto a Ortega, Romano y Paola Barrientos repartieron volantes apoyando la candidatura de Recalde de cara a las elecciones del 5 de julio. Primero se acercaron a la esquina de Santa Fe y Coronel Díaz para después ir hasta la entrada al shopping Alto Palermo. Ortega destacó la candidatura del dirigente camporista y remarcó que apoyaba “a Cristina porque me parece una mujer muy valiente. Estoy con Mariano y apoyo en general este proyecto por lo que ha hecho, por ejemplo, en los derechos humanos, la Asignación Universal por Hijo y por la cultura, lo que ha permitido que tanto actores, directores y escritores tengamos trabajo”.Por otro lado ayer continuaban las negociaciones en el kirchnerismo porteño para delinear la lista de diputados nacionales. Los nombres que aparecían en la mesa al cierre de esta edición eran los del ministro de Economía Axel Kicillof, que se encuentra de viaje en Rusia, la nieta recuperada Victoria Montenegro y el dirigente de la agrupación la Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque, que finaliza su mandato el próximo 10 de diciembre. La danza de nombres continuará hasta la medianoche del sábado, cuando finalice el período para inscribir las listas en la justicia electoral.