En la COP21, que se celebra en París hasta el 11 de diciembre, los 147 jefes de Estado y de gobierno tienen el futuro de nuestro planeta en sus manos. Todos ellos tienen el deber de encontrar un acuerdo vinculante capaz de limitar el cambio climático y su impacto dramático en los derechos humanos. La Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH) desea recordar aquí con firmeza: si el problema es ambiental, es ante todo humano.

De hecho, los desastres naturales, los conflictos relacionados con la competencia por los recursos naturales, pero también el agotamiento de los recursos vitales tienen consecuencias, directas o indirectas, sobre el derecho a la salud, el derecho al agua, el derecho a la alimentación, el derecho a la vivienda, el derecho a la vida. Y son las personas más vulnerables quienes resultan más afectadas: personas que viven en situación de precariedad o pobreza extrema, las mujeres, los jóvenes, los ancianos, los pueblos indígenas, las minorías. La paradoja es alarmante: los que contribuyen menos al calentamiento global son los que sufren y sufrirán más.

La FIDH encuentro propicio el momento para denunciar la suerte que corren miles de defensores de los derechos humanos en la Tierra, en todos los continentes, que luchan contra la devastación de sus tierras contra expropiaciones forzosas, contra la contaminación del suelo y el agua. Esta lucha se da a menudo frente a las empresas dispuestas a salirse de la ley, y frente a los Estados corruptos. Los riesgos que enfrentan son muy altos: amenazas, detenciones, acoso judicial, asalto, asesinato. Y el 95 por ciento de las violaciones cometidas contra ellos quedan impunes. La cifra es muy preocupante. (En nuestro sitio web, puede encontrar el documento de posición “El cambio climático, los riesgos para los Derechos Humanos”, en francés).

La COP21 debe ser también una oportunidad para reconocer el trabajo de estas mujeres y hombres y considerar la mejor manera de garantizar su seguridad. Protegerlos es proteger el planeta.