Carlos Vázquez Miranda es maestro rural y director de la escuela 194 del paraje La Angostura, de Catamarca, a 3600 metros de altura. Todos los días recorre diferentes localidades con su camioneta doble tracción –el único vehículo que puede acceder a la zona– para llevar a clase a los estudiantes que viven lejos del establecimiento. El es uno de los 24 docentes de todo el país que hoy recibirán las distinciones Buenos Educadores de Argentina de 2015, con el que el Ministerio de Educación destaca la trayectoria y el desempeño de quienes las autoridades de cada jurisdicción seleccionan por su compromiso con la comunidad y la escuela pública.“Siempre se piensa que quedan muchos por fuera de esta premiación que deberían estar acá y eso es así”, opinó el ministro de Educación Alberto Sileoni. “Sin embargo hay infinitas razones para reconocer la labor de quienes están hoy en este salón”, remarcó. Cada uno de los galardonados “representa al millón de docentes argentinos que trabajan todos los días”, concluyó.“Es un gran orgullo representar a mi escuela 389 Doctor Eduardo Daniel Matiolli, y a mi provincia”, contó a Página/12 el profesor de educación física Pedro Luis Escobar. “La educación física es integral, está marcada por lo que el chico tenga ganas de hacer, sirve para aprender a escucharlo, a enseñarle límites activamente y sin dejar de darle afecto”, porque enseñar es “una forma de inculcar valores y normas de convivencia a través del autoconocimiento y del conocimiento del otro”. “La escuela tiene 750 alumnos que vienen de barrios con diferentes realidades”, explicó el profesor. “La educación es la única forma de integrarlos a todos y ver más allá de lo que se ve a simple vista en un chico”, concluyó.Nieves Beatriz Cáseres nació en Neuquén, es profesora de educación inicial y da clases en el barrio Cuenca 15, ubicado al oeste de la capital provincial. Cuando la llamaron para decirle que iba a ser reconocida como educadora, ella dijo que no. “Cuántos hay que hacen lo mismo, o más, por la comunidad que yo”, contó que pensó y dijo. Pero, luego, explicó, entendió que era “un reconocimiento representativo del trabajo de todos los educadores”. Cáseres trabajó “muchos años en la primaria” y vio “cómo los chicos para los que uno a veces proyecta un futuro o se imagina que van a crecer bien, terminan muertos a manos de la violencia. En la escuela formamos para el futuro pero también para el aquí y ahora. Para que la pulsión de vida le gane a la de muerte”.Claudia Beatriz Ferrari es docente y desde 2012 se desempeña como Directora de una escuela “chica” en Las Paredes, Mendoza. Ferrari fue directora de uno de los colegios privados más importantes de San Rafael, al que describe como “un colegio que lo tenía todo”. En 2010, decidió abandonar la gestión privada y rindió un concurso de ascenso a jerarquía directiva por lo que terminó en la escuela 4-241, ubicada a 20 kilómetros de la ciudad. No Tiene edificio propio, sino que funciona a contraturno en el de una escuela primaria. “Muchos pensaban que yo me iba a una escuela chica a tomar mates. Pero me fui porque creí que esa escuela chica tenía todas las posibilidades de ser una escuela grande como la privada. Los chicos del kilómetro 0 no eran los únicos que merecían una oportunidad”.La profesora Marcela Susana Cobo trabaja en la Escuela Nº 846 del Paraje Cebolla, cerca de Bella Vista, Corrientes. Es una zona rural sin transporte, por lo que usa su camioneta para trasladar a los estudiantes que, de otra forma, deberían caminar kilómetros para ir a clase. Por eso, sus colegas y supervisores la propusieron para representar a su provincia.José Luis Robles es salteño y profesor de Matemáticas. Desde que se el secundario es obligatorio, trabaja en un paraje cercano a la frontera con Paraguay. El poblado, conformado por un caserío disperso, está habitado por pobladores de etnias Chorotes, Wichís, Chulupís y criollos, por lo que él trabaja con educación intercultural bilingüe.Los demás educadores distinguidos este año son Claudia María Fernández (Buenos Aires); Mariana Fernández (ciudad de Buenos Aires); Laura Elizabeth Vasconcellos (Chubut); Julia María Ronchi (Córdoba); Vanesa Gaona (Entre Ríos); Perla Zulma Otero (Formosa); María Alejandra Arjona (Jujuy); Selene Escariz (La Pampa); Hugo Eduardo Duthi(La Rioja); Claudia Beatriz Ferrari (Mendoza); Nicasio Rafael González (Misiones); Nilda Mabel Huinca (Río Negro); Virginia Laura Carrillo (San Juan); Jorge Rubén Rozale (San Luis); Nanci Natalia Gramajo (Santa Cruz); Rubén Marcelo Ferreyra (Santa Fe); Paula Margarita Stibel (Santiago del Estero); Patricia Elsa Liacoplo (Tierra del Fuego); Walter Alberto Rachid (Tucumán).Informe: María Fernanda Rezzano.