Una multitud de pancartas rodearon anoche el Obelisco. Reclamaban contra los femicidios, contra los crímenes de género, contra la violencia machista. “El machismo mata”, “Mientras haya femicidios no hay Nunca Más” o “Si tocan a una respondemos todas”. Las pancartas y la multitud que las sostenía respondió a la convocatoria de Karina García, mamá de Daiana, cuyo cuerpo apareció en una bolsa el sábado pasado. La marcha no era en reclamo de justicia habitual, porque el caso está prácticamente resuelto; la marcha era contra los femicidios. Y la particularidad fue que Karina imprimió al reclamo un tono completamente alejado de las “cacerolas, los insultos y las banderas políticas”. En el lugar estuvieron los familiares de Daiana y se hicieron muestras artísticas.En el corazón de la concentración, la mamá de Daiana, Karina García, pidió que paren “de joder con el puto short; hacía 30 grados de calor. ¿Qué mierda quieren que se ponga, un buzo y un pantalón de jogging? Los hombres andan en cuero y nadie les anda tocando el culo por ahí. ¿A las chicas sí? A las chicas sí”. Así eligió contestar a la opinión pública y a algunas repercusiones mediáticas sobre el caso de Daiana que hicieron foco en su vestimenta.Entre los abrazos de sus familiares y la compañía de otras personas que atravesaron por lo mismo, Karina García contó que por el momento esperan las pericias toxicológicas para saber “cómo estaba Daiana” y que “hay que esperar para saber más”.A su alrededor, decenas de pancartas retrataban fotos acompañadas por un pedido de “justicia por Iara, Reina, Paola, Analía...”. Es que todos los casos forman parte “del mismo problema, que los ataques son contra las mujeres por ser mujeres en una sociedad que culturalmente las culpa en vez de protegerlas y educar sobre los derechos de la mujer”, explicó Julia, integrante de una de las organizaciones sociales que se unieron para convocar a la manifestación.“Yo estoy segura que deben haber muchos otros casos que no conocemos, con padres que deben pasarla peor porque no tienen ayuda para hacer cosas como esta marcha. A las mujeres se las ve culpables de todo, en vez de ver por qué aparece en una bolsa tirada buscan culparla de que apareció en una bolsa tirada”, cerró.El cuerpo de Daiana, de 19 años, fue encontrado el sábado con signos de asfixia, amordazado y semidesnudo en una bolsa de arpillera al costado de la ruta 4 y Libres del Sur, en Lomas de Zamora.