
El presidente francés, François Hollande, le agradeció a Cristina Fernández de Kirchner “su mensaje de simpatía, solidaridad y fraternidad” enviado tras el ataque terrorista contra el semanario satírico Charlie Hebdo, en París, que causó doce muertes. “Francia no cederá al oscurantismo”, agregó, en una carta que difundió ayer Presidencia de la Nación. La Embajada de Francia en Buenos Aires, en tanto, informó que Hollande suspendió la visita a Perú y la Argentina, prevista para marzo, por “el contexto general en Francia” y “las exigencias de la lucha contra el terrorismo”. La sede diplomática aclaró que propondrá nuevas fechas.
“Le agradezco su mensaje de simpatía, solidaridad y fraternidad que me hizo llegar cuando Francia fue tocada en su corazón por una agresión de un horror inenarrable”, escribió Hollande en la carta a su par argentina, en referencia al ataque del 7 de enero, cuando dos encapuchados entraron a la redacción de Charlie Hebdo y asesinaron al grupo de dibujantes y humoristas presentes. “A través de este acto odioso, la autoridad del Estado y la democracia fueron las agredidas. La democracia es la libertad de expresión, la libertad de pensar, la libertad de crear, es también el pluralismo y la diversidad”, prosigue la misiva. El presidente galo advirtió que “Francia no cederá al oscurantismo” y agregó que “yo seguiré llevando en su nombre, tanto en la escena nacional como internacional, nuestros valores esenciales de libertad, tolerancia, justicia y paz”. “Agradeciéndole una vez más su apoyo, le ruego acepte, señora Presidenta, la expresión de mi más alta consideración”, concluye la carta.
El lunes se conoció la suspensión del viaje a Perú y Argentina que el gobierno de Francia había confirmado en agosto pasado y que apuntaba a seguir desarrollando sus relaciones económicas con América latina. Según el comunicado que difundió ayer la Embajada en Buenos Aires, la visita “fue postergada a raíz del contexto general en Francia, relacionado con los atentados terroristas acaecidos en nuestro país y, particularmente, con las exigencias de la lucha contra el terrorismo en el plano internacional”. El lunes, durante una conferencia conjunta con el presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, Hollande destacó que “una gira en América latina está prevista y tendrá lugar, porque es un continente con el cual Francia quiere trabajar”, destaca el comunicado. Una fuente del Palacio del Elíseo –sede de la presidencia francesa– citada por la agencia EFE agregó que Hollande está examinando nuevas fechas para la visita, ya que se trata “sólo de un retraso, no de una anulación”.El presidente francés, François Hollande, le agradeció a Cristina Fernández de Kirchner “su mensaje de simpatía, solidaridad y fraternidad” enviado tras el ataque terrorista contra el semanario satírico Charlie Hebdo, en París, que causó doce muertes. “Francia no cederá al oscurantismo”, agregó, en una carta que difundió ayer Presidencia de la Nación. La Embajada de Francia en Buenos Aires, en tanto, informó que Hollande suspendió la visita a Perú y la Argentina, prevista para marzo, por “el contexto general en Francia” y “las exigencias de la lucha contra el terrorismo”. La sede diplomática aclaró que propondrá nuevas fechas.“Le agradezco su mensaje de simpatía, solidaridad y fraternidad que me hizo llegar cuando Francia fue tocada en su corazón por una agresión de un horror inenarrable”, escribió Hollande en la carta a su par argentina, en referencia al ataque del 7 de enero, cuando dos encapuchados entraron a la redacción de Charlie Hebdo y asesinaron al grupo de dibujantes y humoristas presentes. “A través de este acto odioso, la autoridad del Estado y la democracia fueron las agredidas. La democracia es la libertad de expresión, la libertad de pensar, la libertad de crear, es también el pluralismo y la diversidad”, prosigue la misiva. El presidente galo advirtió que “Francia no cederá al oscurantismo” y agregó que “yo seguiré llevando en su nombre, tanto en la escena nacional como internacional, nuestros valores esenciales de libertad, tolerancia, justicia y paz”. “Agradeciéndole una vez más su apoyo, le ruego acepte, señora Presidenta, la expresión de mi más alta consideración”, concluye la carta.El lunes se conoció la suspensión del viaje a Perú y Argentina que el gobierno de Francia había confirmado en agosto pasado y que apuntaba a seguir desarrollando sus relaciones económicas con América latina. Según el comunicado que difundió ayer la Embajada en Buenos Aires, la visita “fue postergada a raíz del contexto general en Francia, relacionado con los atentados terroristas acaecidos en nuestro país y, particularmente, con las exigencias de la lucha contra el terrorismo en el plano internacional”. El lunes, durante una conferencia conjunta con el presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, Hollande destacó que “una gira en América latina está prevista y tendrá lugar, porque es un continente con el cual Francia quiere trabajar”, destaca el comunicado. Una fuente del Palacio del Elíseo –sede de la presidencia francesa– citada por la agencia EFE agregó que Hollande está examinando nuevas fechas para la visita, ya que se trata “sólo de un retraso, no de una anulación”.