
“Si los que deseamos un cambio nos presentamos con un voto dividido esperando tomar decisiones posteriores en un ballottage, nos arriesgamos a que el oficialismo gane y se perpetúe en el poder”, publicó ayer en su cuenta de Facebook el candidato presidencial de la alianza Cambiemos, Mauricio Macri. Es parte de la estrategia para intentar acortar distancias con el kirchnerismo –que sigue primero en las encuestas– y dejar fuera de carrera al massismo –que lo corre de cerca–.
“Mucha gente cree, equivocadamente, que para ganar la elección un candidato debe superar el cincuenta por ciento de los votos. No es así. Si un candidato tuviera diez por ciento de diferencia más un voto, ganaría”, advirtió el jefe de Gobierno porteño, poniendo sobre la mesa que su disputa es con quien lo sigue en las encuestas, el líder del Frente Renovador y candidato presidencial de la alianza Una Nueva Argentina (UNA), Sergio Massa, para poder acceder a una segunda vuelta. La apuesta de Macri en las últimas semanas es traccionar votos del massismo para competir luego con el candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli.
“Lo digo más claro: si dividimos nuestro voto podríamos continuar como estamos”, insistió Macri en su carta y agregó que “si realmente queremos cambiar, cambiemos el 25 de octubre”. Después de la baja en las encuestas ante la información de que el primer candidato a diputado de Cambiemos en Buenos Aires, Fernando Niembro, tenía empresas vinculadas al Gobierno de la Ciudad que habían sido favorecidas por la gestión macrista, el candidato intenta recuperar el terreno perdido. “Si no queremos resignarnos y andar rumiando contra nuestro destino como si fuera una maldición, tomemos ahora mismo la decisión de empezar una nueva época”, enfatizó al finalizar el escrito.“Si los que deseamos un cambio nos presentamos con un voto dividido esperando tomar decisiones posteriores en un ballottage, nos arriesgamos a que el oficialismo gane y se perpetúe en el poder”, publicó ayer en su cuenta de Facebook el candidato presidencial de la alianza Cambiemos, Mauricio Macri. Es parte de la estrategia para intentar acortar distancias con el kirchnerismo –que sigue primero en las encuestas– y dejar fuera de carrera al massismo –que lo corre de cerca–.“Mucha gente cree, equivocadamente, que para ganar la elección un candidato debe superar el cincuenta por ciento de los votos. No es así. Si un candidato tuviera diez por ciento de diferencia más un voto, ganaría”, advirtió el jefe de Gobierno porteño, poniendo sobre la mesa que su disputa es con quien lo sigue en las encuestas, el líder del Frente Renovador y candidato presidencial de la alianza Una Nueva Argentina (UNA), Sergio Massa, para poder acceder a una segunda vuelta. La apuesta de Macri en las últimas semanas es traccionar votos del massismo para competir luego con el candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli.“Lo digo más claro: si dividimos nuestro voto podríamos continuar como estamos”, insistió Macri en su carta y agregó que “si realmente queremos cambiar, cambiemos el 25 de octubre”. Después de la baja en las encuestas ante la información de que el primer candidato a diputado de Cambiemos en Buenos Aires, Fernando Niembro, tenía empresas vinculadas al Gobierno de la Ciudad que habían sido favorecidas por la gestión macrista, el candidato intenta recuperar el terreno perdido. “Si no queremos resignarnos y andar rumiando contra nuestro destino como si fuera una maldición, tomemos ahora mismo la decisión de empezar una nueva época”, enfatizó al finalizar el escrito.