Río Gallegos tiene nuevo intendente. El concejal del Frente para la Victoria, Pablo Grosso, que presidía el Concejo Deliberante, asumió ayer por la tarde la jefatura de la capital santacruceña, luego de la renuncia del jefe comunal y dirigente peronista Raúl Cantín tras 120 días de huelga del Sindicato de Obreros y Empleados Municipales (SOEM), que demanda un aumento paritario del 26,5 por ciento más otro 15 por ciento retroactivo de 2014 ligado al aumento de la recaudación impositiva que el municipio no pudo cumplir. Cantín argumentó en su renuncia “razones estrictamente personales y razones de salud” y tras sostener que nadie pidió su renuncia, reconoció –en el texto que envió al legislativo comunal– “una profunda crisis institucional que se ha dado en Río Gallegos”. La renuncia del intendente en medio del conflicto con los municipales se coló en la campaña electoral de la provincia. El candidato a diputado nacional y líder de La Cámpora, Máximo Kirchner, calificó el alejamiento de Cantín como “un acto de irresponsabilidad”. Para el diputado y ahora candidato a gobernador por la UCR, Eduardo Costa, “quieren hacernos creer que Cantín era el problema y que ahora su salida será la solución”.Todavía es una incógnita para propios y extraños saber cómo Grosso –a cargo de la intendencia– resolverá el conflicto con los municipales, en tanto que la presidencia del Concejo Deliberante quedó en manos del radical Pablo Fadul. El SOEM sostuvo 120 días de huelga general porque el renunciante Cantín siguió pagando los salarios durante el paro hasta que las arcas municipales lo obligaron a fraccionar los pagos, lo que agudizó aun más el conflicto.“La renuncia nos causó sorpresa. No hay alegría ni tristeza. El reclamo salarial del 15 por ciento sigue firme y aún no tenemos respuestas”, dijo el secretario general del SOEM, Pedro Mansilla, ante los trabajadores municipales que aplaudieron la renuncia de Cantín en la puerta de la intendencia. Los municipales conocieron la decisión del intendente por la mañana, luego de que suspendiera una audiencia de conciliación porque el personal jerárquico del municipio no había percibido sus salarios.“Hago una profunda crítica de mi gestión, porque llegar a esta situación no es exclusiva responsabilidad de una de las partes. He tomado decisiones que, aunque bien intencionadas, resultaron equivocadas y fueron acumulando problemas y generando conflictos, pero fueron mis decisiones y me hago cargo”, dice uno de los párrafos de la renuncia de Cantín. “Que no quieran hacer leña del árbol caído y sacar otra vez provecho político de esta situación; estaré siempre agradecido al Gobierno nacional por su acompañamiento e inversión en las importantes obras para nuestra ciudad, también el acompañamiento del FpV y del justicialismo en este tiempo que fui intendente y sobre todo de los difíciles momentos que nos ha tocado vivir en estos últimos tres meses y de las secuelas que ello acarreó. Mis disculpas a todos los vecinos por los errores cometidos, esperando que hagan lo mismo”, finalizó el jefe comunal renunciante.Máximo Kirchner se enteró de la renuncia de Cantín en medio de una entrevista radial. “Yo no sé si Raúl (Cantín) renunció o no. La verdad es que cuando terminemos el programa me pondré al tanto. Pero la verdad es que si lo hizo es un acto de irresponsabilidad”, contestó Máximo cuando desde FM Tiempo Sur le preguntaron por la decisión del jefe comunal. “Yo puedo asegurar que nosotros vivimos momentos muy duros durante los gobiernos de Néstor y Cristina y siempre se peleó hasta el final porque la responsabilidad es la representación electoral que se tiene”, agregó el líder de La Cámpora en la entrevista.La oposición santacruceña no dudó en cargar contra la administración provincial y nacional por la renuncia del intendente. “El problema es el modelo agotado, que piensan solo en ellos y no en los vecinos”, argumentó el radical Costa, además de asegurar que “no les importa la gente ni sus problemas. Ya cumplimos 120 días viviendo en un basural.”Mariana Zuvic, esposa de Costa y primera candidata al Parlasur por la alianza Cambiemos, afirmó que “la renuncia de Cantín es la consecuencia de un modelo que está agotado hace 20 años, del cual Alicia (Kirchner), Máximo y (el gobernador Daniel) Peralta son parte”. “Si ahora aparece la plata y se soluciona el conflicto es porque usaron a los vecinos de rehenes en una puja mezquina de poder interna de La Cámpora”, sentenció la dirigente de la Coalición Cívica de Elisa Carrió en la provincia.