
A una semana del ballottage porteño, el candidato de ECO, Martín Lousteau, advirtió que sería un error esperar que Horacio Rodríguez Larreta, su rival del PRO, pueda dar una solución a las prioridades de la Ciudad, ya que el macrismo viene gobernando con el mayor presupuesto de la historia y “todo está peor”. Lousteau volvió a reclamar a su adversario discutir sus propuestas en un debate público, mientras que Rodríguez Larreta se limitó a contestar que lleva una amplia ventaja en las encuestas. “Todas nos dan como ganadores”, indicó.
El candidato a jefe de Gobierno porteño de ECO apuntó claramente a captar los votos que en la primera vuelta fueron a la boleta del postulante del Frente para la Victoria, Mariano Recalde. En este sentido, criticó que la gestión del PRO haya acentuado las desigualdades en la ciudad y prometió que, de ser electo, se ocupará de los barrios más abandonados por el macrismo, los del sur de la Capital Federal, y de que haya vacantes en las escuelas públicas.
“El PRO ha tenido el doble de presupuesto que las administraciones anteriores, pero en la ciudad todo está peor, a pesar de tener 30 mil millones de pesos por año”, señaló Lousteau. “Después de ocho años con mucha plata no pueden decir que van a resolver la seguridad –dijo–, o que la salud y la educación van a ser una prioridad si gana Larreta.”
El candidato de ECO señaló que quiere “convencer a aquellos que saben que a pesar de que ha habido más presupuesto en la Ciudad no se ha logrado que vivamos más seguros, o que la educación y la salud hayan mejorado”, para que no voten en blanco el próximo domingo.
Durante la jornada, Lousteau recorrió la Feria de Mataderos, donde habló sobre su propuesta de declarar al sur de la Ciudad de Buenos Aires como “zona de desarrollo prioritario”. El postulante de ECO fue acompañado por el gobernador cordobés y precandidato presidencial José Manuel De la Sota, aunque su equipo de campaña no le dió a este respaldo mayor difusión, ante la posibilidad de que le juegue en contra.
En cambio, buscó acentuar los aspectos progresistas de su discurso. “No podemos tolerar los índices de desigualdad que hoy tenemos. El foco tiene que estar puesto en que los recursos del Estado tienen que confluir en la zona sur para generar una ciudad igualitaria”, sostuvo Lousteau. En este sentido, el economista propuso “priorizar la urbanización, subsidiar la tasa de interés para mejorar el acceso al crédito hipotecario y aumentar la cantidad de escuelas con jornada completa en el nivel inicial y primario”.
Por su parte, el jefe de Gabinete porteño se mostró en el bar La Biela, en Recoleta, donde fue acompañado por su mujer, Bárbara Diez, la precandidata a vicepresidente por el PRO, Gabriela Michetti, y su pareja, Juan Tonelli.
Rodríguez Larreta presentó ayer una imagen de calma y seguridad. “Todas las encuestas nos dan como ganadores, lo que nos da un orgullo enorme”, sostuvo sobre los últimos sondeos que indican que si bien Lousteau achicó en diez puntos su diferencia, la boleta macrista sigue estando diez por arriba de la de Lousteau.
En este sentido, Rodríguez Larreta evitó polemizar con su competidor. Al referirse a las críticas por la falta de debate, el funcionario recordó que participó de uno con Michetti, a la que le ganó la interna partidaria en las PASO, y que luego debatió con Lousteau y el candidato del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, en la previa de la primera vuelta electoral.
“Hubo mucha agresión pero no me enganché tampoco en ese momento, después seguí con los vecinos cara a cara como lo hago hace años”, sostuvo. Además evitó responder las declaraciones con las que Lousteau se quejó de los ataques del macrismo. “¿Duran Barba le regala una licuadora al que mejor me insulta?” se había preguntado el candidato de ECO. Larreta consideró que el comentario era “una agresión”. “Las agresiones no me pidas que las conteste porque no me engancho. No lo hice nunca en ningún momento de la campaña ni con él ni con otro, por eso no lo voy a hacer”, remarcó.
El candidato del PRO dijo por otra parte que “la actitud del Frente para la Victoria” con respecto a la segunda vuelta porteña le pareció “bien” porque “dejaron en libertad de acción a la gente”. Además se mostró seguro de que Mauricio Macri ganará las presidenciales. Por eso, dijo, el próximo gobierno porteño “va a tener una posibilidad enorme que no tuvo Macri, la de que podamos trabajar en equipo y coordinación con el gobierno nacional”.A una semana del ballottage porteño, el candidato de ECO, Martín Lousteau, advirtió que sería un error esperar que Horacio Rodríguez Larreta, su rival del PRO, pueda dar una solución a las prioridades de la Ciudad, ya que el macrismo viene gobernando con el mayor presupuesto de la historia y “todo está peor”. Lousteau volvió a reclamar a su adversario discutir sus propuestas en un debate público, mientras que Rodríguez Larreta se limitó a contestar que lleva una amplia ventaja en las encuestas. “Todas nos dan como ganadores”, indicó.El candidato a jefe de Gobierno porteño de ECO apuntó claramente a captar los votos que en la primera vuelta fueron a la boleta del postulante del Frente para la Victoria, Mariano Recalde. En este sentido, criticó que la gestión del PRO haya acentuado las desigualdades en la ciudad y prometió que, de ser electo, se ocupará de los barrios más abandonados por el macrismo, los del sur de la Capital Federal, y de que haya vacantes en las escuelas públicas.“El PRO ha tenido el doble de presupuesto que las administraciones anteriores, pero en la ciudad todo está peor, a pesar de tener 30 mil millones de pesos por año”, señaló Lousteau. “Después de ocho años con mucha plata no pueden decir que van a resolver la seguridad –dijo–, o que la salud y la educación van a ser una prioridad si gana Larreta.”El candidato de ECO señaló que quiere “convencer a aquellos que saben que a pesar de que ha habido más presupuesto en la Ciudad no se ha logrado que vivamos más seguros, o que la educación y la salud hayan mejorado”, para que no voten en blanco el próximo domingo.Durante la jornada, Lousteau recorrió la Feria de Mataderos, donde habló sobre su propuesta de declarar al sur de la Ciudad de Buenos Aires como “zona de desarrollo prioritario”. El postulante de ECO fue acompañado por el gobernador cordobés y precandidato presidencial José Manuel De la Sota, aunque su equipo de campaña no le dió a este respaldo mayor difusión, ante la posibilidad de que le juegue en contra.En cambio, buscó acentuar los aspectos progresistas de su discurso. “No podemos tolerar los índices de desigualdad que hoy tenemos. El foco tiene que estar puesto en que los recursos del Estado tienen que confluir en la zona sur para generar una ciudad igualitaria”, sostuvo Lousteau. En este sentido, el economista propuso “priorizar la urbanización, subsidiar la tasa de interés para mejorar el acceso al crédito hipotecario y aumentar la cantidad de escuelas con jornada completa en el nivel inicial y primario”.Por su parte, el jefe de Gabinete porteño se mostró en el bar La Biela, en Recoleta, donde fue acompañado por su mujer, Bárbara Diez, la precandidata a vicepresidente por el PRO, Gabriela Michetti, y su pareja, Juan Tonelli.Rodríguez Larreta presentó ayer una imagen de calma y seguridad. “Todas las encuestas nos dan como ganadores, lo que nos da un orgullo enorme”, sostuvo sobre los últimos sondeos que indican que si bien Lousteau achicó en diez puntos su diferencia, la boleta macrista sigue estando diez por arriba de la de Lousteau.En este sentido, Rodríguez Larreta evitó polemizar con su competidor. Al referirse a las críticas por la falta de debate, el funcionario recordó que participó de uno con Michetti, a la que le ganó la interna partidaria en las PASO, y que luego debatió con Lousteau y el candidato del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, en la previa de la primera vuelta electoral.“Hubo mucha agresión pero no me enganché tampoco en ese momento, después seguí con los vecinos cara a cara como lo hago hace años”, sostuvo. Además evitó responder las declaraciones con las que Lousteau se quejó de los ataques del macrismo. “¿Duran Barba le regala una licuadora al que mejor me insulta?” se había preguntado el candidato de ECO. Larreta consideró que el comentario era “una agresión”. “Las agresiones no me pidas que las conteste porque no me engancho. No lo hice nunca en ningún momento de la campaña ni con él ni con otro, por eso no lo voy a hacer”, remarcó.El candidato del PRO dijo por otra parte que “la actitud del Frente para la Victoria” con respecto a la segunda vuelta porteña le pareció “bien” porque “dejaron en libertad de acción a la gente”. Además se mostró seguro de que Mauricio Macri ganará las presidenciales. Por eso, dijo, el próximo gobierno porteño “va a tener una posibilidad enorme que no tuvo Macri, la de que podamos trabajar en equipo y coordinación con el gobierno nacional”.