
El Ministerio de Agricultura informó que la actual cosecha de trigo alcanzó las 13,9 millones de toneladas. De ese total, seis millones serían para consumo interno y el resto estaría libre para la exportación. Tras el relevamiento realizado por Agricultura, las autoridades indicaron que al concluir con la cosecha triguera “los rindes finales fueron algo inferiores a los estimados al inicio de la recolección debido a las altas temperaturas registradas desde fines de octubre a noviembre”. También hubo un incremento en la superficie sembrada, lo que dio cuenta de la confianza de los productores para volcarse a este grano. Para el caso de la campaña de cebada en el ciclo 2014-2015, Agricultura confirmó una recolección de 2,9 millones de toneladas, cifra que resultó ser un 38,3 por ciento inferior a la alcanzada en el ciclo anterior. “La calidad se vio afectada por problemas en la disponibilidad de nitrógeno, que determinó una baja en el porcentaje de proteínas”, indicó la cartera que conduce Carlos Casamiquela. La exportación de cebada sería de 2,8 millones de toneladas, ya que había un remanente de la campaña anterior.El Ministerio de Agricultura informó que la actual cosecha de trigo alcanzó las 13,9 millones de toneladas. De ese total, seis millones serían para consumo interno y el resto estaría libre para la exportación. Tras el relevamiento realizado por Agricultura, las autoridades indicaron que al concluir con la cosecha triguera “los rindes finales fueron algo inferiores a los estimados al inicio de la recolección debido a las altas temperaturas registradas desde fines de octubre a noviembre”. También hubo un incremento en la superficie sembrada, lo que dio cuenta de la confianza de los productores para volcarse a este grano. Para el caso de la campaña de cebada en el ciclo 2014-2015, Agricultura confirmó una recolección de 2,9 millones de toneladas, cifra que resultó ser un 38,3 por ciento inferior a la alcanzada en el ciclo anterior. “La calidad se vio afectada por problemas en la disponibilidad de nitrógeno, que determinó una baja en el porcentaje de proteínas”, indicó la cartera que conduce Carlos Casamiquela. La exportación de cebada sería de 2,8 millones de toneladas, ya que había un remanente de la campaña anterior.