El dilatado cronograma electoral a lo largo del año y en todo el país fue el termómetro con el que oficialismo y oposición midieron la temperatura electoral con la que cuentan de cara a la disputa nacional del 25 de octubre. Hubo festejos y decepciones de uno y otro lado en las once provincias que desdoblaron sus elecciones de las nacionales para elegir gobernador. Pero junto a la elección presidencial, otras once elegirán a sus respectivos gobernadores y entre ellas la estratégica provincia de Buenos Aires. También lo harán Catamarca, Chubut, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Pampa, Misiones, San Juan y Santa Cruz, todas ellas bajo el mando de jefes provinciales alineados con el oficialismo nacional, con la única excepción de San Luis. Con pronósticos electorales diferentes, en alguna de ellas los oficialismos se encaminan a revalidar su predominio mientras que en un puñado se prevé una dura disputa para dirimir su futuro en los próximos cuatro años. Todas atadas a la disputa presidencial.- Buenos Aires: Con 11,8 millones de electores, el territorio bonaerense concentra el 37 por ciento del padrón nacional y dos veces más que el resto de las diez provincias juntas que definen la gobernación el próximo 25 de octubre. Allí estarán concentrados los esfuerzos de todos los presidenciables, que traccionan más votos que sus respectivos candidatos a gobernador en una provincia donde el corte de boleta tampoco tiene una tradición significativa, no hay ballottage y la gobernación se alcanza con un solo voto de diferencia. Allí pelearán por llegar al sillón de Dardo Rocha, el candidato del Frente para la Victoria (FpV) y jefe de Gabinete del Gobierno nacional, Aníbal Fernández, que comparte fórmula con Martín Sabbatella; la vicejefa de gobierno porteña, María Eugenia Vidal (Cambiemos) con el radical Daniel Salvador; y Felipe Solá con Daniel Arroyo (UNA), en ese orden según los sondeos. En pelotón y mucho más alejados también compiten Néstor Pitrola-Rubén “Pollo” Sobrero (FIT) y Jaime Linares-Juan Carlos Pugliese (Progresistas).- Catamarca: La gobernadora del FpV Lucía Corpacci va por su reelección y sacó una importante luz de ventaja en las PASO superando el 50 por ciento de los votos. La elección se polarizaría con el ex gobernador radical Eduardo Brizuela del Moral del Frente Cívico Catamarqueño que irá atado a la boleta nacional de Cambiemos. Atrás se ubica el massista Frente Tercera Posición con Marcelo Rivera como candidato y Luis Barrionuevo como mentor.- Chubut: Sería una de las provincias peleadas entre las que disputan la gobernación este 25. El FpV cosechó el 40,45 por ciento de los votos en las PASO, en las que se impuso el gobernador y candidato a su reelección Martín Buzzi. Su principal competidor será el actual diputado nacional y ex gobernador Mario Das Neves, quien reunió el 38,79 de los votos sin competencia interna en su frente Chubut Somos Todos, que no va atado a ninguna candidatura presidencial. Carlos Lorenzo, el candidato de Cambiemos Chubut (alianza PRO-UCR) pretende “fidelizar” los votos a Macri de los chubutenses; mientras que Oscar Petersen –que apenas superó el piso de las PASO– será el candidato del Movimiento Polo Social la Tercera posición de la gente, alineado con Stolbizer.- Entre Ríos: Gustavo Bordet, el candidato del FpV, fue el más votado de los cinco precandidatos que se presentaron en las PASO entrerrianas sin competencia interna. El delfín del gobernador Urribarri, obtuvo el 46,17 por ciento de los votos y superó por más de 20 puntos al candidato de Cambiemos, el senador y ruralista Alfredo De Angeli (23,17). El dato más llamativo de la elección provincial fue el 15,13 de voto en blanco que superó holgadamente al tercer candidato posicionado, Adrián Fuentes de UNA (8,76). También estará en el cuarto oscuro la boleta de Alternativa Progresista Popular con el socialista Lisandro Viale como candidato. Con apenas un poco más de un millón de electores (3,21 por ciento del padrón nacional), la provincia mesopotámica es la segunda en importancia detrás de Buenos Aires entre las que eligen gobernador.- Formosa: El gobernador Gildo Insfrán irá por su sexto mandato consecutivo con el sello del PJ y alineado con la candidatura presidencial de Scioli, que en las PASO superó el 60 por ciento de los votos, contra el 17,5 de Massa y el 16,6 de Macri. En cambio, el grueso de la oposición provincial (UCR, PRO, FR, PS) se abroqueló en la Alianza Frente Amplio Formoseño detrás de la candidatura a gobernador del senador radical Luis Naidenoff, que promete dar batalla. Habrá en el cuarto oscuro otras dos listas: la del PO-FIT, con Sergio Sapkus, y Partido Acción Nativa, con Julio Vázquez.- Jujuy: Promete ser una de las elecciones provinciales mas reñidas en la disputa por la gobernación. El actual gobernador, Eduardo Fellner, quiere prorrogar su mandato como candidato del Frente para la Victoria, mientras que el senador radical Gerardo Morales buscará romper la hegemonía de gobernadores peronistas al frente de Cambia Jujuy, que también aglutina a macristas y massistas detrás de su postulación. Alejandro Vilca del Frente de Izquierda y los Trabajadores es el único opositor que va por fuera de la alianza que respalda a Morales. Aunque en la provincia no hubo primarias para los aspirantes a la gobernación, las PASO nacionales dejaron un panorama local incierto: Scioli cosechó el 41,58 por ciento de los sufragios, Massa con UNA (26,64) desplazó del segundo lugar a Macri y Cambiemos (23,18). Pero a diputados nacionales Cambia Jujuy se impuso con el 50,5 por ciento ante el FpV (39,76) y el FIT (6,98).- La Pampa: La provincia tiene su propia ley de Internas Abiertas Simultáneas y Obligatorias (IASO) que se celebraron en julio para elegir candidatos, aunque en ellas sólo votan los afiliados a cada partido o alianza. En el PJ, el senador del peronismo ortodoxo Carlos Verna se impuso al kirchnerismo y será el candidato a gobernador que irá pegado a la boleta de Scioli. La disputa será con Propuesta Frepam, la alianza que aglutina a la UCR, PRO y PS y que no tuvo internas para la gobernación, cuyo candidato de consenso es el radical Francisco Torroba.- Misiones: Se inscribieron diez candidatos a gobernador. Pero el que corre con ventaja es el candidato Hugo Passalacqua, del oficialista Frente Renovador de la Concordia (aliado del kirchnerismo). Aunque no hubo primarias en Misiones para los aspirantes a la gobernación, el antecedente inmediato fueron las nacionales donde Scioli obtuvo el 57,44 de los votos. Quien quiere darle pelea a Passalacqua es el ex diputado oficialista Alex Ziegler, ahora alineado con Macri y Cambiemos que tuvo en las PASO nacionales el 22 por ciento de los empadronados misioneros. La candidatura de Ziegler, alejó de la alianza provincial a los radicales, quienes tendrán su propio candidato a gobernador, Gustavo González, junto con el socialismo y pelean por llevar su boleta pegada a las de los presidenciables Macri y Stolbizer. El massismo (que sacó en las PASO el 14,7) tendrá dos listas que enfrentan a dos hermanos en la pelea por llegar a la gobernación: Adolfo y Ramón del Rosario Velázquez. Adolfo por el Frente Unidos UNA y Ramón del Rosario por Unidos por una Nueva Alternativa. Otros cinco miran desde lejos: Héctor Bárbaro (Partido Agrario y Social), Mario Coutuné (PO-FIT), Alfredo “Zapatilla” Aranda (Movimiento Generacional), Roberto Benítez (Movimiento Social Mejor Vida) y Juan Pasamán (Frente Popular).- San Juan: Sergio Uñac se impuso en las primarias del Frente para la Victoria que superó el 60 por ciento de los votos y es el candidato mejor posicionado para suceder en la gobernación a su mentor, José Luis Gioja. Enfrente tendrá a una oposición dividida. Por un lado al senador massista Roberto Basualdo, del Frente Compromiso por San Juan, atado a la boleta presidencial de UNA que quedó 40 puntos por debajo del oficialismo provincial. Por el otro, a Martín Turcumán (10,8 en las PASO), el candidato de la alianza Cambiemos que lleva a Mauricio Macri como aspirante a la Casa Rosada. Más atrás se ubica Roberto Agüero, del Frente Progresista Popular, que respalda a Margarita Stolbizer, además de Benjamín Cuchen y Alfredo Avelin, quienes alcanzaron apenas a superar apenas el 1,5 del piso electoral necesario para estar con su boleta en el cuarto oscuro.- Santa Cruz: La provincia no adhirió a la ley nacional de primarias y elegirá a su gobernador con la Ley de Lemas, que permite que se sumen los votos de distintos candidatos de un mismo lema al más votado de ellos y por lo cual el consagrado gobernador podría no ser el candidato que más votos obtenga individualmente. Habrá siete postulantes a gobernador, cuatro de ellos en los dos lemas que se disputarán palmo a palmo la gobernación. El FpV llevará dos candidatos: la ministra de Desarrollo Social de la Nación, Alicia Kirchner, bajo el sublema Siempre Santa Cruz, y el actual mandatario provincial Daniel Peralta, con el sublema Santa Cruz Somos Todos. Enfrente tendrán como principal contrincante al diputado radical Eduardo Costa, en el Frente Unión Para Vivir Mejor que reúne a la UCR, PRO y FR pero que también tendrá un contrincante interno en el massista Osvaldo Pérez. Con otras aspiraciones, la izquierda irá dividida con tres candidatos: Juan Manuel Valentín (FIT), Gustavo Nauto (MAS) y Emilio Poliak (MST).- San Luis: La dinastía Rodríguez Saá se prolongaría en la provincia de acuerdo a lo que marcaron los electores puntanos en las PASO provinciales. Alberto Rodríguez Saá (Compromiso Federal), que aspira a regresar a la gobernación, cosechó el 53,61 de los votos. El segundo lugar fue para el diputado radical José Luis Riccardo (Cambiemos) con 27,14; mientras que el FpV ocupó el tercer puesto (17,76) con el diputado provincial Daniel González Espíndola como candidato. Los tres volverán a estar con sus boletas en el cuarto oscuro el 25 de octubre.