
Uno de los dos imputados por el doble crimen de hermanos cometido en 2012 durante un asalto a un supermercado de la ciudad bonaerense de Cañuelas intentó ahorcar a su defensora oficial durante la primera audiencia del juicio oral por el caso en La Plata. Se trata de Edgardo Sagini Rodríguez (32), quien junto a Fernando Alberto Marconi (38) está detenido por el doble homicidio de los hermanos Marcelo (39) y Leonardo (36) Massa, cometido el 1º de junio de 2012.
Cuando los acusados, su defensa, la fiscal Rosalía Sánchez, el abogado del particular damnificado, Fabián Amendola, y familiares de las víctimas se hallaban en el recinto esperando a las juezas del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) Nº 5, Rodríguez pidió a su custodio que le aflojara las esposas “porque le apretaban”. El guardiacárcel introdujo la llave en las esposas y en ese momento Sagini Rodríguez aprovechó y se abalanzó sobre su defensora pública, María Vigorelli, e insultándola intentó apretar su cuello para ahorcarla.
Amendola, del estudio de Fernando Burlando, explicó que “Sagini gritaba ‘¡Te voy a matar, te voy a matar!’, fuera de sí, y pese a que es una persona corpulenta y de evidente fortaleza fue reducido enseguida por el personal del Servicio Penitenciario”. Amendola añadió que “eso motivó que el juicio se suspendiera hasta el lunes próximo”.
En tanto, la defensora oficial anticipó que dará intervención al defensor general del Departamento Judicial La Plata, Omar Ozafraín, tras excusarse de seguir interviniendo en el caso.Uno de los dos imputados por el doble crimen de hermanos cometido en 2012 durante un asalto a un supermercado de la ciudad bonaerense de Cañuelas intentó ahorcar a su defensora oficial durante la primera audiencia del juicio oral por el caso en La Plata. Se trata de Edgardo Sagini Rodríguez (32), quien junto a Fernando Alberto Marconi (38) está detenido por el doble homicidio de los hermanos Marcelo (39) y Leonardo (36) Massa, cometido el 1º de junio de 2012.Cuando los acusados, su defensa, la fiscal Rosalía Sánchez, el abogado del particular damnificado, Fabián Amendola, y familiares de las víctimas se hallaban en el recinto esperando a las juezas del Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) Nº 5, Rodríguez pidió a su custodio que le aflojara las esposas “porque le apretaban”. El guardiacárcel introdujo la llave en las esposas y en ese momento Sagini Rodríguez aprovechó y se abalanzó sobre su defensora pública, María Vigorelli, e insultándola intentó apretar su cuello para ahorcarla.Amendola, del estudio de Fernando Burlando, explicó que “Sagini gritaba ‘¡Te voy a matar, te voy a matar!’, fuera de sí, y pese a que es una persona corpulenta y de evidente fortaleza fue reducido enseguida por el personal del Servicio Penitenciario”. Amendola añadió que “eso motivó que el juicio se suspendiera hasta el lunes próximo”.En tanto, la defensora oficial anticipó que dará intervención al defensor general del Departamento Judicial La Plata, Omar Ozafraín, tras excusarse de seguir interviniendo en el caso.