Al asumir la gobernación de Buenos Aires, María Eugenia Vidal aseguró que recibe “una provincia quebrada”, prometió que recuperará de la Nación los recursos “que le corresponden” al distrito y anticipó que la semana próxima convocará a los intendentes a un primer encuentro de trabajo. Aludió así a dos de los temas que más le preocupan, hacer económicamente viable su gestión y lograr acuerdos de gobernabilidad con los intendentes peronistas del conurbano. La nueva gobernadora encabezó su acto por la mañana, para no superponerse con el de Mauricio Macri, que la acompañó en la Legislatura provincial. Vidal juró poco antes de las nueve y media. En el estrado estuvieron el vicegobernador saliente, Gabriel Mariotto, que abrió la sesión, y el ex gobernador Daniel Scioli, que le entregó la banda, el bastón y le deseó “mucha suerte”.Junto con Vidal juró el nuevo vicegobernador, el radical Daniel Salvador. También estuvieron en el recinto el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y el esposo de Vidal e intendente de Morón, Ramiro Tagliaferro, el radical Ernesto Sanz y Margarita Stolbizer.Afuera, en el ingreso al edificio, Cambiemos montó una gran ave inflable con artículos de la Constitución Nacional, y desde los pasillos funcionarios y asistentes arengaron con el “sí, se puede”.En su primer discurso ante la Legislatura, la nueva gobernadora dijo que recibe “una provincia quebrada, llena de deudas, incluso en las áreas más sensibles”, aunque aseguró que pagará el medio aguinaldo a los 600 mil empleados públicos del distrito y que se reunirá con los docentes, que tienen que resolver antes de fines de febrero su paritaria. “Muchos cuentan con ese dinero, que les corresponde. Vamos a trabajar para cumplir con esos pagos. No vamos a darles la espalda a esas familias. Vamos a enfrentar estos problemas y dar respuesta.”Para gestionar la provincia y encarar un plan de infraestructura, Vidal acordó con Macri el envío desde Nación de 30 mil millones de pesos en concepto de devolución de la Coparticipación Federal, con un desembolso de 13 mil millones en el primer año. “Vamos a ir cumpliendo todo lo que nos proponemos, porque con Mauricio asumimos el compromiso público de devolverle a la provincia los recursos que le corresponden”, sostuvo en este sentido.En el salón la escuchaban todos los jefes comunales electos del PRO –como Martiniano Molina (Quilmes) y Diego Valenzuela (Tres de Febrero)– y también del Frente para la Victoria, entre los que se destacó Verónica Magario, la nueva intendenta de La Matanza, que fue acompañada por su antecesor y figura de peso del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. A ellos, Vidal les dedicó un párrafo directo de su mensaje: “Sean del partido que sean, con Daniel Salvador queremos ser muy claros: el cambio que queremos lo hacemos juntos. Cada intendente tiene un rol fundamental en este desafío, estoy segura de que en el hacer, en el desarrollo de lo mejor de cada municipio, en lograr el progreso de nuestra provincia, nos vamos a encontrar trabajando juntos. Por eso, los voy a convocar la semana próxima”. También dirigido a los intendentes estuvo el señalamiento de que en la provincia “la mitad de las familias no tiene cloacas y un tercio no cuenta con agua potable”.Otro de los puntos del discurso de la gobernadora fue el referido a la seguridad. Vidal sostuvo que trabajará junto con el gobierno nacional en la lucha contra el narcotráfico. El nuevo jefe de la Bonaerense, según se dio a conocer ayer, será el comisario mayor Pablo Bressi, que viene de ser superintendente de Drogas Ilícitas. Bressi es señalado como un hombre de contactos con la DEA y el FBI estadounidenses. La dirigente agregó que mejorará a la policía “sus condiciones laborales, para que se premien el mérito, la vocación de servicio y el buen desempeño”. “No podemos vivir tranquilos”, consideró sobre el delito. “Esa no es la vida que quiero. Nos vamos a hacer cargo y vamos a enfrentar este problema con responsabilidad y decisión.” Sobre las obras de infraestructura, se comprometió a desarrollar las necesarias para mitigar las inundaciones. “Vamos hacer las obras de infraestructura que tanto prometieron y nunca se hicieron. La imagen más cruda de esta deuda son las inundaciones que se fueron llevando años de trabajo de miles de familias. Ellos saben lo que es sentirse angustiados cada vez que hay pronóstico de lluvia, por miedo a perderlo todo.”“Quiero volver a ser clara en esto: es mucho lo que hay que hacer y va a ser de a poco. Vamos hacer las obras que hacen falta, como lo hicimos en la ciudad de Buenos Aires, para que la lluvia deje de ser un problema y pensando en el largo plazo, aunque muchas de estas obras no se inauguren en mi gestión”, enfatizó. Vidal agradeció a su familia, a sus equipos de trabajo, a Macri y a Rodríguez Larreta. También recordó, sobre el cierre, a su abuela Corina, que la impulsó a ser la primera nieta con título universitario en su familia. “Finalmente llegó el día, y no imaginé que la felicidad iba a ser tan grande”, dijo.Hoy, en el Teatro Argentino de La Plata, la gobernadora tomará juramento a su gabinete. Estará integrado por Federico Salvai (Gobierno), Cristian Ritondo (Seguridad), Roberto Gigante (Coordinación y Control de Gestión), Hernán Lacunza (Economía), Marcelo Villegas (Trabajo), Zulma Ortiz (Salud), Federico Suárez (secretario de Comunicación), Jorge Elustondo (Producción, Ciencia y Tecnología) y Edgardo Cenzón (Infraestructura). También están incluidos Alejandro Finocchiaro (director de Cultura y Educación), Carlos Alberto Mahiques (Justicia), Santiago López Medrano (Desarrollo Social), Leonardo Sarquís (Asuntos Agrarios), Fabián Perechodnick (secretario general) y Julio Conte Grand (secretario de Legal y Técnica).