Para marcar los seis años de su desaparición, familiares y amigos del joven Luciano Arruga y organismos de derechos humanos organizaron una caravana por La Matanza reclamando justicia. El cuerpo del muchacho fue encontrado, tras años de búsqueda, recién en octubre pasado, enterrado como un NN en el cementerio de Chacarita. Según un comunicado de ayer del Centro de Estudios Legales y Sociales, CELS, “hoy sabemos que, según consta en la causa judicial por su desaparición forzada, la noche del 31 de enero de 2009 fue impactado por un auto mientras cruzaba desesperado por el carril rápido de la avenida General Paz, a la altura de Emilio Castro”. Y detallan que “el primer testigo que llegó al lugar esa noche vio un patrullero de la Bonaerense en la colectora”.Arruga fue trasladado por una ambulancia del SAME al Hospital Santojanni, donde fue operado. Falleció a las 8 de la mañana del 1º de febrero de 2009.“No hay modo de reparar el tiempo que se perdió para encontrarlo y el daño que provocaron a la investigación las fiscales bonaerenses Roxana Castelli y Celia Cejas, y el juez Gustavo Banco. La familia, el CELS y la APDH La Matanza denunciaron a estos funcionarios por mal desempeño, y deberán rendir cuentas ante el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados y Funcionarios bonaerense”, indicaron desde el CELS.Durante todos estos años, la familia de Luciano llevó adelante una lucha incansable para hallarlo y para lograr justicia. Ellos denunciaron que Luciano fue asesinado por la policía por haberse negado a robar para ellos. Vanesa Orieta, hermana del joven de- saparecido, contó que a Luciano le habían ofrecido armas y autos, y dejarle liberadas algunas zonas para que cometiera robos bajo “protección” policial. Como el joven se negó, comenzaron a detenerlo sistemáticamente. “Lo golpeaban, lo llevaban a la comisaría y lo amenazaban diciéndole que iba a aparecer en un zanjón”, relató en numerosas ocasiones la hermana de Luciano. La propia Vanesa lo había acompañado al destacamento de Lomas del Mirador en una de estas detenciones. Allí escuchó la golpiza y las amenazas. “Sacame de acá que me están moliendo a palos”, le había suplicado su hermano en aquel momento.Según detalló el CELS, el 22 de septiembre de 2008 Arruga había sido detenido ilegalmente por efectivos del destacamento de Lomas del Mirador durante más de ocho horas. “El sargento bonaerense Julio Diego Torales junto a otros dos agentes aún no identificados, torturaron a Luciano con golpes, insultos y amenazas”, explicaron. “El 25 de marzo comenzará el juicio oral contra Torales, quien se encontraba a cargo del destacamento. De este proceso pueden surgir elementos para identificar a los otros policías responsables”, añadieron.Recién el 17 de octubre del año pasado se pudo establecer que Arruga terminó enterrado como NN porque no llevaba documentos encima. El CELS había presentado un hábeas corpus que resultó crucial para que se averiguara el destino del chico, y el Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) confirmó el 2 de diciembre que el ADN del cuerpo enterrado como NN le pertenecía.Ayer, el CELS reclamó castigar a quienes torturaron a Luciano Arruga y renovó el pedido de “verdad y justicia”. “Es imprescindible que se sancione a quienes lo detuvieron y torturaron y se dé finalmente una respuesta a la familia sobre las circunstancias de su muerte y las responsabilidades implicadas en su desaparición.”