Mientras continuaba ayer su recorrida por localidades afectadas de Buenos Aires, el gobernador y precandidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, salió a cuestionar a los dirigentes de la oposición que utilizaron las inundaciones para obtener un rédito político de cara a las elecciones del 25 de octubre. “Algunos han tenido una actitud de colaboración, no de confrontación, una actitud constructiva, no destructiva, una actitud solidaria, no especulativa”, aseguró Scioli y en referencia concreta a las críticas de Mauricio Macri remató: “Si él tomó ese camino, allá él”. Desde el PRO, por su parte, siguieron apuntando contra el postulante kirchnerista: “No quiere hacerse cargo de sus responsabilidades”, sostuvo la diputada por la Capital Patricia Bullrich. Sergio Massa, del Frente Renovador, cuestionó al oficialismo, pero también la actitud del macrismo: “Apena mucho que cuando aparece un problema se dedique más tiempo a buscar culpables que a buscar soluciones”, afirmó el tigrense.Cuando la situación climática comienza lentamente a mejorar y el nivel del agua a descender, la campaña electoral continúa vinculada con las inundaciones. De regreso de Italia el jueves, Scioli comenzó a recorrer los distritos más complicados por la crecida de los ríos y a supervisar el operativo desplegado por el gobierno provincial, en coordinación con la Nación y los municipios. “Todos tenemos que tener un espíritu de colaboración, no especulación política, mezquindad, egoísmo o buscar posicionamiento. La gente, el domingo pasado, cuando votó, fue muy clara. ¿Qué dijo? Sobre estos logros, sobre estos sólidos cimientos quiero ahora seguir avanzando. Por algo hemos tenido un respaldo que nos da una gran responsabilidad. Lo tomo con mucha humildad y estamos convencidos de que en este camino vamos a ir encontrando las soluciones a las asignaturas pendientes”, afirmó Scioli.El jefe de Gabinete y candidato a gobernador, Aníbal Fernández, consideró “vomitiva” la actitud de su competidora de Cambiemos, María Eugenia Vidal, a quien tildó de “farsante”. “Se pone unas botitas negras para caminar por el agua cuando a medio metro había tierra seca”, remató Fernández, en referencia a las imágenes de Vidal en medio de una calle embarrada cuando a su alrededor se podía caminar por tierra firme. El dirigente del FpV señaló, además, que “cuando Vidal sale a caminar por la peatonal de cualquier pueblo, no saben quién es. Se pone un GPS para cruzar Avellaneda”, concluyó.Por su parte, Massa acusó al gobierno provincial de gastar “más en el plan de publicidad que en el plan de obras hídricas”. “La realidad pasa por arriba a cualquier ilusionismo que se quiera generar con propaganda”, completó el candidato del Frente Renovador, que no dejó de marcar una crítica a los que dedican más tiempo “a buscar culpables que soluciones”. “Los culpables los encuentra la gente por sí misma”, insistió.Para la diputada Patricia Bullrich, cabeza de la lista de legisladores nacionales de Cambiemos por Capital Federal, “lo que está pasando en la provincia de Buenos Aires no es culpa del ‘cambio climático’, ni del fenómeno del ‘Niño’, es producto de la falta de obras, de la subejecución y de la desidia del gobierno provincial”. Según Bullrich, Scioli “tiene que dejar las excusas de lado y ponerse a trabajar de una vez, aceptando las responsabilidades que le toca por estas inundaciones”.Por otro lado, los candidatos a presidente y vice del FIT, Nicolás del Caño y Myriam Bregman, anunciaron que donarán 30 mil pesos de sus dietas como legisladores para ayudar a los damnificados por el temporal.