Página/12 En ItaliaDesde RomaEl subsecretario italiano de Relaciones Exteriores para América Latina, Mario Giro, en un encuentro con un reducido grupo de periodistas latinoamericanos, presentó un panorama muy positivo y optimista sobre las relaciones de Italia con Argentina, apuntando a la colaboración bilateral que permitiría a la Argentina –como a otros países latinoamericanos– un mayor crecimiento económico. “Italia ha estado siempre del lado de Argentina, incluso sobre la cuestión de los fondos buitres” que se discutió en Naciones Unidas, dijo Giro resaltando que fue durante el gobierno de Silvio Berlusconi que las relaciones bilaterales se enfriaron. “Estamos muy cerca de la Argentina”, dijo en referencia a los gobiernos de centroizquierda de Enrico Letta y el actual de Matteo Renzi.“Es cierto, la situación económica, sus reglas, son un poco particulares pero aunque es verdad que no muchas empresas internacionales hoy deciden ir a la Argentina. Es verdad también que las empresas italianas con las que me he reunido, muchas de las cuales ya están en Argentina, no lo ven igual. Veremos qué sucederá con el nuevo presidente. Pero nosotros hemos entendido también por qué la Argentina ha hecho ciertas cosas.” Y agregó aludiendo a los bonos de la deuda externa en manos de italianos que quedaron impagos por el default de 2001: “Con Argentina, pese a los ‘bonos tango’, las relaciones siempre han sido buenas”.Giro pasó revista a los desafíos que ha afrontado América latina en estos últimos 20 años, mientras Italia estaba “un poco encerrada en sí misma”. Pese a las vicisitudes que han pasado algunos de sus países, consideró, América latina es un continente en “fuerte expansión” lo que representa una oportunidad para las empresas italianas pero también para las latinoamericanas porque Italia “es un país manufacturero de pequeñas y medianas empresas sobre todo y por eso el modelo italiano es percibido como no amenazador”.América Latina “en estos últimos 15 años ha sido un verdadero laboratorio de ideas políticas del cual se conoce poco en Europa”. Según el subsecretario, los países latinoamericanos han elaborado una seria de estrategias sociales victoriosas, como la lucha contra la pobreza. Pero ahora se enfrenta otro desafío que es la lucha contra la desigualdad. “Millones de personas pudieron salir de la extrema pobreza pero si no se forman, la economía no tendrá los instrumentos para continuar el crecimiento que necesita. Italia puede ofrecer gente preparada y tecnología”, dijo.Italia mantiene conversaciones políticas y económicas tanto con los países del Mercosur como de la Alianza del Pacífico y es el único país de la Unión Europea, dijo Giro, que impulsa el acuerdo económico UE-América Latina que algunos países europeos no quieren aceptar por las reglas vigentes en países latinoamericanos.