En la Legislatura porteña el PRO, pese a su victoria, perdió una de las bancas que tenía, pero seguirá siendo el bloque de mayor peso, con 27 diputados y una legisladora aliada. Las fuerzas que integran ECO, con 14 legisladores, pasaron a ser la segunda minoría, desplazando al interbloque del Frente para la Victoria, que quedará con 13 representantes. Una franja del electorado porteño cortó boleta en favor de los legisladores de la izquierda. El FIT sumó así un segundo escaño al que ya tiene, mientras que Autodeterminación y Libertad obtuvo también una banca.Los votos de la elección porteña no se trasladan automáticamente a la nueva composición del Parlamento porque existe una segunda variable a tener en cuenta, la cantidad de lugares que cada fuerza puso en juego.Así, el PRO consiguió 15 escaños, pero renovaba 16 (este año cumplen su mandato los legisladores que entraron en el 2011, cuando el macrismo hizo la mejor elección de su historia), por lo que quedó con 27 diputados, a los que hay que sumar la flamante incorporación como aliada de una legisladora de Confianza Pública, el partido de Graciela Ocaña. Este número todavía no le permite alcanzar los 31 votos necesarios para tener quórum propio. De todas maneras, mantiene al macrismo a sólo tres votos de conseguir la mayoría absoluta.La gran favorecida por la elección fue la alianza ECO, que sólo ponía en juego dos de sus nueve bancas. Ayer consiguieron siete legisladores, logrando armar un bloque de 14 integrantes. Si después de diciembre la alianza a nivel nacional de Mauricio Macri con Ernesto Sanz y Elisa Carrió se mantiene, Horacio Rodríguez Larreta gobernará la Ciudad con un parlamento que puede llegar a serle muy favorable, ya que entre el PRO y ECO podrían reunir a 40 de los 60 representantes de la Legislatura.El Frente para la Victoria también renovó más de la mitad de su interbloque, 10 de los 17 lugares que tenía. En la elección de ayer obtuvo 6 bancas, por lo que pasará a tener 13 legisladores.Una franja del electorado porteño favoreció al Frente de Izquierda cortando boleta. Los candidatos a legisladores del FIT recibieron un tercio más de votos que la lista a jefe de Gobierno que encabezó Myriam Bregman. Es decir que hubo votantes que eligieron a Horacio Rodríguez Larreta, Martín Lousteau o Mariano Recalde para jefe de Gobierno, pero que optaron por la izquierda para los cargos legislativos. Ayer el FIT duplicó la cantidad de votos que había obtenido en las PASO.Entre los nuevos diputados porteños, entrarán a la Legislatura por el PRO Omar Abboud (un dirigente de la comunidad islámica en la Argentina considerado un macrista puro), la ex diputada radical Silvana Giúdice, (que fue una de las espadas de la oposición a en su cruzada contra la ley de medios), el director del Instituto de la Vivienda porteño, Iván Kerr, y el empresario chino Jian Ping Yuan, que hizo millonarios aportes a la campaña. A su vez, renovarán su mandato Francisco Quintana, que encabezó la boleta, y José Luis Acevedo, señalado de haber participado en los violentos desalojos de la UCEP. Completarán el bloque Daniel Sol, Carolina Estebarena, Claudio Niño, Lía Rueda, Gabriel Sahonero, Eduardo Santamarina, Paula Villalba, Daniel Presti, Genoveva Ferrero y Christian Bauab.Entrarán al bloque de ECO el diputado socialista Roy Cortina, que ya estuvo en la Legislatura entre el 2000 y el 2006, y la radical María Patricia Vischi. También algunos legisladores renovaron por un nuevo período, como Maximiliano Ferraro, de la Coalición Cívica, que fue segundo en la boleta. También serán parte del bloque Diego García de García Vilas, Natalia Fidel, Marcelo Gouoman y Marcelo Depierro.Al interbloque del Frente para la Victoria se sumarán el actual ministro de Trabajo, Carlos Tomada, dos representantes de La Cámpora –Paula Pennaca y Javier Andrade, que ocuparon el segundo y quinto lugar de la lista–, la ex funcionaria del Instituto para la Vivienda Silvia Gottero –casada con el sindicalista Roberto Digón–, el dirigente de UPCN Claudio Heredia y María Andrea Conde, de Nuevo Encuentro.A partir de diciembre, el bloque del FIT está integrado por Marcelo Ramal (PO) y Patricio del Corro (PTS).El partido de Luis Zamora, Autodeterminación y Libertad, tendrá también un representante en la Legislatura, Fernando Vilardo.En cambio, Itai Hagman, de Cambio Popular, quedó afuera. En las PASO, el dirigente había superado el piso electoral y por eso en su espacio había expectativas de entrar al parlamento porteño, pero los votos no le alcanzaron.De la actual conformación de la Legislatura permanecerán dos monobloques que tienen mandato hasta el 2017: Javier Gentilini, del Frente Renovador, y Gustavo Vera, de Bien Común.