
El movimiento turístico durante el sexto fin de semana largo del año fue de 611.000 personas, que generaron gastos por 688 millones de pesos, informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). “A pesar de las inclemencias climáticas, muchas familias decidieron viajar a destinos cercanos este fin de semana, prevaleciendo las visitas a familiares y amigos”, destacó la entidad. Las ventas vinculadas al turismo crecieron un 0,5 por ciento. El gasto promedio diario del fin de semana se ubicó en 450 pesos y la estadía media en 2,5 días. En lo que va de 2015 ya hubo seis fines de semana largos (Carnaval, Día de la Memoria y Justicia, Semana Santa, Día del Trabajador, Día de la Bandera y San Martín), cuando viajaron 7,2 millones de turistas con pernocte que generaron un movimiento económico directo de 11.123 millones de pesos en las economías regionales. Según el relevamiento de ventas realizado por la CAME en 40 ciudades del país, los comercios y prestadores de servicios vinculados al turismo de las ciudades receptivas tuvieron para este fin de semana largo mejores resultados de lo esperado y lograron ventas superiores al año anterior. La CAME consideró que hubo fuerte incidencia en el hecho que el festejo del Día del Niño coincidió con el feriado “y fue un impulso adicional especialmente en la venta de servicios, ya que las familias combinaron el turismo con jornadas recreativas para festejar el día durante el domingo”. “El fin de semana largo del año se presentó muy tranquilo, con muchas decisiones de viaje sobre el mismo sábado y turistas que eligieron principalmente destinos cercanos”, indicó la confederación. De acuerdo a lo relevado por la Came, en la provincia de Buenos Aires los destinos más destacados fueron: Mar del Plata, Tandil, Sierra de la Ventana, Villa Gesell y Pinamar.El movimiento turístico durante el sexto fin de semana largo del año fue de 611.000 personas, que generaron gastos por 688 millones de pesos, informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). “A pesar de las inclemencias climáticas, muchas familias decidieron viajar a destinos cercanos este fin de semana, prevaleciendo las visitas a familiares y amigos”, destacó la entidad. Las ventas vinculadas al turismo crecieron un 0,5 por ciento. El gasto promedio diario del fin de semana se ubicó en 450 pesos y la estadía media en 2,5 días. En lo que va de 2015 ya hubo seis fines de semana largos (Carnaval, Día de la Memoria y Justicia, Semana Santa, Día del Trabajador, Día de la Bandera y San Martín), cuando viajaron 7,2 millones de turistas con pernocte que generaron un movimiento económico directo de 11.123 millones de pesos en las economías regionales. Según el relevamiento de ventas realizado por la CAME en 40 ciudades del país, los comercios y prestadores de servicios vinculados al turismo de las ciudades receptivas tuvieron para este fin de semana largo mejores resultados de lo esperado y lograron ventas superiores al año anterior. La CAME consideró que hubo fuerte incidencia en el hecho que el festejo del Día del Niño coincidió con el feriado “y fue un impulso adicional especialmente en la venta de servicios, ya que las familias combinaron el turismo con jornadas recreativas para festejar el día durante el domingo”. “El fin de semana largo del año se presentó muy tranquilo, con muchas decisiones de viaje sobre el mismo sábado y turistas que eligieron principalmente destinos cercanos”, indicó la confederación. De acuerdo a lo relevado por la Came, en la provincia de Buenos Aires los destinos más destacados fueron: Mar del Plata, Tandil, Sierra de la Ventana, Villa Gesell y Pinamar.