Mauricio Macri quiere ejercer su mandato como presidente desde la 0 hora del día 10 de diciembre, o sea desde mañana, aunque el traspaso de mando se concrete algunas horas después. Y ahora busca que el Poder Judicial le diga que tiene razón. Para eso presentó un pedido de medida cautelar que hasta ayer al final del día tenía un dictamen favorable del fiscal federal Jorge Di Lello pero que deberá resolver la jueza María Servini de Cubría. Lo que el mandatario electo pretende es manejar todos los actos que se hagan vinculados con el cambio de gobierno. Según la opinión de la fiscalía, que no es vinculante, en el lapso que va desde el inicio del día hasta la jura, es Macri quien “tiene prioridad” en la toma de decisiones.Para el titular de la AFI y ex secretario general de la Presidencia Oscar Parrilli, lo que ocurrirá en ese lapso desde las 12 de la noche hasta el mediodía es una situación de acefalía. “Macri, su equipo, y el fiscal son los responsables de esta gravedad institucional tremenda que dejará acéfalo el Poder Ejecutivo nacional durante 12 horas”, advirtió.La discusión inicial fue por la entrega de los atributos presidenciales, que Macri quiere que se haga en la Casa Rosada, y la Presidenta no. En una reunión que se hizo ayer en el Congreso, el Frente para la Victoria proponía que Cristina fuera a presenciar la jura allí, dejara el bastón y la banda presidencial en el Palacio Legislativo y Macri hiciera con ellos lo que quisiera, ya que la Constitución sobre eso no dice nada. En el ínterin, se conoció el trámite de la medida cautelar y el dictamen en beneficio de Cambiemos. La jueza Servini de Cubría tomaría una decisión en las primeras horas de hoy. Puede ser apelada, después, ante la Cámara Nacional Electoral.“El mandato del actual presidente, en los términos constitucionales y civiles vigentes, expiraría el 9 de diciembre a las 24.00 hs”, dice el dictamen de Di Lello. Para fundamentar cómo hace su cálculo, cita en su dictamen, primero, la Constitución Nacional, que dice en el artículo 91 que “el presidente de la Nación cesa en su poder el mismo día que expira su período de cuatro años sin que eventual alguno lo haya interrumpido...” Luego para hacer el cálculo exacto de cuándo entiende que terminan los cuatro años invoca el Código Civil y Comercial: “... día es el intervalo que corre de medianoche a medianoche. En los plazos fijados en días a contar en uno determinado, queda éste excluido del cómputo, el cual debe empezar al siguiente. Los plazos de meses o años se computan de fecha a fecha,... Los plazos vencen a la hora veinticuatro del día del vencimiento respectivo....”. El escribano general de la Nación, Natalio Echegaray, había sostenido que el mandato presidencial terminaba a la medianoche del 10 de diciembre.El fiscal dijo que admitía la cautelar porque estarían dados los dos requisitos que la fundamentan: la verosimilitud del derecho, es decir, que puede prever que Macri tendrá razón en su reclamo, y el peligro en la demora, es decir, que podría haber un daño irreparable. En una breve anticipación de oficio de su criterio en la discusión de fondo, Di Lello dice que en la toma de decisiones, en el lapso que transcurre desde que termina el mandato el presidente saliente hasta que jura el nuevo, “debe dársele prioridad al que inicia su mandato, debido a que es una verdad de perogrullo verificar que cualquier decisión del presidente que concluye su mandato, sólo por brillante y útil que fuere, deberá hacerse mediante un decreto que como tal, podrá ser derogada por su sucesor mediante otro decreto”. “A mi entender –agrega– se habilita un inútil desgaste político, jurídico e institucional para la Nación Argentina.”El constitucionalista Eduardo Barcesat cuestionó ayer a la noche en televisión al fiscal Di Lello por no hacer una “lectura mínima de la Constitución”. De todos modos, dijo que la actitud de Macri es “infantil y lesiva” y que lo normal hubiera sido que se “acordara” el traspaso. Otra discusión que corría como telón de fondo apuntaba a poner en duda que fuera un tema de competencia electoral. El fiscal Di Lello aceptó la competencia porque, dijo, “se trata de la interpretación del comienzo y la finalización del cargo de presidente de la nación vinculado al sistema electoral”. Otras voces sostienen que la competencia electoral se termina cuando se proclama un ganador.Esta primera iniciativa de Cambiemos frente a la discusión por el traspaso de mando, y para asegurarse la organización de toda la puesta en escena de mañana, lo que muestra es la lógica de judicializar los conflictos políticos, e intentar exhibir un sistema judicial alineado con la gestión que comienza. Hay que ver qué dice Servini, pero si sigue los pasos del fiscal, Macri –sin haber jurado– empezaría gobernando a través de una medida cautelar.