
Un taxista falleció al caer contra el asfalto cuando se peleaba a las trompadas con el conductor de una camioneta, tras una acalorada discusión por cuestiones de tránsito ocurrida en un semáforo de la ciudad de La Plata.
El hecho, que comenzó con insultos, siguió con una pelea a golpes y acabó con la muerte del taxista ocurrió el lunes por la noche en el cruce de las calles 30 y 52. Tras insultarse, ambos conductores empezaron a darse puñetazos, hasta que el taxista perdió el equilibrio y se cayó, golpeándose gravemente la cabeza contra el pavimento. Vecinos del lugar que presenciaron la escena trasladaron al hombre hasta el Hospital Italiano, donde finalmente murió. El hombre fue identificado por la policía como Luis Alberto Americe y tenía 62 años.
Según las fuentes policiales, se produjo una fuerte discusión entre el conductor de una camioneta Ford F-100 y Americe, que devino en pelea a trompadas. De acuerdo con el relato de testigos, en medio de la violenta disputa el chofer de taxi cayó al asfalto malherido y quedó inconsciente.
Trasladado de urgencia al Hospital Italiano de La Plata, ubicado a unas cuadras del lugar del incidente, Americe ingresó con heridas de gravedad y fue llevado de inmediato al quirófano, pero falleció pocos minutos después.
Con los datos aportados por testigos, policías de la comisaría 4ª y de Homicidios de la DDI de La Plata detuvieron al otro conductor también en el mismo hospital, donde concurrió para que le realizaran curaciones.
El propietario de la camioneta pick-up es un albañil de 56 años identificado por la policía como Omar Claudio Sánchez, quien quedó alojado en una comisaría a la espera de ser trasladado a los tribunales platenses para ser indagado por la fiscal Ana Medina.Un taxista falleció al caer contra el asfalto cuando se peleaba a las trompadas con el conductor de una camioneta, tras una acalorada discusión por cuestiones de tránsito ocurrida en un semáforo de la ciudad de La Plata.El hecho, que comenzó con insultos, siguió con una pelea a golpes y acabó con la muerte del taxista ocurrió el lunes por la noche en el cruce de las calles 30 y 52. Tras insultarse, ambos conductores empezaron a darse puñetazos, hasta que el taxista perdió el equilibrio y se cayó, golpeándose gravemente la cabeza contra el pavimento. Vecinos del lugar que presenciaron la escena trasladaron al hombre hasta el Hospital Italiano, donde finalmente murió. El hombre fue identificado por la policía como Luis Alberto Americe y tenía 62 años.Según las fuentes policiales, se produjo una fuerte discusión entre el conductor de una camioneta Ford F-100 y Americe, que devino en pelea a trompadas. De acuerdo con el relato de testigos, en medio de la violenta disputa el chofer de taxi cayó al asfalto malherido y quedó inconsciente.Trasladado de urgencia al Hospital Italiano de La Plata, ubicado a unas cuadras del lugar del incidente, Americe ingresó con heridas de gravedad y fue llevado de inmediato al quirófano, pero falleció pocos minutos después.Con los datos aportados por testigos, policías de la comisaría 4ª y de Homicidios de la DDI de La Plata detuvieron al otro conductor también en el mismo hospital, donde concurrió para que le realizaran curaciones.El propietario de la camioneta pick-up es un albañil de 56 años identificado por la policía como Omar Claudio Sánchez, quien quedó alojado en una comisaría a la espera de ser trasladado a los tribunales platenses para ser indagado por la fiscal Ana Medina.