Daniel Scioli se prepara para el debate contra Mauricio Macri envuelto en un manto de secretismo digno de las películas de espías. El candidato presidencial del Frente para la Victoria armó su base de operaciones en la sede porteña del Banco Provincia, eligió un equipo con sus asesores de mayor confianza y allí, en ese contexto íntimo y reservado, se dedicó en los últimos días a afinar su discurso y diseñar las estrategias para sacar del eje a su adversario, aunque sin descuidar la campaña, particularmente en el conurbano bonaerense, ni interrumpir sus costumbres: ayer por la tarde hasta se hizo un rato para jugar el partido habitual de todos los sábados con su equipo de Futsal.“La obsesión de Daniel es contar todo lo que quiere contar en 10 minutos”, asegura uno de sus colaboradores. Ese es el tiempo que calculan en el equipo del candidato que tendrá para exponer sus ideas a lo largo de los 75 minutos que, según está previsto, durará en total el debate. Por eso, decidió trabajar en este aspecto con un grupo reducido de colaboradores “para poder llegar con un mensaje claro” y evitar que la proliferación de voces y opiniones enturbien el discurso que quiere llevar esta noche a la Facultad de Derecho.El equipo en cuestión lo conforman, además del propio Scioli, su jefe de Gabinete y hombre de mayor confianza, Alberto Pérez; su secretario de Comunicación, Juan Courel; y el presidente del Banco Provincia, Gustavo Marangoni. Entre los cuatro imaginan todas las posibles preguntas que podría hacerle Macri en el bastante acotado formato que se acordó para el debate y planean las mejores respuestas, al tiempo que buscan la mejor forma posible de “desnudar las contradicciones” en el discurso del candidato de Cambiemos.De todas formas, la preparación no es “intensiva”, aclaran en el equipo. “No tiene que ver con el estilo de Scioli ensayar excesivamente lo que va a decir o hacer”, aseguran. “Soy espontáneo, me dejo llevar por mi instinto”, declaró Scioli, consultado al respecto por la prensa. Pero en esta campaña hiperprofesionalizada no hay tampoco mucho lugar para la improvisación. Así, detalles sobre cómo va a estar vestido o cómo va a saludar a los moderadores y a su adversario también fueron detalladamente estudiados esta semana.El gobernador bonaerense está confiado en que la confrontación, cara a cara, de los dos discursos, le permitirá “desenmascarar” a Macri, que, según analizan en el equipo sciolista, tiene su principal debilidad en el doble discurso que ha ido adoptando sobre ciertos temas, particularmente en el área económica, durante el último tramo de la campaña. Por eso, cree que si logra poner en evidencia que la propuesta de su adversario es “devaluar, ajuste, recesión y volver al FMI” conseguirá el respaldo de la mayoría de los votantes que no eligieron a ninguno de los dos en la primera vuelta.“Tengo una idea central, que se va reafirmando en los hechos, la góndola, el mostrador y la vida cotidiana de la gente, que tiene que ver con el golpe devaluatorio inflacionario que Macri, de ser electo, va a generar, con efectos muy devastadores en el salario de la gente”, advirtió Scioli, anticipando uno de los ejes que planteará en el debate. Para el hombre del Frente para la Victoria, “el peor miedo” de los argentinos “es al capitalismo salvaje”.Por eso, agregó ayer en diálogo con una radio, buscará dejar en evidencia el “acuerdo” entre “el Fondo Monetario Internacional, los fondos buitre” y el candidato opositor. “No me voy a quedar con nada adentro porque estoy defendiendo a la gente. Se ha desenmascarado las consecuencias de cara a la clase media y trabajadora. Lo más violento que puede haber para una sociedad es que se castigue a los más vulnerables con el ajuste”, dijo Scioli.Anoche, el gobernador publicó un video en el que agradeció las muestras de apoyo a su candidatura que hubo ayer en distintos puntos del país (ver aparte) y pidió que durante el debate sus militantes le den su respaldo en las redes sociales usando los hashtags #YoVotoAScioli y #QueGaneScioli. “Los convoco mañana, el día del debate, que me sigan y me acompañen también por las redes sociales”, dice el breve mensaje subido a Internet por el equipo de campaña.Este será el segundo debate político del que participará Scioli en su carrera política, que en este rubro está en desventaja con su adversario, más ducho en estas lides. El único antecedente se remonta a 1997, cuando encabezó la lista de candidatos a diputados del peronismo en la ciudad de Buenos Aires. Allí se enfrentó a tres pesos pesado: Carlos “Chacho” Alvarez (que representaba a la Alianza), Patricia Bullrich (Unión por Todos) y Domingo Cavallo (Acción por la República).En los últimos días, el candidato peronista recibió el apoyo de dirigentes de su partido, que se manifestaron confiados de cara al debate. En ese sentido, la ministra de Economía de la provincia de Buenos Aires, Silvina Batakis, pidió a Macri que sea “honesto” y vaya “sin hipocresía” a decir “realmente lo que va a hacer”. En el mismo sentido habló el secretario de Seguridad, Sergio Berni. “Es muy importante mirar a la cámara y convencer al ciudadano de que uno es sincero, y creo que el domingo se le va a caer esa máscara a Macri de decir una cosa y hacer otra. Durán Barba les prohíbe decir lo que van a hacer”, recordó el funcionario.