
El gobernador Daniel Scioli compartió ayer en Tucumán un acto con su par y candidato a senador José Alperovich y el candidato a la gobernación de esa provincia Juan Manzur. “Unidos somos los que estamos mejor preparados”, dijo el bonaerense en el Hipódromo de San Miguel de Tucumán, donde firmó un acta compromiso para impulsar “al Tucumán del Bicentenario de la Independencia al desarrollo 2020”. El bonaerense dejó su apoyo y también se llevó un importante respaldo. “Con este pueblo, te digo como amigo, vamos a dar la vida, no para que seas candidato, sino para que seas el futuro presidente de todos los argentinos”, dijo Alperovich.
Acompañado por su esposa, Karina Rabolini, Scioli apeló al rol histórico de Tucumán al destacar que “con la gesta de la Independencia el pueblo se ganó un lugar en la historia de la Patria” y convocó a “otra gesta”, al asegurar que las elecciones son “un punto de inflexión entre la alianza de un pasado de ajuste y endeudamiento que no debe volver y un futuro que cuide los logros y nos proyecte hacia el gran desarrollo argentino”. En ese marco, resaltó: “Venimos transformando el país desde hace doce años. Somos el espacio político que prioriza a los humildes, al pueblo trabajador y a la clase media” y reiteró que “tenemos la mayor experiencia para los desafíos del futuro” porque “de los candidatos a presidente soy el más experimentado y previsible”.
La presencia del gobernador bonaerense en Tucumán implicó su respaldo a las candidaturas a senador de Alperovich y a gobernador de Manzur, con quien aseguró tener “mucha confianza en que sigamos transformando Tucumán y el país”, al tiempo que ensalzó su gestión al frente del Ministerio de Salud de la Nación: “Disminuyó como nunca la mortalidad infantil, incorporó seis nuevas vacunas al calendario, creó programas como Sumar, de cobertura gratuita a personas sin obra social, aumentó la provisión de medicamentos esenciales, consiguió que no haya más chicos en lista de espera para operarse por cardiopatías congénitas, muchas gracias, Juan, por salvar vidas”.
Scioli, por su parte, se describió a sí mismo como un integrante “desde las bases fundacionales” del Frente para la Victoria. “Y –dijo– la victoria es el desarrollo; el desarrollo es la victoria de la igualdad, la victoria de la educación y su calidad, de la justicia social, con la Asignación Universal por Hijo.” “El cambio es construir sin destruir. Por eso yo quiero darles tranquilidad, certidumbre y confianza, conmigo no van a tener sobresaltos”, enfatizó.
En el sciolismo valoraban el respaldo de Alperovich en la interna presidencial. Es que el tucumano retribuyó generosamente el apoyo: “Con este pueblo, te digo como amigo, vamos a dar la vida, no para que seas candidato, sino para que seas el futuro presidente de todos los argentinos”. Manzur no se quedó atrás: “Daniel, vos tenés algo muy querido en la política, tenés lealtad, y eso se paga caro en la política. Y les digo a todos que con Daniel lo mejor está por venir, y no tengo dudas de que vas a ser el próximo presidente de la Nación”.
Scioli y Alperovich firmaron un acuerdo que incluye la proyección de desarrollo en temas clave para Tucumán, como el complejo hídrico de los ríos Las Cañas-Medina; el embalse Potrero de las Tablas; desarrollo de corredores viales y del Belgrano Cargas; producción de bioetanol y generación de energía eléctrica renovable; además de políticas vinculadas a la cadena de valor del sector citrícola y la continuación de programas nacionales. “Mi compromiso es hacer que el desarrollo llegue al corazón de cada familia y al rincón de cada barrio con los programas”, aseguró Scioli.
En el acto estuvieron presentes la senadora Beatriz Rojkés; el compañero de fórmula de Manzur, Osvaldo Jaldo; el secretario general de la CGT y de la UOM, Antonio Caló; el presidente de la Fundación DAR, José “Pepe” Scioli; y miembros de los gabinetes de ambas provincias.El gobernador Daniel Scioli compartió ayer en Tucumán un acto con su par y candidato a senador José Alperovich y el candidato a la gobernación de esa provincia Juan Manzur. “Unidos somos los que estamos mejor preparados”, dijo el bonaerense en el Hipódromo de San Miguel de Tucumán, donde firmó un acta compromiso para impulsar “al Tucumán del Bicentenario de la Independencia al desarrollo 2020”. El bonaerense dejó su apoyo y también se llevó un importante respaldo. “Con este pueblo, te digo como amigo, vamos a dar la vida, no para que seas candidato, sino para que seas el futuro presidente de todos los argentinos”, dijo Alperovich.Acompañado por su esposa, Karina Rabolini, Scioli apeló al rol histórico de Tucumán al destacar que “con la gesta de la Independencia el pueblo se ganó un lugar en la historia de la Patria” y convocó a “otra gesta”, al asegurar que las elecciones son “un punto de inflexión entre la alianza de un pasado de ajuste y endeudamiento que no debe volver y un futuro que cuide los logros y nos proyecte hacia el gran desarrollo argentino”. En ese marco, resaltó: “Venimos transformando el país desde hace doce años. Somos el espacio político que prioriza a los humildes, al pueblo trabajador y a la clase media” y reiteró que “tenemos la mayor experiencia para los desafíos del futuro” porque “de los candidatos a presidente soy el más experimentado y previsible”.La presencia del gobernador bonaerense en Tucumán implicó su respaldo a las candidaturas a senador de Alperovich y a gobernador de Manzur, con quien aseguró tener “mucha confianza en que sigamos transformando Tucumán y el país”, al tiempo que ensalzó su gestión al frente del Ministerio de Salud de la Nación: “Disminuyó como nunca la mortalidad infantil, incorporó seis nuevas vacunas al calendario, creó programas como Sumar, de cobertura gratuita a personas sin obra social, aumentó la provisión de medicamentos esenciales, consiguió que no haya más chicos en lista de espera para operarse por cardiopatías congénitas, muchas gracias, Juan, por salvar vidas”.Scioli, por su parte, se describió a sí mismo como un integrante “desde las bases fundacionales” del Frente para la Victoria. “Y –dijo– la victoria es el desarrollo; el desarrollo es la victoria de la igualdad, la victoria de la educación y su calidad, de la justicia social, con la Asignación Universal por Hijo.” “El cambio es construir sin destruir. Por eso yo quiero darles tranquilidad, certidumbre y confianza, conmigo no van a tener sobresaltos”, enfatizó.En el sciolismo valoraban el respaldo de Alperovich en la interna presidencial. Es que el tucumano retribuyó generosamente el apoyo: “Con este pueblo, te digo como amigo, vamos a dar la vida, no para que seas candidato, sino para que seas el futuro presidente de todos los argentinos”. Manzur no se quedó atrás: “Daniel, vos tenés algo muy querido en la política, tenés lealtad, y eso se paga caro en la política. Y les digo a todos que con Daniel lo mejor está por venir, y no tengo dudas de que vas a ser el próximo presidente de la Nación”.Scioli y Alperovich firmaron un acuerdo que incluye la proyección de desarrollo en temas clave para Tucumán, como el complejo hídrico de los ríos Las Cañas-Medina; el embalse Potrero de las Tablas; desarrollo de corredores viales y del Belgrano Cargas; producción de bioetanol y generación de energía eléctrica renovable; además de políticas vinculadas a la cadena de valor del sector citrícola y la continuación de programas nacionales. “Mi compromiso es hacer que el desarrollo llegue al corazón de cada familia y al rincón de cada barrio con los programas”, aseguró Scioli.En el acto estuvieron presentes la senadora Beatriz Rojkés; el compañero de fórmula de Manzur, Osvaldo Jaldo; el secretario general de la CGT y de la UOM, Antonio Caló; el presidente de la Fundación DAR, José “Pepe” Scioli; y miembros de los gabinetes de ambas provincias.