
Sin novedades de última hora, los partidos de izquierda confirmaron las fórmulas que competirán en las PASO. El Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), que dirimirá por primera vez sus candidaturas en todos los distritos mediante el sistema de primarias, ratificó las precandidaturas presidenciales de Nicolás del Caño y Miriam Bregman, por el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS), y de Jorge Altamira y Juan Carlos Giordano, por el Partido Obrero e Izquierda Socialista. “Frente a la polarización que quieren instalar entre los hijos políticos de Menem como Scioli, Macri y Massa, propusimos una fórmula común del Frente de Izquierda que inexplicablemente fue rechazada por el Partido Obrero y sus aliados”, lamentó ayer Del Caño. Por el MST-Nueva Izquierda competirán el diputado porteño Alejandro Bodart junto a Vilma Ripoll, en tanto el Nuevo MAS (Movimiento al Socialismo) lleva como candidatos a Manuela Castiñeira, de la agrupación Las Rojas, y Jorge Ayala, trabajador de FATE.
El PTS se presentó en el orden nacional y en todos los distritos donde existe el FIT para competir en todas las categorías con listas propias. Su rival será la lista Unidad, que encabezan Altamira (PO) y Giordano (IS) e integran también el PSTU, Pueblo en Marcha y Rompiendo Cadenas. Unidad se presenta en 19 de los 24 distritos electorales del país.
En la provincia de Buenos Aires, la candidatura a gobernador la disputarán el diputado Christian Castillo junto con Javier Hemosilla (trabajador de Kraft) por el PTS, contra Néstor Pitrola (PO) y el gremialista ferroviario Rubén “Pollo” Sobrero (IS). Por el Nuevo MAS se presentará el histórico dirigente socialista Héctor “Chino” Heberling. La lista del Parlasur del PTS la encabeza el dirigente del sindicato del subte Claudio Della Carbonara y la referente del movimiento Pan y Rosas, Andrea D’Atri. Por el PO-IZ se presentan el legislador Marcelo Ramal y Graciela Calderón. La nieta recuperada María Victoria Moyano irá como primera candidata a diputada nacional por la Ciudad de Buenos Aires en una lista compuesta en un 70 por ciento por mujeres. La lista del PO la encabezan Gabriel Solano (PO), Laura Marrone (IS) y Federico Orchani (Pueblo en Marcha).Sin novedades de última hora, los partidos de izquierda confirmaron las fórmulas que competirán en las PASO. El Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), que dirimirá por primera vez sus candidaturas en todos los distritos mediante el sistema de primarias, ratificó las precandidaturas presidenciales de Nicolás del Caño y Miriam Bregman, por el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS), y de Jorge Altamira y Juan Carlos Giordano, por el Partido Obrero e Izquierda Socialista. “Frente a la polarización que quieren instalar entre los hijos políticos de Menem como Scioli, Macri y Massa, propusimos una fórmula común del Frente de Izquierda que inexplicablemente fue rechazada por el Partido Obrero y sus aliados”, lamentó ayer Del Caño. Por el MST-Nueva Izquierda competirán el diputado porteño Alejandro Bodart junto a Vilma Ripoll, en tanto el Nuevo MAS (Movimiento al Socialismo) lleva como candidatos a Manuela Castiñeira, de la agrupación Las Rojas, y Jorge Ayala, trabajador de FATE.El PTS se presentó en el orden nacional y en todos los distritos donde existe el FIT para competir en todas las categorías con listas propias. Su rival será la lista Unidad, que encabezan Altamira (PO) y Giordano (IS) e integran también el PSTU, Pueblo en Marcha y Rompiendo Cadenas. Unidad se presenta en 19 de los 24 distritos electorales del país.En la provincia de Buenos Aires, la candidatura a gobernador la disputarán el diputado Christian Castillo junto con Javier Hemosilla (trabajador de Kraft) por el PTS, contra Néstor Pitrola (PO) y el gremialista ferroviario Rubén “Pollo” Sobrero (IS). Por el Nuevo MAS se presentará el histórico dirigente socialista Héctor “Chino” Heberling. La lista del Parlasur del PTS la encabeza el dirigente del sindicato del subte Claudio Della Carbonara y la referente del movimiento Pan y Rosas, Andrea D’Atri. Por el PO-IZ se presentan el legislador Marcelo Ramal y Graciela Calderón. La nieta recuperada María Victoria Moyano irá como primera candidata a diputada nacional por la Ciudad de Buenos Aires en una lista compuesta en un 70 por ciento por mujeres. La lista del PO la encabezan Gabriel Solano (PO), Laura Marrone (IS) y Federico Orchani (Pueblo en Marcha).