En un escenario de calma cambiaria, la demanda de dólares para ahorro aún se mantiene en niveles altos. De acuerdo con cifras de la AFIP, ayer se efectivizaron operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 39,1 millones de dólares, que eleva a 1077 millones el monto desembolsado por el Banco Central con destino al atesoramiento en lo que va del año. A éstos se suman los casi 3000 millones que se vendieron el año pasado desde que se habilitó el acceso para ahorro. Desde septiembre pasado, la comercialización de dólares se estabilizó por encima de los 400 millones de dólares mensuales, un volumen que no condice con la definición de cepo del establishment. El mayor acceso al mercado de cambios para ahorristas es uno de los factores clave para desarticular las expectativas devaluacionistas.Desde el 27 de enero del año pasado, cuando se habilitó este canal de comercialización de divisas, la AFIP convalidó compras por el equivalente a 4043,9 millones de dólares para atesoramiento. En enero de este año esa cifra había sido de 456,2 millones de dólares, mientras que en febrero alcanzó la cifra record de 462,9 millones. En los primeros días de marzo se vendieron 69,5 millones el lunes, 49,6 millones el martes y 39,1 millones ayer, según el relevamiento de la AFIP. La mayor disponibilidad de dólares desde septiembre, junto con un conjunto de medidas aplicadas por el Banco Central para estimular el ahorro en pesos, permitió contener la demanda especulativa de dólares. El resultado fue un dólar blue que ayer se mantuvo sin cambios a 12,93 pesos, en los mismos valores de hace un año.El impacto en reservas de esta sangría de divisas pudo ser amortiguado a partir del ingreso de fondos por parte de las telefónicas por la licitación del espectro 4G, los desembolsos correspondientes al swap (canje) de monedas con China. De esta manera, el stock de reservas recuperó los niveles de hace un año. La autoridad monetaria vendió ayer 35 millones de dólares en el mercado de cambios y las reservas se ubicaron en 31.439 millones de dólares, con un retroceso de 11 millones respecto del día anterior. El precio de la divisa se ubicó en 8,755 pesos, con una suba de medio centavo, un comportamiento que se viene repitiendo en lo que va del mes. Por su parte, el contado con liquidación subió un centavo, a 11,85 pesos, mientras que el denominado dólar-Bolsa aumentó dos centavos, hasta los 12,13 pesos.En la Bolsa porteña, las acciones líderes finalizaron con una leva baja de 0,15 por ciento, en una rueda con escaso volumen de negocios donde los inversores continúan atentos a la definición del juez neoyorquino Thomas Griesa sobre el pedido del Citibank para que habilite el cobro de los servicios de la deuda en dólares bajo legislación extranjera. La decisión podría conocerse esta semana. Las compañías más afectadas fueron Petrobras Brasil (3,9 por ciento), Edenor (1,6) y Tenaris (1,4). En positivo se destacaron los papeles del banco Macro (3,3 por ciento), Aluar (2,9), YPF (1,3) y Pampa Energía (0,9). Los bonos en pesos aumentaron en su totalidad: el Par (2,4 por ciento), Discount (1,5) y el cupón atado al PBI (1,0), entre otros.