El Espacio Memoria y Derechos Humanos, en el predio de la ex ESMA, recibió una nueva amenaza de bomba. Es la tercera que ocurre en menos de dos semanas y estuvo dirigida a la radio de la agrupación H.I.J.O.S. que funciona en el predio, La Imposible. El secretario de Derechos Humanos, Martín Fresneda, repudió la intimidación y consideró “llamativo” que hubiera sucedido el mismo día en que la Justicia escuchó “los argumentos de las querellas en la causa Papel Prensa”.En un comunicado de prensa, Fresneda remarcó que en los tribunales de Comodoro Py ayer los querellantes en esa causa reclamaron “que se cite a declaración indagatoria a la directora del Grupo Clarín, Ernestina Herrera de Noble; a Héctor Magnetto y a Bartolomé Mitre, entre otros imputados por la apropiación de la empresa durante la dictadura militar”.“Estas acciones de sectores minoritarios pretenden infundir miedo a toda la sociedad debido al avance de las políticas públicas de Memoria, Verdad y Justicia que afectan los intereses de grupos que no toleran que en estos 12 años se haya construido un país de paz y con democracia consolidada”, indicó además Fresneda.La amenaza fue enviada por mail desde la dirección de correo electrónico anonimustnt0000outlo ok.com a nombre de José Limbo. “Siguen con la mision de continuar. Esta vez es en serio nuestra bomba esta colocada en La Imposible radio de la casa de hijos. Anonimus”, decía el mensaje, escrito todo en letras mayúsculas.Luego llegaron otros tres envíos del mismo estilo, por lo que se decidió evacuar el edificio de la Casa de la Militancia-H.I.J.O.S, donde funciona la radio y dar intervención a la Policía Federal. El lugar fue revisado por personal especializado de la fuerza, que desestimó la existencia de un artefacto explosivo.“No vamos a decir que las actividades volvieron a la normalidad, porque nunca existe la normalidad después de una amenaza de bomba. Sí decimos que, como siempre, seguimos militando y defendiendo este espacio, porque el miedo y el terror son las formas que conocen los verdugos y sus cobardes seguidores para expresarse”, señaló H.I.J.O.S. Capital.Días atrás, en el predio de la ex ESMA habían recibido dos amenazas telefónicas similares. “Hijos de puta. Vamos a volar todo a la mierda”, escuchó el recepcionista del Espacio de la Memoria al levantar el teléfono el miércoles de la semana pasada. Minutos antes, otro mensaje de ese tipo había llegado al Centro Cultural Haroldo Conti, con sede en el mismo predio.Por la ex ESMA, que tiene 32 edificios en una superficie distribuidos en 17 hectáreas, pasan diariamente unas tres mil personas entre personal y visitas. En la actualidad 1200 cooperativistas del Ministerio de Desarrollo Social se desempeñan allí refaccionando diversas áreas.H.I.J.O.S. Capital agradeció la solidaridad “de quienes se preocuparon y también de quienes comparten la convicción de que a las amenazas se les responde con más acción, más militancia y más compromiso”.