La Wikipedia tiene cara de varón o, mejor dicho, letra y voz masculina. Menos del 20 por ciento de quienes participan en la enciclopedia libre son mujeres y esa disparidad se refleja en el contenido. Por cada diez editores, sólo una es mujer. En Argentina se repite esa proporción, advirtió a Página/12 Anna Torres, directora ejecutiva de Wikimedia Argentina. “Necesitamos la participación de las mujeres como constructoras del conocimiento global. Nos da igual que escriban sobre fútbol, ciencia o lo que elijan. Lo importante es que escriban”, apuntó la española, que hace tres años vive en Buenos Aires. Para enfrentar esa desigualdad presente en los artículos, la Fundación Wikimedia –organización matriz de Wikipedia– está impulsando una fuerte política de género y realizando acciones a nivel global, informó Torres. Desde el capítulo argentino, durante este mes se están realizando actividades, entre ellas una editatón de género o maratón de edición en la que podrán participar también varones, que tendrá lugar hoy (de 11 a 15, en Agüero 2071), y el próximo jueves, un webinar (http://www.iipe buenosaires. org.ar/portal/mesde lamujerciclodeactividades, para inscribirse) para discutir sobre brecha digital, ambas fechas en alianza con el IIPE-Unesco. También hay iniciativas similares en Bolivia, Chile, España, México y Perú.Además, Iberocoop –la iniciativa de cooperación regional para Iberoamérica que enlaza las distintas oficinas nacionales– lanzó La mujer que nunca conociste, un certamen de traducción y creación de artículos sobre mujeres. Se puede participar escribiendo un artículo nuevo o traduciendo artículos del portugués o el italiano. La Fundación Wikipedia también invita a quienes tengan alguna idea de cómo reducir la brecha de género en la enciclopedia libre para que las propongan; las mejores serán premiadas con la posibilidad de financiamiento.Sin la participación femenina, el objetivo de Wikipedia de lograr el acceso libre a la “suma de todo el saber de la humanidad” está incompleto, sostienen los hacedores de este exitoso proyecto mundial, uno de los sitios web más visitados a nivel global. La baja participación femenina, señalan, afecta la diversidad de contenidos presentes en Wikipedia. Así, contenidos tradicionalmente relacionados con las mujeres quedan poco desarrollados o, incluso, otros artículos pueden presentar perspectivas sexistas. “Históricamente, ha existido un sesgo que ha invisibilizado en gran medida el aporte femenino en las artes, la cultura, el deporte o las ciencias. Wikipedia presenta una oportunidad única de romper este sesgo y recuperar la biografía de miles de mujeres que han cambiado la historia. Necesitamos, además, que la mirada de las mujeres esté en la Wikipedia”, apuntó Torres. Licenciada en Ciencias Políticas por la Universidad Pompeu Fabra, magister en Cooperación Internacional para el Desarrollo por la Universidad de Valencia y la Universidad Jaume I, tiene también un diploma de posgrado de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (Flacso) en Administración y Control de Políticas Públicas. Antes de llegar a la Argentina, trabajó en Guatemala, México y Nicaragua.–¿A qué cree que se debe la baja participación de mujeres en Wikipedia?–Los hombres se han manejado en el mundo cultural por siglos, mientras que las mujeres han estado inmersas en el mundo doméstico y de los cuidados. Todavía hay un techo de cristal que hay que romper. Hay Wikipedias en las que hay más participación de las mujeres como la de España. Estamos organizando discusiones para poder analizar si hay una cuestión estructural o hay trabas en las políticas públicas. Vemos, por ejemplo, que las mujeres participan mucho en las redes sociales, no es que están lejos del uso de las nuevas tecnologías. Pero hay mucho para debatir en la cuestión de la brecha digital. Lo que tenemos en claro es que no podemos construir el conocimiento sin la presencia de las mujeres. Las mujeres son agentes de cambio. Y las necesitamos en la Wikipedia.