
El gobernador de Río Negro, Alberto Weretilnek, celebró el anuncio de YPF del fin de semana, respecto del descubrimiento de petróleo en el subsuelo del bloque Los Caldenes, al oeste de la provincia. “Río Negro pasa a ser una provincia petrolera”, se entusiasmó el mandatario, ante la posible existencia de más de seis millones de metros cúbicos en el reservorio, que multiplica por cuatro el recurso hasta ahora descubierto en territorio provincial.
La perforación del pozo Manzano Grande X-1 permitió llevar la estimación del recurso extraíble de Los Caldenes a 40 millones de barriles (aproximadamente 6,4 millones de metros cúbicos). Anteriormente, en marzo del año pasado, se había anunciado un primer resultado positivo, con la perforación del pozo Los Caldenes X-2, a partir del cual se había estimado un recurso de 15 millones de barriles. El área, con una superficie de 115 kilómetros cuadrados, había permanecido inexplorada desde 1999 y sólo retomó la actividad a partir de la renacionalización de YPF, en 2012.
Weretilnek destacó que “ya se comienzan a ver los efectos positivos de la renegociación de los contratos de concesión de áreas hidrocarburíferas que llevamos a cabo el año pasado con YPF”. El contrato por el área Los Caldenes fue extendido por diez años mediante un acta suscripta en diciembre último por el gobierno de Río Negro y la empresa YPF. El contrato, vigente desde 2001, vencía en 2026, pero fue prorrogado hasta 2036. Entre los aspectos centrales de ese acuerdo, la agencia de noticias Télam recordó ayer que se destaca un compromiso de inversión para la próxima década superior a los tres mil millones de dólares, considerando inversiones en exploración, explotación y costos operativos asociados.El gobernador de Río Negro, Alberto Weretilnek, celebró el anuncio de YPF del fin de semana, respecto del descubrimiento de petróleo en el subsuelo del bloque Los Caldenes, al oeste de la provincia. “Río Negro pasa a ser una provincia petrolera”, se entusiasmó el mandatario, ante la posible existencia de más de seis millones de metros cúbicos en el reservorio, que multiplica por cuatro el recurso hasta ahora descubierto en territorio provincial.La perforación del pozo Manzano Grande X-1 permitió llevar la estimación del recurso extraíble de Los Caldenes a 40 millones de barriles (aproximadamente 6,4 millones de metros cúbicos). Anteriormente, en marzo del año pasado, se había anunciado un primer resultado positivo, con la perforación del pozo Los Caldenes X-2, a partir del cual se había estimado un recurso de 15 millones de barriles. El área, con una superficie de 115 kilómetros cuadrados, había permanecido inexplorada desde 1999 y sólo retomó la actividad a partir de la renacionalización de YPF, en 2012.Weretilnek destacó que “ya se comienzan a ver los efectos positivos de la renegociación de los contratos de concesión de áreas hidrocarburíferas que llevamos a cabo el año pasado con YPF”. El contrato por el área Los Caldenes fue extendido por diez años mediante un acta suscripta en diciembre último por el gobierno de Río Negro y la empresa YPF. El contrato, vigente desde 2001, vencía en 2026, pero fue prorrogado hasta 2036. Entre los aspectos centrales de ese acuerdo, la agencia de noticias Télam recordó ayer que se destaca un compromiso de inversión para la próxima década superior a los tres mil millones de dólares, considerando inversiones en exploración, explotación y costos operativos asociados.