
Monseñor Enrique Angelelli, asesinado por la última dictadura en 1976, será recordado a partir del próximo sábado en La Rioja con diversas actividades en la Ermita, levantada en su honor sobre la Ruta Nacional 38, y en la capital de la provincia. El sábado, en el paraje El Pastor, se realizará un taller y una vigilia para rememorar sus servicios y su visión sobre la doctrina social de la Iglesia. El domingo se llevará a cabo la misa en honor a Angelelli que será presidida por el obispo riojano Marcelo Colombo. Quienes concurran compartirán un locro comunitario y a las 15 habrá un encuentro de oración sobre la Ruta Nacional 38, recordando el horario en el que ocurrió el asesinato del sacerdote. El lunes, a las 20, habrá una misa concelebrada por las comunidades religiosas en la localidad de Punta de Los Llanos, que se encuentra a 20 kilómetros de la Ermita. Ese día también habrá fogones de vigilia de comunidades religiosas en distintos lugares de la ciudad de La Rioja, con números musicales y fogones, que culminarán el martes con una misa celebrada en la Catedral de La Rioja.Monseñor Enrique Angelelli, asesinado por la última dictadura en 1976, será recordado a partir del próximo sábado en La Rioja con diversas actividades en la Ermita, levantada en su honor sobre la Ruta Nacional 38, y en la capital de la provincia. El sábado, en el paraje El Pastor, se realizará un taller y una vigilia para rememorar sus servicios y su visión sobre la doctrina social de la Iglesia. El domingo se llevará a cabo la misa en honor a Angelelli que será presidida por el obispo riojano Marcelo Colombo. Quienes concurran compartirán un locro comunitario y a las 15 habrá un encuentro de oración sobre la Ruta Nacional 38, recordando el horario en el que ocurrió el asesinato del sacerdote. El lunes, a las 20, habrá una misa concelebrada por las comunidades religiosas en la localidad de Punta de Los Llanos, que se encuentra a 20 kilómetros de la Ermita. Ese día también habrá fogones de vigilia de comunidades religiosas en distintos lugares de la ciudad de La Rioja, con números musicales y fogones, que culminarán el martes con una misa celebrada en la Catedral de La Rioja.