Obligado a recortar la diferencia que lo separa de Daniel Scioli para mantener vivas sus aspiraciones presidenciales y con un Sergio Massa que crece a sus espaldas, Mauricio Macri relanzará hoy su campaña desde la ciudad de Buenos Aires. Lo hará en un acto en el microestadio de Ferro Carril Oeste en el que saldrá a escena con sus aliados del radicalismo y la Coalición Cívica con quienes confluye en la alianza Cambiemos. El líder del PRO buscará así mostrar un frente interno cohesionado de cara a las elecciones del próximo 25 de octubre, para las que quedan solo tres semanas en las que se propone salir en busca del voto independiente.El acto del candidato de Cambiemos en Ferro empezará a las 15. Tendrá la misma “estética 360” de todas las últimas presentaciones que Macri viene realizando en sus recorridas proselitistas por el interior. Así, micrófono en mano y de pie, hablará en un escenario a cuyo alrededor se instalarán dirigentes y militantes.Claro que esta vez el acto será más grande y tendrá otro significado. Hoy estarán con Macri el presidente del radicalismo, Ernesto Sanz, y la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió. Está previsto que ambos hablen y la otra oradora anotada además de Macri es su compañera de fórmula, Gabriela Michetti. La otra figura de Cambiemos que tendrá un lugar relevante en el acto será la candidata a gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal.La puesta en escena de Macri junto a sus aliados pretende reflejar la consolidación del frente Cambiemos. Carrió y, sobre todo, Sanz se sumaron en las últimas semanas a las recorridas de campaña del líder del PRO por el interior. El titular del radicalismo estuvo ayer junto al jefe de Gobierno porteño en una visita a Formosa, donde ambos se mostraron junto al senador y candidato a gobernador por el Frente Amplio Formoseño, el radical Luis Naidenoff, y el diputado de ese partido y aspirante a intendente de la capital de esa provincia, Ricardo Buryaile.En Formosa Macri criticó al gobernador oficialista Gildo Insfrán y desplegó su habitual repertorio de promesas de campaña: dijo que “el 10 de diciembre se termina el Impuesto de las Ganancias a los trabajadores que nunca lo habían pagado antes” y que si es presidente “todos los estudiantes secundarios de Formosa terminarán su ciclo curricular y saldrán con una formación idéntica a la que obtienen los de la Capital Federal”. Además, afirmó que “no se pueden seguir utilizando los planes sociales para sembrar la duda, el miedo y la dependencia”.Macri tiene buena parte de su atención puesta en el norte del país, donde ha reforzado sus apariciones junto a sus socios, en particular los radicales.Para mantener sus chances en pie Macri debe acercarse en intención de voto a Scioli y es en el norte del país donde el candidato oficialista hace la mayor diferencia. No por nada referentes del radicalismo de las provincias norteñas, como el tucumano José Cano, el jujeño Gerardo Morales y la chaqueña Aída Ayala, acompañarán hoy en su relanzamiento al líder del PRO, quien también apuesta al voto de los independientes para llegar al ballottage.