
La posibilidad de un acuerdo electoral que reúna en Córdoba al radicalismo, el macrismo y aliados no está exenta de dificultades. Ayer, el senador y aspirante a la gobernación Luis Juez aseguró que el intendente de Córdoba capital, el radical Ramón Mestre, “tiene un acuerdo” con el gobernador José Manuel de la Sota “para dividir a la oposición”. Juez se preguntó cómo podía ser que un intendente que tiene el 70 por ciento de rechazo quiera presentarse como candidato a la gobernación, en referencia a Mestre. “Creo que (un frente entre PRO, UCR y Frente Cívico) no se va a poder lograr porque Mestre tiene un acuerdo con De la Sota”, remarcó, y aseguró que más allá de las negociaciones, trabajará “para que Mauricio Macri sea presidente”. Juez cuestionó la decisión del radicalismo de convocar a una interna entre Mestre y el diputado Oscar Aguad cuando el peronismo “ya tiene un equipo en la cancha”, y advirtió que “se acortan los tiempos” para presentar una opción competitiva. Según su punto de vista, las candidaturas deben resolverse mediante encuestas. Aseguró que si se “arma un equipo que gana” en Córdoba está “dispuesto a estar en cualquier lugar” y bajar su precandidatura a gobernador.La posibilidad de un acuerdo electoral que reúna en Córdoba al radicalismo, el macrismo y aliados no está exenta de dificultades. Ayer, el senador y aspirante a la gobernación Luis Juez aseguró que el intendente de Córdoba capital, el radical Ramón Mestre, “tiene un acuerdo” con el gobernador José Manuel de la Sota “para dividir a la oposición”. Juez se preguntó cómo podía ser que un intendente que tiene el 70 por ciento de rechazo quiera presentarse como candidato a la gobernación, en referencia a Mestre. “Creo que (un frente entre PRO, UCR y Frente Cívico) no se va a poder lograr porque Mestre tiene un acuerdo con De la Sota”, remarcó, y aseguró que más allá de las negociaciones, trabajará “para que Mauricio Macri sea presidente”. Juez cuestionó la decisión del radicalismo de convocar a una interna entre Mestre y el diputado Oscar Aguad cuando el peronismo “ya tiene un equipo en la cancha”, y advirtió que “se acortan los tiempos” para presentar una opción competitiva. Según su punto de vista, las candidaturas deben resolverse mediante encuestas. Aseguró que si se “arma un equipo que gana” en Córdoba está “dispuesto a estar en cualquier lugar” y bajar su precandidatura a gobernador.