En el tramo final de la exposición de su programa presidencial, Daniel Scioli enfatizó en el objetivo estratégico de contar con “una ciencia y tecnología nacional” que transfiera sus capacidades acumuladas en el período 2003-2015 a la agenda del desarrollo. Es una visión que supera positivamente los términos tradicionales del entendimiento político del rol del aparato público nacional de CyT: de la idea –clásica– de una “ciencia y tecnología” para el desarrollo, el eje estratégico está puesto ahora en clave de “desarrollo con ciencia y tecnología”.Este sentido transversal de la visión de Scioli puede capturarse cuando habla del desarrollo del sector turístico. Scioli concibe al sector turístico como tres cosas: como factor competitivo nacional (para atraer turistas e inversiones); como factor dinamizador de economías regionales, en sinergia con otras políticas, como la de transporte y logística; como “industria” portante de otras políticas, como las de deporte y cultura y de otras industrias dinámicas nacionales, como la audiovisual. El mismo sentido transversal, múltiple e integrado (pero, a la vez, diferenciado por especificidades de problemáticas) se advierte en la visión sobre el rol político deseado para la “ciencia y tecnología nacional”.Desarrollo con ciencia y tecnología supone, en el campo instrumental, desafíos nuevos, tanto para el sector productivo como para los hacedores de políticas públicas de CyT. Un estilo de desarrollo “con ciencia y tecnología” como el que invita a realizar Scioli supone una inmejorable oportunidad histórica para iniciar un tránsito de nuevas conductas de relacionamiento con el acumulado nacional de CyT: del lado de los empresarios, con mayor interés de absorción de los elementos que provee, profusamente, el sistema nacional de CyT para mejorar su rentabilidad; del lado del “sistema” de CyT, con una mayor vocación de integración de sus resultados a proyectos concretos de productividad. ¿Cómo podríamos, desde lo instrumental, ayudar a materializar el cambio estratégico que propone Scioli? Aquí algunas posibilidades.- Parques industriales. Los parques industriales son, en una dimensión institucional, espacios de alto potencial para el despliegue de políticas. Cada parque industrial debería tener una pequeña pero altamente capacitada Oficina de Enlace para vehiculizar, in situ, el encuentro realista entre los aportes del sistema de CyT y las necesidades productivas.- Cadenas productivas. Las cadenas productivas constituyen sistemas de relaciones altamente formalizados, con una dinámica, un estilo y una orientación. Cada cadena productiva debería contar con su propia Oficina de Agenda y Articulación de la I+D sectorial.- I+D en empresas núcleo. El Bapro ha producido una experiencia muy interesante en su estrategia de apoyo a la modernización tecnológica mediante la identificación de la función núcleo de una empresa en un entramado productivo. El mismo esquema, pero con el componente de I+D, puede ensayarse en idénticas situaciones. Es decir, apoyo técnico para aquellas empresas con función núcleo que, vía la I+D, creen mayores externalidades en su matriz de eslabonamientos.- Empresas tecnológicas universitarias. Las universidades públicas gozan de un régimen jurídico que les permite ofrecer servicios de conocimientos con exención fiscal. Este hecho diferencial, junto a un régimen especial, permite pensar en empresas tecnológicas universitarias apalancadas en el “sistema Conicet-universidades”.- Escalamiento de los núcleos nacionales de desarrollo tecnológico. Entre 2003 y 2015 asistimos al surgimiento de un conjunto inédito de nuevos núcleos nacionales de desarrollo tecnológico (industria espacial, industria naval, telecomunicaciones, etc.). En cada uno de estos núcleos se encuentra el potencial de hacer crecer un sistema de mayor expansión tecnoproductiva de empresas medianas, start-ups de frontera tecnológica y spin-offs. Cada caso requerirá una estrategia, pero con una aspiración común: cómo convertir esos núcleos en gérmenes de “Hyundais” argentinas.* Director del Grupo de Estudios de Desarrollo Tecnológico Nacional.