Un médico imputado por delitos de lesa humanidad en Mar del Plata durante la última dictadura fue detenido en Alicante, España, para ser extraditado a la Argentina. Se trata de Carlos Fernando Gori Porte, de 74 años, investigado por su actuación en 1976 al frente del departamento de Sanidad de la Fuerza de Submarinos en jurisdicción de la Armada. El juez federal Santiago Inchausti ordenó la detención y extradición del marino retirado en la causa por secuestros, tormentos y homicidios en la Base Naval de Mar del Plata, en la que también fueron detenidos otros once imputados, incluido el suboficial Policarpio Luis Vázquez, quien cumple (en su casa) una condena de catorce años de prisión por la apropiación ilegal de la hija de Rubén Bauer y Susana Pegoraro, ambos desaparecidos.Inchausti ordenó las detenciones a principios de septiembre a pedido del fiscal federal Nicolás Czizik. Los once acusados, que se negaron a prestar declaración indagatoria, son los marinos retirados Oscar Ramón Gronda (jefe del “comando anfibios” en 1975, subdirector de la Escuela de Suboficiales de Infantería de Marina –ESIM– y segundo comandante de la Fuerza de Tareas 6 de Mar del Plata en 1976), Rodolfo Ludueña (miembro del “comando anfibios” en 1979 y 1980), Oscar Ayendez (inteligencia en 1977 y luego en contrainteligencia), Horacio Roque Vargas (central de inteligencia de la base naval en 1979 y 1980), Enrique Esteban Willing (miembro de grupos de tareas en 1977) y Policarpio Vázquez (que estuvo destinado en inteligencia en 1976 y más tarde en contrainteligencia).También fueron detenidos los prefectos Néstor Ramón Vignolles (jefe de la Prefectura de Mar del Plata en 1976 y 1977) y Osvaldo Gaspar Siepe (área de informaciones de Prefectura entre 1978 y 1980), y los médicos navales Carlos Arturo Mansilla (jefe de Sanidad del ESIM en 1977 y 1978), Raúl Enrique Pizarro y Migue Angel Domingo Parola. Ludueña, Ayendez, Vargas, Siepe y Willig quedaron detenidos en el penal de Marcos Paz y el resto goza de arresto domiciliario.Antes de ser imputados, Pizarro y Parola llegaron a declarar como testigos en juicios por delitos de lesa humanidad. “Vi detenidos, pero no puedo decir que haya habido torturas”, afirmó el primero en diciembre de 2011. Como jefe del departamento de medicina de la base naval en 1978, Pizarro dijo que “había detenidos por casos de terrorismo” pero aseguró que no sabía a disposición de qué autoridad estaban ni si había calabozos y que tampoco vio secuestradas embarazadas. Sólo dijo que sabía “por comentarios” que funcionaban grupos de tareas, que un médico de apellido Carrilaf era parte de esos grupos y que había “gente de otras fuerzas” en la base naval.Nacido en Mendoza el 29 de julio de 1941, el médico Gori Porte fue detenido el viernes pasado por orden del juez de la Audiencia Nacional de España, Eloy Velasco. El marino retirado trabaja desde 2002 en la compañía Medibarox, radicada en Alicante y dedicada a la medicina hiperbárica, según consta en el perfil que mantiene abierto en la red social Linkedin. En su perfil de Facebook, el imputado dice haber estudiado medicina hiperbárica en la Universidad Nacional de Cuyo y Ciencias de la Salud en la Universidad de Alicante. Hasta ahora trabajaba en una unidad del Hospital Perpetuo Socorro, con el que medios españoles intentaron comunicarse sin éxito para conocer su opinión sobre la detención.Inchausti pretende indagar a Gori Porte como miembro de una asociación ilícita responsable de privaciones ilegales de la libertad, tormentos y homicidios. El juez Velasco dictaminó la prisión preventiva del médico, a quien le tomó declaración el sábado. Mientras el imputado decide si acepta o resiste ser entregado al Poder Judicial argentino, el juez de la Audiencia Nacional solicitó que se le detallen los hechos objeto de la investigación para avanzar con la extradición.