La Justicia francesa se declaró ayer competente para examinar y pronunciarse sobre la demanda de un profesor que denunció a Facebook por censura, al haber cerrado su cuenta por subir un reportaje que mostraba el cuadro El origen del mundo, que representa el sexo de una mujer. La red social presenta una cláusula que es aceptada por defecto por todos los usuarios al registrarse y menciona a un tribunal del Estado de California, donde tiene sede la empresa, como el único habilitado para dirimir los litigios. En un fallo inédito, el tribunal francés calificó como “abusiva” esta cláusula exclusiva de competencia.El Tribunal de Gran Instancia de París consideró que le corresponde abordar la denuncia del docente, amante del arte, que el 27 de febrero de 2011 sufrió el cierre de su cuenta de Facebook, sin previo aviso. El motivo: subió un reportaje emitido por el canal de televisión cultural franco-alemán Arte sobre el lienzo pintado por Gustave Courbet en 1866.El origen del mundo muestra el cuerpo desnudo de una mujer, con las piernas abiertas en primer plano y, al fondo, la cabeza escondida entre unas sábanas. La red social consideró que el cuadro contraviene sus reglas sobre los tipos de desnudos publicables. Para el denunciante, docente y padre de tres hijos, no hay nada de pornográfico en el cuadro ni en el reportaje.En la audiencia, la abogada de Facebook, Caroline Lyannaz, cuestionó la competencia del tribunal francés para juzgar este caso. La letrada explicó que el internauta había aceptado al inscribirse en el sitio las condiciones generales de utilización, que prevé la exclusiva competencia de un tribunal estadounidense de Santa Clara, California, para dirimir los litigios.“Si comprendo bien y si se sigue su lógica, ninguno de los 22 millones de usuarios de Facebook en Francia podrán acudir a una jurisdicción francesa en caso de litigio”, había denunciado el abogado del usuario, Stéphane Cottineau.Cottineau acusó a la red social de atentar contra la libertad de expresión y lamentó que “no distinga entre lo que es pornografía y lo que es una obra de arte”. El abogado calificó el hecho de “censura ciega” y cuestionó a la compañía por no haber respondido a las quejas de su cliente.Asimismo, exigió a la red social que reactive la cuenta e indemnice al afectado con la suma de 20 mil euros por los daños sufridos. Según sostuvo el abogado, el cierre de la cuenta se produjo en vísperas del cumpleaños de su cliente y le privó de la posibilidad de recibir felicitaciones de las más de 800 personas que tenía como amigos.El aspecto jurídico que tenía que dirimir ayer el Tribunal de Gran Instancia de París era si la Justicia francesa podía declararse competente para analizar si la censura que aplicó Facebook era ilegítima.En su dictamen, consideró como “abusiva” la cláusula de competencia exclusiva firmada por defecto por todos los usuarios de Facebook, que hace que la red social estadounidense lleve sus litigios a dirimirse a Estados Unidos.Anteriormente, la obra de Courbet ya había generado polémica en Facebook. En el mismo año, la red social desactivó la cuenta del artista danés Frode Steinicke, quien también había subido la imagen. En aquella oportunidad, alegó que la red debe ser “un lugar virtual seguro para los visitantes, incluidos los numerosos niños que la utilizan”. Facebook volvió a reabrir la cuenta de Steinicke sin el polémico cuadro.Estos casos abren el debate sobre la fijación de límites a la libertad de expresión en las redes sociales y las garantías de protección con las que cuenta un usuario en Internet cuando sufre un abuso por parte de una página web. El abogado del usuario francés consideró la decisión como una “verdadera victoria. Es una primera etapa ganada por David contra Goliat”.Además, señaló que “esta decisión sentará jurisprudencia para las otras redes sociales y gigantes de la red que utilizan la implantación en el extranjero de su sede social, principalmente en Estados Unidos, para tratar de escapar a la ley francesa”.