
Los trabajadores bancarios realizarán hoy y mañana una nueva medida de fuerza. Con el paro de 48 horas, el sindicato busca presionar a los bancos para que mejoren su propuesta de aumento salarial. La última oferta de las cámaras que nuclean a las entidades financieras llegó hasta el 27 por ciento, un alza de 3 puntos frente al escenario de partida. La cifra es insuficiente para el gremio, que reclama una mejora cercana al 30 por ciento y, además, una compensación para los trabajadores que son alcanzados por el Impuesto a las Ganancias. “Nosotros creemos que para esta actividad ese número no alcanza”, expresó el secretario general de La Bancaria, Sergio Palazzo. “Las entidades financieras obtuvieron en 2014 un 56 por ciento más de utilidades”, enfatiza el gremio a la hora de argumentar su reclamo salarial.
A lo largo de los últimos años, los trabajadores del sector experimentaron una fuerte recomposición salarial y lograron aumentos por encima del promedio. En 2014, los bancarios acordaron una mejora salarial del 29 por ciento. Junto con la recomposición en sus ingresos, La Bancaria consiguió sumas no remunerativas por única vez por 7100 pesos: una compensación de 1600 a principio de año y el pago de una bonificación de 5500 pesos durante la celebración del Día del Trabajador Bancario, en noviembre. La actividad está entre las primeras en comenzar a negociar, ya que su convenio rige entre enero y diciembre. Luego de acordar un anticipo a cuenta de futuros aumentos para los primeros cuatro meses de 2015, las conversaciones paritarias no lograron avanzar ante la ausencia de una oferta concreta desde el sector financiero.
De la mano de Abappra, la cámara encabezada por Banco Nación, llegó la primera propuesta, de 24 por ciento. Ante la inminencia de la medida de fuerza, la oferta ascendió hasta 27 por ciento. Con la intermediación de la cartera laboral, las conversaciones siguieron a lo largo del fin de semana pero no lograron destrabar el conflicto. Los niveles salariales de los bancarios se ubican entre los más altos del sector privado. Por eso, una porción relevante de los más de 90 mil trabajadores del sector están alcanzados por el Impuesto a las Ganancias.
Palazzo argumenta que el sector empresario está en condiciones de pagar una mejora salarial mayor “en función de la rentabilidad de las empresas” y reclama un paliativo para “la carga tributaria que tiene la mayoría de los empleados bancarios que pagan Ganancias”. “El paro es de 48 horas, no hay interrupción de la medida de fuerza, así que no va a estar garantizada (la recarga de cajeros). Ya mañana (por hoy) va a faltar dinero por el feriado largo. Mañana no va a haber recarga y el miércoles tampoco. Ojalá aparezca una nueva propuesta y podamos resolver el conflicto”, afirmó ayer el dirigente gremial.Los trabajadores bancarios realizarán hoy y mañana una nueva medida de fuerza. Con el paro de 48 horas, el sindicato busca presionar a los bancos para que mejoren su propuesta de aumento salarial. La última oferta de las cámaras que nuclean a las entidades financieras llegó hasta el 27 por ciento, un alza de 3 puntos frente al escenario de partida. La cifra es insuficiente para el gremio, que reclama una mejora cercana al 30 por ciento y, además, una compensación para los trabajadores que son alcanzados por el Impuesto a las Ganancias. “Nosotros creemos que para esta actividad ese número no alcanza”, expresó el secretario general de La Bancaria, Sergio Palazzo. “Las entidades financieras obtuvieron en 2014 un 56 por ciento más de utilidades”, enfatiza el gremio a la hora de argumentar su reclamo salarial.A lo largo de los últimos años, los trabajadores del sector experimentaron una fuerte recomposición salarial y lograron aumentos por encima del promedio. En 2014, los bancarios acordaron una mejora salarial del 29 por ciento. Junto con la recomposición en sus ingresos, La Bancaria consiguió sumas no remunerativas por única vez por 7100 pesos: una compensación de 1600 a principio de año y el pago de una bonificación de 5500 pesos durante la celebración del Día del Trabajador Bancario, en noviembre. La actividad está entre las primeras en comenzar a negociar, ya que su convenio rige entre enero y diciembre. Luego de acordar un anticipo a cuenta de futuros aumentos para los primeros cuatro meses de 2015, las conversaciones paritarias no lograron avanzar ante la ausencia de una oferta concreta desde el sector financiero.De la mano de Abappra, la cámara encabezada por Banco Nación, llegó la primera propuesta, de 24 por ciento. Ante la inminencia de la medida de fuerza, la oferta ascendió hasta 27 por ciento. Con la intermediación de la cartera laboral, las conversaciones siguieron a lo largo del fin de semana pero no lograron destrabar el conflicto. Los niveles salariales de los bancarios se ubican entre los más altos del sector privado. Por eso, una porción relevante de los más de 90 mil trabajadores del sector están alcanzados por el Impuesto a las Ganancias.Palazzo argumenta que el sector empresario está en condiciones de pagar una mejora salarial mayor “en función de la rentabilidad de las empresas” y reclama un paliativo para “la carga tributaria que tiene la mayoría de los empleados bancarios que pagan Ganancias”. “El paro es de 48 horas, no hay interrupción de la medida de fuerza, así que no va a estar garantizada (la recarga de cajeros). Ya mañana (por hoy) va a faltar dinero por el feriado largo. Mañana no va a haber recarga y el miércoles tampoco. Ojalá aparezca una nueva propuesta y podamos resolver el conflicto”, afirmó ayer el dirigente gremial.