La Cancillería envió una nota al Departamento de Estado norteamericano para “expresar su preocupación” por la designación de Robert Raben, principal lobbista buitre en Washington, en el directorio de un programa de asistencia social privado impulsado por la Casa Blanca. El empresario-abogado cuestionado por las autoridades argentinas es titular de la American Task Force Argentina (ATFA), la entidad de lobby de los fondos buitre Elliott Management, de Paul Singer, y Aurelius, de Kenneth Dart. “El señor Raben ha instrumentado en nombre de ATFA una campaña difamatoria e injuriosa de proporciones inauditas contra el pueblo y las más altas autoridades de mi país”, reza la misiva que envió el canciller Héctor Timerman a su par estadounidense John Kerry. El texto afirma que el objetivo de Raben es “acosar a la Argentina en beneficio de un puñado de fondos buitre” y advierte que “como resultado de las acciones extorsivas de dichos fondos, los acreedores de Argentina, muchos de ellos estadounidenses, se encuentran imposibilitados de cobrar los pagos realizados por mi país”.My Brother’s Keeper Alliance es el nombre de una organización del sector privado creada en 2014 con el respaldo del presidente estadounidense Barak Obama. El programa tiene como objetivo ampliar la inserción de los “hombres jóvenes de color” (negros, hispanos, indios americanos y nativos de Alaska, de acuerdo con las categorías utilizadas por el gobierno norteamericano) en el mercado laboral y contrarrestar la desigualdad de oportunidades. “Resulta un contrasentido que un programa con esas loables características cuente entre sus directores a alguien que no ha dudado en llevar adelante acciones desestabilizadoras y agresivas que han impactado de manera brutal en las economías en desarrollo, sin importar sus consecuencias. No parece ser éste el mejor ejemplo para quienes sueñan con un mundo más igualitario y más justo”, advierte el texto firmado por Timerman.Antes de su desembarco al frente del lobby buitre, durante la administración Clinton, Raben fue fiscal general adjunto del Departamento de Justicia de Estados Unidos. El abogado está al frente del Raben Group, una firma que ofrece el servicio de lobby, consultoría y comunicaciones a corporaciones, organizaciones sin fines de lucro y fundaciones entre las que figura ATFA. “El señor Raben lidera las acciones de lobby de ATFA en el Congreso de los Estados Unidos atacando y difamando a mi país”, expresó el funcionario argentino.Los fondos litigantes invierten millones de dólares en su grupo de tareas para llevar adelante campañas de desinformación en la prensa estadounidense y los diarios argentinos, para influir en la opinión pública. Pero también llevan adelante una agresiva estrategia en el Congreso estadounidense y otros tribunales internacionales. Raben está acompañado en la conducción de ATFA por Robert Shapiro, ex subsecretario de Comercio para Asuntos Económicos, y Nancy Soderberg, ex embajadora de Estados Unidos en la ONU. Ambos ocuparon esos cargos mientras Clinton fue presidente.“Su objetivo ha sido, y continúa, siendo acosar a la Argentina en beneficio de un puñado de fondos buitre que pretenden obtener ganancias exorbitantes en detrimento no sólo del pueblo argentino sino de la enorme mayoría de los acreedores de mi país”, advierte el texto de Timerman al referirse a la sentencia y órdenes otorgadas por el juez Thomas Griesa a los demandantes. Los términos garantizados por el magistrado representan un beneficio de 1600 por ciento para los buitres litigantes. Para garantizar el cumplimiento de su decisión las Cortes estadounidenses accedieron a bloquear el mecanismo de pago de la deuda, afectando al 92,4 por ciento de los acreedores que participaron del canje en 2005 y 2010. “Estoy convencido de que no se puede combatir la injusticia y la desigualdad asociándose con quienes la fomentan”, sostuvo el titular del Ministerio de Relaciones Exteriores. Antes de finalizar la carta, Timerman le recordó a Kerry los avances registrados en Naciones Unidas en el proceso de elaboración de un marco regulatorio para la reestructuración de deudas soberanas: “La iniciativa fue respaldada por 124 países con la oposición de sólo 11 países, entre ellos Estados Unidos. Si a usted le interesa saber la razón de tan masivo apoyo a dicha resolución podríamos acercarle información”, concluye la misiva.