El ministro de Defensa, Agustín Rossi, y el titular de la Comisión Nacional de Ex Combatientes de las Islas Malvinas, Ernesto Alonso, reiteraron ayer que quienes reclaman en Plaza de Mayo desde hace siete años no cumplen con el requisito legal para ser reconocidos e indemnizados como ex combatientes. La ley “exige tres condiciones: temporalidad, territorialidad y funcionalidad”, recordó Rossi, y precisó que no cumplen las dos últimas. “No son ex combatientes ni veteranos de guerra” y “juegan con el sentimiento de los argentinos con acciones inescrupulosas”, consideró Alonso. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, acusó al gobierno de Mauricio Macri de mirar “para el costado como perro que volteó la olla”, en referencia a la construcción de un refugio en Plaza de Mayo. La Policía Metropolitana es “hábil para actuar en la ciudad de Bragado en un caso de narcotráfico y en Río Gallegos para hacer allanamientos que nada tenían que ver con la historia, pero no son hábiles para responder a la tutela de un bien público como la Plaza de Mayo. Suena a comodidad y oportunismo”, señaló el candidato a gobernador bonaerense del Frente para la Victoria.El ministro de Defensa repasó los requisitos que exige la ley y su decreto reglamentario para reconocer a ex combatientes. “La territorialidad no la cumplen porque la ley especifica dos teatros de operaciones: las Malvinas y el Atlántico Sur, que comprende el Mar Argentino, pero no el continente”, precisó. “La condición de funcionalidad tampoco la cumplen porque nunca entraron en combate”, destacó Rossi, y agregó que por ese motivo “no hay negociación abierta”. Alonso afirmó que los manifestantes “tratan de extorsionar a nuestro pueblo con un sentimiento tan caro a los argentinos”.Fernández, en tanto, dijo que el gobierno de Macri “debió poner orden” el miércoles por la tarde, cuando los manifestantes iniciaron una construcción en pleno paseo histórico, y agregó que “suena a comodidad y oportunismo” la inacción de la Policía Metropolitana. “Quiere que la Federal hasta corte plantitas”, criticó también a Macri el secretario de Seguridad, Sergio Berni.