
La Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ) presentó un recurso de amparo para exigirle al gobierno de Mauricio Macri que ingrese a la Legislatura el Presupuesto 2016, que según marca la Constitución porteña debería haber sido enviado a fin del mes pasado. “Dilatar intencionalmente la presentación del presupuesto no sólo es violar la Constitución –advirtió el codirector de ACIJ, Sebastián Pilo, a Página/12–, implica impedir que obtengamos información clave que nos permitiría estar discutiendo las prioridades del gobierno y el modo en que se propone proteger los derechos de los habitantes de la Ciudad durante el año próximo.”
La Constitución porteña y la Ley de Administración porteña indican que la Ley de Presupuesto debe ser presentada antes del 30 de septiembre de cada año. Ante la demora del gobierno de Macri, ACIJ pidió al Poder Judicial que dicte una cautelar y le ordene a la gestión PRO entregar el proyecto de ley de inmediato. La demanda recayó en el juzgado contencioso administrativo de Elena Liberatori. “La omisión de presentar el proyecto le impide a ACIJ y a todos los ciudadanos el debate en tiempo oportuno de las proyecciones presupuestarias del próximo año. Ante dicha violación del mandato constitucional, que lesiona el derecho a la información, a la participación y al debido proceso presupuestario, resulta imprescindible la intervención del Poder Judicial”, indicó la ONG.
En el texto de la denuncia de ACIJ, advierten que el gobierno porteño “ha violado sus deberes constitucionales al no respetar el plazo normativamente fijado para la remisión del proyecto de presupuesto, violando los derechos constitucionales de los y las habitantes de la Ciudad”. Indican que el artículo 53º de la Constitución porteña fija claramente que el proyecto de presupuesto debe ser enviado a la Legislatura antes del 30 de septiembre de cada año. “Este deber no sólo tiene asidero en ciertos postulados de la división de poderes, sino también en el carácter participativo que tienen el presupuesto y la democracia en la Ciudad de Buenos Aires”, indicó.
La ONG advirtió que “se encuentra amplia y notoriamente vencido el plazo y esa omisión no tiene antecedentes en la historia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”. En lo que va del actual gobierno porteño, de hecho, es la primera vez que no lo presentan a tiempo. Sólo en 2010 hubo una polémica en torno de su aprobación –cuando ya estaba en la Legislatura– de la mano de la decisión de la oposición nacional de no aprobarle el presupuesto al gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. El de Macri, en esa oportunidad, se aprobó en el verano. En un gesto republicano, el procesado jefe de Gobierno amenazó a sus opositores con convocar las elecciones porteñas de 2011 en marzo si no le aprobaban el presupuesto.
La demora “frustra toda posibilidad de que los integrantes del Poder Legislativo debatan en el plazo constitucionalmente previsto. La complejidad y amplitud de la información que se presenta junto con el proyecto de presupuesto hace que acceder a ella de manera tardía equivalga a no acceder a ella”, remarcó la ONG.
Sobre la posibilidad de que la gestión PRO esté especulando con presentar el proyecto después de las elecciones nacionales, ACIJ argumentó que “el plazo constitucional tiende a evitar que la presentación sea demorada debido a una mera especulación política circunstancial sobre la conveniencia o inconveniencia de iniciar determinados debates en un tiempo determinado”. Por lo tanto, ACIJ pidió que le ordene al gobierno porteño que entregue de inmediato el proyecto presupuestario con todos sus anexos y planillas de cálculos. La jueza Liberatori deberá resolver cuáles son los pasos a seguir.La Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ) presentó un recurso de amparo para exigirle al gobierno de Mauricio Macri que ingrese a la Legislatura el Presupuesto 2016, que según marca la Constitución porteña debería haber sido enviado a fin del mes pasado. “Dilatar intencionalmente la presentación del presupuesto no sólo es violar la Constitución –advirtió el codirector de ACIJ, Sebastián Pilo, a Página/12–, implica impedir que obtengamos información clave que nos permitiría estar discutiendo las prioridades del gobierno y el modo en que se propone proteger los derechos de los habitantes de la Ciudad durante el año próximo.”La Constitución porteña y la Ley de Administración porteña indican que la Ley de Presupuesto debe ser presentada antes del 30 de septiembre de cada año. Ante la demora del gobierno de Macri, ACIJ pidió al Poder Judicial que dicte una cautelar y le ordene a la gestión PRO entregar el proyecto de ley de inmediato. La demanda recayó en el juzgado contencioso administrativo de Elena Liberatori. “La omisión de presentar el proyecto le impide a ACIJ y a todos los ciudadanos el debate en tiempo oportuno de las proyecciones presupuestarias del próximo año. Ante dicha violación del mandato constitucional, que lesiona el derecho a la información, a la participación y al debido proceso presupuestario, resulta imprescindible la intervención del Poder Judicial”, indicó la ONG.En el texto de la denuncia de ACIJ, advierten que el gobierno porteño “ha violado sus deberes constitucionales al no respetar el plazo normativamente fijado para la remisión del proyecto de presupuesto, violando los derechos constitucionales de los y las habitantes de la Ciudad”. Indican que el artículo 53º de la Constitución porteña fija claramente que el proyecto de presupuesto debe ser enviado a la Legislatura antes del 30 de septiembre de cada año. “Este deber no sólo tiene asidero en ciertos postulados de la división de poderes, sino también en el carácter participativo que tienen el presupuesto y la democracia en la Ciudad de Buenos Aires”, indicó.La ONG advirtió que “se encuentra amplia y notoriamente vencido el plazo y esa omisión no tiene antecedentes en la historia de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”. En lo que va del actual gobierno porteño, de hecho, es la primera vez que no lo presentan a tiempo. Sólo en 2010 hubo una polémica en torno de su aprobación –cuando ya estaba en la Legislatura– de la mano de la decisión de la oposición nacional de no aprobarle el presupuesto al gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. El de Macri, en esa oportunidad, se aprobó en el verano. En un gesto republicano, el procesado jefe de Gobierno amenazó a sus opositores con convocar las elecciones porteñas de 2011 en marzo si no le aprobaban el presupuesto.La demora “frustra toda posibilidad de que los integrantes del Poder Legislativo debatan en el plazo constitucionalmente previsto. La complejidad y amplitud de la información que se presenta junto con el proyecto de presupuesto hace que acceder a ella de manera tardía equivalga a no acceder a ella”, remarcó la ONG.Sobre la posibilidad de que la gestión PRO esté especulando con presentar el proyecto después de las elecciones nacionales, ACIJ argumentó que “el plazo constitucional tiende a evitar que la presentación sea demorada debido a una mera especulación política circunstancial sobre la conveniencia o inconveniencia de iniciar determinados debates en un tiempo determinado”. Por lo tanto, ACIJ pidió que le ordene al gobierno porteño que entregue de inmediato el proyecto presupuestario con todos sus anexos y planillas de cálculos. La jueza Liberatori deberá resolver cuáles son los pasos a seguir.