Desde SaltaGauchos, mozas, vaqueros, baqueanos y decenas de estudiantes. Ese fue el público que colmó el Teatro Provincial de Salta ayer para asistir a la presentación oficial de la serie de televisión Güemes, acaso el héroe por antonomasia de la provincia. Se trata de una nueva “docuficción” que emitirá desde hoy el canal Encuentro, realizada en coproducción con el Ministerio de Educación provincial.Ubicado frente a la plaza 9 de Julio, el teatro abrió sus puertas para que los salteños pudieran asistir al documental en homenaje a los doscientos años de la asunción del “jefe de la guerra gaucha” como gobernador de Salta. En la apertura del acto de presentación, el titular de la cartera educativa local, Roberto Dib Ashur, se manifestó “feliz por homenajear al hijo pródigo y por llevar a cabo esta coproducción nacional junto con el canal Encuentro”. El primer episodio (son cuatro en total) se emitirá hoy a las 22, con repeticiones el jueves, viernes, sábado y domingo. “Güemes dio la vida por la patria y todos los salteños estamos orgullosos de él”, agregó Dib Ashur.Luego, el ministro de Educación de la Nación, Alberto Sileoni, afirmó “sentirse satisfecho porque la televisión educativa pueda tener rigor histórico y científico”. “No todo pasa por cortar manzanas”, sostuvo en alusión al programa conducido en su momento por el recientemente fallecido Gerardo Sofovich. “La televisión debe transmitir valores y Güemes fue un hombre que luchó por la causa popular para la integración nacional y latinoamericana. Se combatió a los realistas no sólo por ganar una batalla, sino por conseguir la independencia de España, así como nosotros hoy luchamos contra los fondos buitre, que es algo que debe enorgullecernos como habitantes de la República.”Martín Miguel de Güemes, el hijo de Salta, tomó instrucción militar a los 14 años. Su primer gran triunfo fue haber participado, a instancias de Liniers, en la toma de un barco británico (el Justine) encallado en aguas del Río de la Plata durante las invasiones inglesas. Ya de regreso a su tierra, juntó a mestizos, baqueanos, mulatos, campesinos y negros y se transformó para siempre en el jefe de un pequeño ejército conocido como los Gauchos de Güemes, cuyas acciones de inteligencia –conocía a la perfección los montes de la zona– hicieron que pudiese interceptar mensajes del enemigo realista, tenderle una emboscada y apoderarse de armas y caballos tras una contienda. Pura táctica y técnicas de guerrilla. Pero, sobre todo, Güemes era bravo, autónomo, compañero del paisanaje y algo desobediente del poder central que impartía órdenes desde Buenos Aires. El quería la emancipación de su tierra, costara lo que costase. Y en eso se le fue la vida. La miniserie refleja justamente esa trayectoria, desde el nacimiento en 1785 hasta su temprana muerte 36 años más tarde.Ayer, tras la proyección de los dos primeros capítulos de la serie, la directora del canal Encuentro, María Rosenfeldt, se mostró “sumamente agradecida por la colaboración que prestaron historiadores, gauchos, miembros de la Comisión del Bicentenario y todo el pueblo de Salta”.Güemes fue dirigida por Mauricio Minotti, quien reveló que nunca tuvo dudas de trabajar con actores de la provincia y destacó que el papel protagónico debía ser interpretado por un salteño. “De hecho, cuando se convocó a un casting, en dos días se presentaron doscientos aspirantes y hasta quedó gente afuera”, relató. La producción del documental corrió por cuenta de Malchiko.En la ficción, Güemes fue representado por Ignacio Valenti Lacroix, quien aseguró tras la proyección estar “emocionado como salteño y agradecido por la oportunidad de interpretar a nuestro héroe”.A su turno, Walter José, vicepresidente del Fortín de Vaqueros y actor de reparto, señaló que “no cabía en mi traje por tanto orgullo”, según destacaba con su clásica vestimenta de gaucho que lo acompaña “todos los días”.El acto en el Teatro Provincial finalizó con la interpretación del “Himno a Güemes”, a cargo de la numerosa banda de la Agrupación Tradicionalista Gauchos de Güemes, quienes tomaron por asalto el escenario ataviados con gorros frigios y chaquetas coloradas, bombachas blancas camperas y rigurosas botas hasta las rodillas. Representaban a aquellos baqueanos y campesinos pobres que muchas veces dejaban a sus mujeres y sus hijos para sumarse como milicianos del humilde ejército comandado por un tal Güemes. Desde hoy, su vida estará en la pantalla todos los miércoles de mayo a las 22.