
A ocho meses de la próxima conferencia de la ONU sobre el cambio climático y tras años de evitar manifestarse sobre el tema, el gobierno de los Estados Unidos, segundo país contaminador después de China, se comprometió ayer ante las Naciones Unidas a reducir entre un 26 y un 28 por ciento sus emisiones de gases causantes del efecto invernadero para 2025 sobre los niveles de 2005. Hasta ahora sólo este país, la Unión Europea, México, China, Noruega, Suiza y Rusia revelaron sus objetivos de reducción de gases de efecto invernadero para después de 2020.
Todos los países dispuestos a hacer una reducción en las emisiones tenían que presentar antes del 31 de marzo sus contribuciones nacionales al objetivo mundial de limitar el calentamiento del planeta a dos grados con respecto a la era preindustrial. El próximo encuentro de la cumbre climática de la ONU será en París entre el 30 de noviembre y el 11 de diciembre de 2015. El objetivo de este año es que se logre un acuerdo multilateral para reducir el daño ambiental.
El objetivo de Estados Unidos fue esbozado en noviembre de 2014 por el presidente Barack Obama durante su visita a China y “forma parte de un documento que la Casa Blanca envió a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático”, explicó Brian Deese, especialista y asesor presidencial.
La meta marcada por el gobierno de Obama supone el doble del recorte que estaba previsto para el período 2005 y 2020 y se fijó en el marco de un acuerdo con el presidente chino, Xi Jinping. La República China se comprometió por su parte a que los niveles de emisiones del país alcancen su nivel máximo en 2030 y comiencen a reducirse a partir de entonces.
“El objetivo de Estados Unidos es ambicioso y alcanzable y tenemos las herramientas que necesitamos para alcanzarlo. Esto casi duplicará el ritmo al que hemos estado reduciendo la contaminación de carbono”, dijo Deese. Con la entrega del objetivo de Estados Unidos, “los países que emiten más de la mitad –el 58 por ciento– del total de la contaminación de carbono por parte del sector energético han entregado o anunciado lo que harán en el período posterior a 2020 para combatir el cambio climático”, aseguró Deese.
“Eso incluye a México, nuestro cercano aliado económico, que el viernes pasado marcó un alto estándar para países similares cuando se convirtió en la primera economía emergente en entregar su objetivo a la ONU”, agregó el asesor de Obama. El gobierno mexicano se comprometió el viernes a reducir en un 25 por ciento las emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero previstas para 2030, una cifra que puede elevarse al 40 por ciento en caso de recibir ayudas internacionales.A ocho meses de la próxima conferencia de la ONU sobre el cambio climático y tras años de evitar manifestarse sobre el tema, el gobierno de los Estados Unidos, segundo país contaminador después de China, se comprometió ayer ante las Naciones Unidas a reducir entre un 26 y un 28 por ciento sus emisiones de gases causantes del efecto invernadero para 2025 sobre los niveles de 2005. Hasta ahora sólo este país, la Unión Europea, México, China, Noruega, Suiza y Rusia revelaron sus objetivos de reducción de gases de efecto invernadero para después de 2020.Todos los países dispuestos a hacer una reducción en las emisiones tenían que presentar antes del 31 de marzo sus contribuciones nacionales al objetivo mundial de limitar el calentamiento del planeta a dos grados con respecto a la era preindustrial. El próximo encuentro de la cumbre climática de la ONU será en París entre el 30 de noviembre y el 11 de diciembre de 2015. El objetivo de este año es que se logre un acuerdo multilateral para reducir el daño ambiental.El objetivo de Estados Unidos fue esbozado en noviembre de 2014 por el presidente Barack Obama durante su visita a China y “forma parte de un documento que la Casa Blanca envió a la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático”, explicó Brian Deese, especialista y asesor presidencial.La meta marcada por el gobierno de Obama supone el doble del recorte que estaba previsto para el período 2005 y 2020 y se fijó en el marco de un acuerdo con el presidente chino, Xi Jinping. La República China se comprometió por su parte a que los niveles de emisiones del país alcancen su nivel máximo en 2030 y comiencen a reducirse a partir de entonces.“El objetivo de Estados Unidos es ambicioso y alcanzable y tenemos las herramientas que necesitamos para alcanzarlo. Esto casi duplicará el ritmo al que hemos estado reduciendo la contaminación de carbono”, dijo Deese. Con la entrega del objetivo de Estados Unidos, “los países que emiten más de la mitad –el 58 por ciento– del total de la contaminación de carbono por parte del sector energético han entregado o anunciado lo que harán en el período posterior a 2020 para combatir el cambio climático”, aseguró Deese.“Eso incluye a México, nuestro cercano aliado económico, que el viernes pasado marcó un alto estándar para países similares cuando se convirtió en la primera economía emergente en entregar su objetivo a la ONU”, agregó el asesor de Obama. El gobierno mexicano se comprometió el viernes a reducir en un 25 por ciento las emisiones de gases y compuestos de efecto invernadero previstas para 2030, una cifra que puede elevarse al 40 por ciento en caso de recibir ayudas internacionales.