El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) emitió ayer un alerta amarilla relacionado con la salud de la población, por la ola de calor que afecta a la ciudad de Buenos Aires y alrededores. La Capital Federal arrancará la última semana del año con altas temperaturas, con máximas superiores a los 30 grados para hoy, mañana y el miércoles, según la previsión del SMN.El alerta amarilla, que en principio tiene validez por 24 horas, establece que la ola de calor que afecta la zona “puede ser peligrosa especialmente para los bebés y niños pequeños, personas mayores de 65 años o aquellas que tienen enfermedades crónicas”. El informe, elaborado juntamente con las autoridades sanitarias, establece que “se requiere tomar medidas preventivas”.El SMN informó que hoy la mínima será de 24º y la máxima de 35º, con cielo parcialmente nublado y viento leve del norte. Mañana la previsión es de 25 y 32 grados, con tiempo inestable hacia la noche. El miércoles 30, la mínima prevista es de 24º y la máxima de 31º con tiempo inestable por la mañana y nubosidad variable en horas de la noche.En esta Capital, poco antes del mediodía la temperatura ya era de 29 grados, pero con una sensación térmica de 31,9º. En ese marco, el SMN mantuvo en vigencia un informe especial en el que alertó sobre las “elevadas temperaturas”. Rige para el centro y norte del país y el norte de la Patagonia.El período de altas temperaturas se espera que rija hasta mañana, con temperaturas mínimas que oscilarán entre 20 y 26 grados. Las máximas oscilarán “entre 35 y 40 grados”, y se esperan las más elevadas hacia la tarde de hoy en la zona de Cuyo, La Pampa, el sur bonaerense y el nordeste de la región patagónica.El alerta amarillo implica que la ola de calor puede ser peligrosa para los mayores de 65 años, quienes padecen enfermedades crónicas, los bebés y niños pequeños. Para estos casos, la cartera de Salud nacional aconsejó “beber abundante agua a lo largo de todo el día, comer alimentos frescos, vestir ropas sueltas y claras, prestar atención al estado de ingesta de líquidos y al ánimo de los bebés y los adultos mayores”. En el caso de los lactantes y niños pequeños, sugirió “darles el pecho a los lactantes con más frecuencia, hacerlos beber agua fresca y segura y ponerlos en lugares frescos y ventilados”.Por el contrario, en el punto más austral de la Argentina continental, Ushuaia, la previsión oficial era de temperaturas inferiores a los 10 grados. Una mínima de 4º y una máxima de 9º fue el pronóstico del SMN para esa ciudad, mientras que para la Base Marambio, en la Antártida, la máxima prevista era de cero grados y la mínima, de cinco grados bajo cero.