
El candidato del Frente para la Victoria (FpV) para la Jefatura de Gobierno porteño, Mariano Recalde, presentará hoy su plan de gobierno de cara a las elecciones del 5 de julio. Será a las 18.30 en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET), donde mostrará sus propuestas para la Ciudad, elaboradas con los equipos técnicos que estarán en el acto. El dirigente de La Cámpora y presidente de Aerolíneas Argentinas será el único orador.
“El plan de gobierno es el resultado de las reuniones de trabajo que mantuvo Recalde en abril, mayo y junio para analizar y generar propuestas para la Ciudad con los equipos técnicos del FpV”, aseguró ayer un dirigente cercano al presidente de Aerolíneas, al explicar cómo se confeccionó el programa político del kirchnerismo para la Ciudad. “Contiene propuestas concretas estructuradas en los ejes de transporte, espacio público, higiene urbana, vivienda, seguridad, educación y salud”, agregaron en el entorno de Recalde.
La raíz del programa se fue construyendo a través de los encuentros realizados en la sede del Partido Justicialista de la Ciudad, donde se analizaron y expusieron las diferentes problemáticas y se elaboraron las propuestas. “El resultado de las jornadas de debate sirvió para elaborar el plan de gobierno que Mariano presentará mañana (por hoy) en la UMET”, informaron a través de un comunicado los organizadores. Las mesas de debate sobre las que trabajaron los equipos técnicos del kirchnerismo porteño giraron en torno de desarrollo económico y trabajo, higiene urbana, espacio público, educación, salud y vivienda.
Contribuyeron a la elaboración de la propuesta los agrupamientos de profesionales y técnicos como “la Fábrica Porteña, el Centro de Estudios Políticos de La Cámpora, los equipos técnicos del PJ y especialistas en diferentes temáticas, como Glenn Postolski, decano de la Facultad de Ciencias Sociales UBA; Oscar Trotta, miembro del consejo administrativo del Hospital Garrahan, y Jaime Sorin, arquitecto, ex decano de la FADU y ex vicerrector de la Universidad de Buenos Aires”. Además, aportaron su mirada “Marcelo Saín, doctor en Ciencias Sociales; Pablo Martorelli, titular del Instituto Argentino de Ferrocarriles; Damián Panigo, investigador del Conicet”, junto a los economistas “Agustín D’Attellis, Andrés Asiain, Esteban Kipper, Abraham Gak y Alejandro Rofman”, entre otros.
Está estipulado que en el acto Recalde sea el único orador. Allí presentará oficialmente cada uno de los puntos y las propuestas del Plan de Gobierno con el que buscará el apoyo de los ciudadanos porteños para llegar a la Jefatura de Gobierno porteña.El candidato del Frente para la Victoria (FpV) para la Jefatura de Gobierno porteño, Mariano Recalde, presentará hoy su plan de gobierno de cara a las elecciones del 5 de julio. Será a las 18.30 en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET), donde mostrará sus propuestas para la Ciudad, elaboradas con los equipos técnicos que estarán en el acto. El dirigente de La Cámpora y presidente de Aerolíneas Argentinas será el único orador.“El plan de gobierno es el resultado de las reuniones de trabajo que mantuvo Recalde en abril, mayo y junio para analizar y generar propuestas para la Ciudad con los equipos técnicos del FpV”, aseguró ayer un dirigente cercano al presidente de Aerolíneas, al explicar cómo se confeccionó el programa político del kirchnerismo para la Ciudad. “Contiene propuestas concretas estructuradas en los ejes de transporte, espacio público, higiene urbana, vivienda, seguridad, educación y salud”, agregaron en el entorno de Recalde.La raíz del programa se fue construyendo a través de los encuentros realizados en la sede del Partido Justicialista de la Ciudad, donde se analizaron y expusieron las diferentes problemáticas y se elaboraron las propuestas. “El resultado de las jornadas de debate sirvió para elaborar el plan de gobierno que Mariano presentará mañana (por hoy) en la UMET”, informaron a través de un comunicado los organizadores. Las mesas de debate sobre las que trabajaron los equipos técnicos del kirchnerismo porteño giraron en torno de desarrollo económico y trabajo, higiene urbana, espacio público, educación, salud y vivienda.Contribuyeron a la elaboración de la propuesta los agrupamientos de profesionales y técnicos como “la Fábrica Porteña, el Centro de Estudios Políticos de La Cámpora, los equipos técnicos del PJ y especialistas en diferentes temáticas, como Glenn Postolski, decano de la Facultad de Ciencias Sociales UBA; Oscar Trotta, miembro del consejo administrativo del Hospital Garrahan, y Jaime Sorin, arquitecto, ex decano de la FADU y ex vicerrector de la Universidad de Buenos Aires”. Además, aportaron su mirada “Marcelo Saín, doctor en Ciencias Sociales; Pablo Martorelli, titular del Instituto Argentino de Ferrocarriles; Damián Panigo, investigador del Conicet”, junto a los economistas “Agustín D’Attellis, Andrés Asiain, Esteban Kipper, Abraham Gak y Alejandro Rofman”, entre otros.Está estipulado que en el acto Recalde sea el único orador. Allí presentará oficialmente cada uno de los puntos y las propuestas del Plan de Gobierno con el que buscará el apoyo de los ciudadanos porteños para llegar a la Jefatura de Gobierno porteña.