
La UCR y el PRO sellaron ayer su primer acuerdo de importancia para las elecciones en Mendoza. Con la presencia del senador y titular del radicalismo, Ernesto Sanz, y la senadora macrista Gabriela Michetti quedó sellado al respaldo para la fórmula del Frente Cambia Mendoza que componen el intendente de Godoy Cruz, Alfredo Cornejo, y la senadora Laura Montero, dos dirigentes radicales que aspiran a desbancar al peronismo. Para explicar el acuerdo, Michetti sostuvo que se necesita “de todos los argentinos, porque los grandes cambios en una sociedad se producen cuando todos se hacen cargo de protagonizarlo”.
Más allá del dato específico de Mendoza –que tiene su importancia, dado que se trata de uno de los principales distritos electorales del país–, lo trascendente del acuerdo de ayer es que es el primero que celebran el radicalismo y el macrismo en vistas a un posible acuerdo nacional para las presidenciales de octubre. Sanz y Michetti siempre estuvieron en la primera fila de los dirigentes que se inclinan por armar una alianza opositora lo más amplia posible para derrotar al kirchnerismo.
El acuerdo en Mendoza llegó al filo de cierre de listas para las PASO del 19 de abril y las elecciones provinciales del 21 de junio. El Frente Cambia Mendoza tiene una composición similar a lo que a nivel nacional es el hoy deshilachado FA-Unen: además de la UCR, lo componen el Partido Socialista, Libres del Sur y la Coalición Cívica. El acuerdo presentado ayer en la sede provincial del PRO es que el macrismo y su aliado, el Partido Demócrata, apoyarán la fórmula que encabeza Cornejo mientras mantendrán listas a legisladores y municipios.
“Sabíamos que íbamos a llegar a un acuerdo electoral y hoy se ha dado. Es muy importante para Mendoza en busca de algo distinto y que efectivamente Cornejo pueda llegar a ser gobernador, ya que es en quien nosotros siempre pusimos el foco de atención”, comentó Michetti, precandidata a jefa de Gobierno porteño y enviada por el macrismo para poner una cara nacional a la rúbrica del pacto.
En tanto, Sanz consideró que “hay dos palabras clave en este 2015: una es ‘cambio’, que se viene cada vez más fuerte en cada rincón del país, y la otra ‘unidad’. Por la unidad para el cambio es que estamos aquí”, remarcó el senador y también precandidato presidencial.
En tanto, Alfredo Cornejo señaló que el “aliado privilegiado” del radicalismo “es el PRO, con quienes venimos conversando hace años y hemos construido una excelente relación. Nuestro vínculo tiene una integración en los departamentos, en la Legislatura e inclusive en los equipos técnicos”, agregó. Quien no estuvo presente en el acto fue el precandidato presidencial y ex gobernador mendocino Julio Cobos, quien rechaza –o rechazaba– la alianza con el macrismo.La UCR y el PRO sellaron ayer su primer acuerdo de importancia para las elecciones en Mendoza. Con la presencia del senador y titular del radicalismo, Ernesto Sanz, y la senadora macrista Gabriela Michetti quedó sellado al respaldo para la fórmula del Frente Cambia Mendoza que componen el intendente de Godoy Cruz, Alfredo Cornejo, y la senadora Laura Montero, dos dirigentes radicales que aspiran a desbancar al peronismo. Para explicar el acuerdo, Michetti sostuvo que se necesita “de todos los argentinos, porque los grandes cambios en una sociedad se producen cuando todos se hacen cargo de protagonizarlo”.Más allá del dato específico de Mendoza –que tiene su importancia, dado que se trata de uno de los principales distritos electorales del país–, lo trascendente del acuerdo de ayer es que es el primero que celebran el radicalismo y el macrismo en vistas a un posible acuerdo nacional para las presidenciales de octubre. Sanz y Michetti siempre estuvieron en la primera fila de los dirigentes que se inclinan por armar una alianza opositora lo más amplia posible para derrotar al kirchnerismo.El acuerdo en Mendoza llegó al filo de cierre de listas para las PASO del 19 de abril y las elecciones provinciales del 21 de junio. El Frente Cambia Mendoza tiene una composición similar a lo que a nivel nacional es el hoy deshilachado FA-Unen: además de la UCR, lo componen el Partido Socialista, Libres del Sur y la Coalición Cívica. El acuerdo presentado ayer en la sede provincial del PRO es que el macrismo y su aliado, el Partido Demócrata, apoyarán la fórmula que encabeza Cornejo mientras mantendrán listas a legisladores y municipios.“Sabíamos que íbamos a llegar a un acuerdo electoral y hoy se ha dado. Es muy importante para Mendoza en busca de algo distinto y que efectivamente Cornejo pueda llegar a ser gobernador, ya que es en quien nosotros siempre pusimos el foco de atención”, comentó Michetti, precandidata a jefa de Gobierno porteño y enviada por el macrismo para poner una cara nacional a la rúbrica del pacto.En tanto, Sanz consideró que “hay dos palabras clave en este 2015: una es ‘cambio’, que se viene cada vez más fuerte en cada rincón del país, y la otra ‘unidad’. Por la unidad para el cambio es que estamos aquí”, remarcó el senador y también precandidato presidencial.En tanto, Alfredo Cornejo señaló que el “aliado privilegiado” del radicalismo “es el PRO, con quienes venimos conversando hace años y hemos construido una excelente relación. Nuestro vínculo tiene una integración en los departamentos, en la Legislatura e inclusive en los equipos técnicos”, agregó. Quien no estuvo presente en el acto fue el precandidato presidencial y ex gobernador mendocino Julio Cobos, quien rechaza –o rechazaba– la alianza con el macrismo.