Las fuertes lluvias no dan tregua en el centro y norte del país, y ahora Tucumán es la provincia más afectada. Una de las zonas más complicadas es el departamento de Burruyacu, donde colapsaron las cañerías y se rompió un tramo de la ruta 336, que aisló algunos poblados. Las provincias de Córdoba, Santa Fe, Catamarca y San Luis se recuperan lentamente del temporal con la ayuda de más de 2000 jóvenes que comenzaron una nueva fase del operativo La Patria es el Otro para ayudar a los damnificados.El director de Defensa Civil de Tucumán, Fernando Torres, informó que “las zonas más anegadas son La Ramada, La Cruz y Los Puestitos. En esa zona cayeron 150 milímetros en pocos minutos”, explicó el funcionario, quien señaló que ya asisten a las familias afectadas. Según Torres, a raíz de la tormenta que se desató ayer a la madrugada “desbordaron los canales del norte y el sur”, lo que afectó a los habitantes de Tafí Viejo, Yerba Buena, Las Talitas y Los Nogales.Las lluvias en Tucumán, muchas de gran intensidad, causaron inconvenientes en la zona sur de la provincia, afectando especialmente a los habitantes de Lamadrid y Juan Bautista Alberdi. La misma situación se dio en Los Pizarros, en el departamento de La Cocha, donde el agua convirtió en ríos las calles del pueblo. El titular de la Dirección Provincial del Agua, Juan Sirimaldi, sostuvo que “la situación es muy difícil” en la provincia y resaltó que “los tres diques que tiene Tucumán están totalmente llenos, aumentaron caudales de ríos y los suelos quedaron totalmente saturados”.En Córdoba, grupos especializados retomaron la búsqueda del productor rural de 63 años que desapareció el jueves al mediodía cuando salió a recorrer sus campos inundados en el departamento de Unión. El titular de Defensa Civil de Córdoba expresó que aún permanecen evacuadas “alrededor de 1400 personas” en ese distrito, de las cuales cerca de mil son del poblado de Idiazábal donde, a pesar de que hace cuatro días no llueve, permanecen las inundaciones por la escasa bajante en el nivel de agua.En los próximos días el Ejecutivo provincial declarará el estado de “emergencia agropecuaria” para el sector agrícola, tambero y ganadero en las zonas productivas afectadas que, según las estimaciones oficiales preliminares, suman alrededor de 500 mil hectáreas. La Comisión de Emergencia Agropecuaria provincial ya elevó el informe técnico sobre los detalles de los daños y de las delimitaciones de los territorios afectados.En Catamarca, las mejores condiciones meteorológicas permitieron reactivar el tránsito vehicular por la ruta 64 que pasa por la localidad de Bañado de Ovanta, que fue muy afectada por el temporal. La vía se rehabilitó solamente en horario diurno para facilitar la asistencia a los vecinos damnificados. Los vehículos podrán circular de 7 a 20.30 por el puente sobre el río Bañado de Ovanta, que en días pasados fue dañado por la crecida de ese cauce.Ante la situación que atraviesan estas provincias, unos 2000 jóvenes comenzaron un nuevo operativo solidario de asistencia a los habitantes afectados por las inundaciones. Se trata de un trabajo desarrollado por las subsecretarías de Juventud y de Abordaje Territorial del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación en el marco del programa La Patria es el Otro. El subsecretario de Juventud, Facundo Tignanelli, señaló que “hay más de dos mil jóvenes trabajando en cinco provincias de nuestro país para ayudar al otro”. Consultado sobre las razones de este fenómeno de participación voluntaria de los jóvenes en este tipo de actividades, el funcionario reflexionó que “una de las cosas más importantes que nos dejan estos doce años es la voluntad y el compromiso de la juventud. Esperamos encontrar en el resto de los proyectos políticos el mismo espíritu solidario, aunque lamentablemente no vemos que interpelen a los jóvenes de esta manera”.El director nacional de Coordinación Territorial, Facundo Ballesteros, indicó que “hace veinte días venimos trabajando en Córdoba y después de las lluvias de la última semana ampliamos el operativo a Catamarca, Santiago del Estero, Santa Fe y San Luis”. “Se desarrollan sobre todo trabajos de limpieza y acompañamiento a los vecinos en la vuelta a sus casas”, agregó. Y precisó que del operativo participan unos 2000 voluntarios junto a ONG como Un Techo Para mi País, Médicos del Mundo, Cruz Roja, Fundación Pupi y Red Solidaria, además de organismos como Anses, PAMI, Acceso a la Justicia, y los ministerios de Defensa, Salud y de Seguridad.“Es muy lindo ver el compromiso de los jóvenes que un sábado y un domingo desde las 8 de la mañana trabajan en la casa de los vecinos, que los reciben muy bien en lo que es un momento muy duro para ellos. No es alegría porque no es un momento feliz, pero hay una reacción positiva en la que se reconoce el trabajo que realizan los jóvenes”, comentó Ballesteros desde la ciudad de Santa Fe. Los jóvenes colaboran con la limpieza, relevamiento, operativos de salud de primeros auxilios, distribución de agua y alimentos.