
El intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, dio por finalizado su coqueteo con Sergio Massa y el Frente Renovador. En tan solo un par de frases en las redes sociales, el ex diputado expresó su apoyo al gobernador bonaerense Daniel Scioli, uno de los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria (FpV): “Estoy convencido, el próximo presidente de la Nación debe ser Daniel Scioli”, propuso Insaurralde, tomando partido por el mandatario provincial.
Si bien nunca se llegó a una fractura, la relación entre el ex diputado y el kirchnerismo ingresó en terreno agrietado al poco tiempo de las elecciones legislativas de octubre de 2013, cuando la lista del entonces flamante Frente Renovador se quedó con el primer puesto y relegó al segundo a la liderada por el jefe del municipio de Lomas de Zamora. Desde entonces, alimentados por las actitudes del propio Insaurralde y las críticas de los integrantes del Frente para la Victoria, los rumores de una posible candidatura en el Frente Renovador no dejaron de latir. En más de una oportunidad Insaurralde se fotografió junto a su par de Tigre, despertando cuestionamientos del oficialismo.
Durante el verano el intendente había evitado definiciones y hasta había criticado la gestión del gobernador. A través del comunicado que difundió en sus cuentas de Twitter y Facebook, trató de explicar su posición. “Reconozco que he tenido algunas diferencias con él (por Scioli) y su equipo por temas puntuales de la gestión de la provincia de Buenos Aires”, admitió y concluyó: “Sé que @danielscioli está preparado para ser el presidente que necesita el país para la etapa que viene”. Sobre las diferencias, las atribuyó a “una tensión lógica y positiva entre un intendente de uno de los municipios más grandes de la provincia y su gobernador”. “En esas instancias, pude expresar mis opiniones y él (Scioli), con humildad, me escuchó y tuvo una actitud proactiva para resolver cada uno de los problemas”, halagó al precandidato presidencial del Frente para la Victoria y concluyó: “Daniel Scioli es el presidente que necesita el país para la etapa que viene. Que no es empezar todo de nuevo. Quiero que los argentinos votemos a favor”.
Hace dos semanas, Insaurralde participó de un acto con Scioli en Lomas de Zamora, donde se dedicaron elogios pero evitaron pronunciarse sobre las candidaturas. Ayer, a modo de presentación de su comunicado, el intendente de Lomas de Zamora recordó que había prometido una definición para marzo.
Hasta anoche Scioli mantenía silencio al respecto. La reacción corrió por cuenta de su esposa, Karina Rabolini, con quien el gobernador permanece en Europa, a raíz del tratamiento que se está realizando en su brazo derecho. En su cuenta de Twitter, Rabolini hizo un comentario donde quedó en evidencia la delicada relación que mantenían con Insaurralde: “Hoy @danielscioli tiene 2 alegrías. Terminaron el brazo que hace 24 años se lo hacen con esta técnica única en el mundo. La otra es que @minsaurralde no le falló ni humana ni políticamente a Daniel Scioli y a Cristina Fernández de Kirchner”, tuiteó.
Por su parte, la ministra de Gobierno de la provincia, Cristina Alvarez Rodríguez, afirmó que “siempre” entendieron que Insaurralde era “parte del Frente para la Victoria”. “En este espacio somos muy respetuosos de los tiempos y las decisiones de los compañeros, ahora resta seguir trabajando juntos para que Daniel Scioli sea el próximo presidente de los 40 millones de argentinos”, agregó Alvarez Rodríguez, una de las posibles precandidatas para competir en las primarias por la gobernación de Buenos Aires. La otra respuesta vino de parte del intendente de Berazategui, Juan Patricio Mu-ssi, quien sostuvo que le “alegra” que el ex diputado “se exprese políticamente”, porque durante el año pasado “hubo mucho silencio por parte de él” y “eso a veces confunde” a la militancia.El intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, dio por finalizado su coqueteo con Sergio Massa y el Frente Renovador. En tan solo un par de frases en las redes sociales, el ex diputado expresó su apoyo al gobernador bonaerense Daniel Scioli, uno de los precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria (FpV): “Estoy convencido, el próximo presidente de la Nación debe ser Daniel Scioli”, propuso Insaurralde, tomando partido por el mandatario provincial.Si bien nunca se llegó a una fractura, la relación entre el ex diputado y el kirchnerismo ingresó en terreno agrietado al poco tiempo de las elecciones legislativas de octubre de 2013, cuando la lista del entonces flamante Frente Renovador se quedó con el primer puesto y relegó al segundo a la liderada por el jefe del municipio de Lomas de Zamora. Desde entonces, alimentados por las actitudes del propio Insaurralde y las críticas de los integrantes del Frente para la Victoria, los rumores de una posible candidatura en el Frente Renovador no dejaron de latir. En más de una oportunidad Insaurralde se fotografió junto a su par de Tigre, despertando cuestionamientos del oficialismo.Durante el verano el intendente había evitado definiciones y hasta había criticado la gestión del gobernador. A través del comunicado que difundió en sus cuentas de Twitter y Facebook, trató de explicar su posición. “Reconozco que he tenido algunas diferencias con él (por Scioli) y su equipo por temas puntuales de la gestión de la provincia de Buenos Aires”, admitió y concluyó: “Sé que @danielscioli está preparado para ser el presidente que necesita el país para la etapa que viene”. Sobre las diferencias, las atribuyó a “una tensión lógica y positiva entre un intendente de uno de los municipios más grandes de la provincia y su gobernador”. “En esas instancias, pude expresar mis opiniones y él (Scioli), con humildad, me escuchó y tuvo una actitud proactiva para resolver cada uno de los problemas”, halagó al precandidato presidencial del Frente para la Victoria y concluyó: “Daniel Scioli es el presidente que necesita el país para la etapa que viene. Que no es empezar todo de nuevo. Quiero que los argentinos votemos a favor”.Hace dos semanas, Insaurralde participó de un acto con Scioli en Lomas de Zamora, donde se dedicaron elogios pero evitaron pronunciarse sobre las candidaturas. Ayer, a modo de presentación de su comunicado, el intendente de Lomas de Zamora recordó que había prometido una definición para marzo.Hasta anoche Scioli mantenía silencio al respecto. La reacción corrió por cuenta de su esposa, Karina Rabolini, con quien el gobernador permanece en Europa, a raíz del tratamiento que se está realizando en su brazo derecho. En su cuenta de Twitter, Rabolini hizo un comentario donde quedó en evidencia la delicada relación que mantenían con Insaurralde: “Hoy @danielscioli tiene 2 alegrías. Terminaron el brazo que hace 24 años se lo hacen con esta técnica única en el mundo. La otra es que @minsaurralde no le falló ni humana ni políticamente a Daniel Scioli y a Cristina Fernández de Kirchner”, tuiteó.Por su parte, la ministra de Gobierno de la provincia, Cristina Alvarez Rodríguez, afirmó que “siempre” entendieron que Insaurralde era “parte del Frente para la Victoria”. “En este espacio somos muy respetuosos de los tiempos y las decisiones de los compañeros, ahora resta seguir trabajando juntos para que Daniel Scioli sea el próximo presidente de los 40 millones de argentinos”, agregó Alvarez Rodríguez, una de las posibles precandidatas para competir en las primarias por la gobernación de Buenos Aires. La otra respuesta vino de parte del intendente de Berazategui, Juan Patricio Mu-ssi, quien sostuvo que le “alegra” que el ex diputado “se exprese políticamente”, porque durante el año pasado “hubo mucho silencio por parte de él” y “eso a veces confunde” a la militancia.