
La variación de precios al consumidor en febrero fue de 0,9 por ciento y en doce meses acumula un 18 por ciento, según estimó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Los datos evidencian una tendencia a la baja con respecto a los valores registrados a comienzos de 2014. No obstante, el dato oficial continúa por debajo de la cifra que informan los legisladores opositores a partir de promediar mediciones realizadas por consultoras privadas. Ese promedio arrojó en febrero un 1,48 por ciento.
Los alimentos tuvieron un ajuste de 0,6 por ciento. El mayor incremento se observó en aceites y grasas, con un alza de 2,2 por ciento. Por su parte, las carnes subieron un 0,7 por ciento, los productos lácteos y huevos 0,8 por ciento, al igual que las frutas, mientras que las bebidas no alcohólicas se encarecieron un 1,7 por ciento y las alcohólicas, el 1,4 por ciento. Las verduras compensaron estos incrementos con un baja de 2,0 por ciento.
De todos los rubros analizados, el mayor aumento se observó en transporte y comunicaciones, con una variación de 1,6 por ciento. En tanto, la atención médica y gastos para la salud mostró un incremento de 1,1 por ciento, empujado por las subas en los medicamentos.
Para el Indec, la indumentaria aumentó un 0,7 por ciento, explicado por un alza de 1,9 por ciento en calzado, mientras que la ropa se mantuvo estable. En viviendas y servicios básicos, el organismo informó un crecimiento de 0,9 por ciento, al igual que en equipamiento y mantenimiento del hogar.
La tendencia de la inflación es a la baja. Así lo vienen señalando varias consultoras privadas, además de los datos oficiales. “La inflación bajó a un tercio de lo que era en enero del año pasado para todo el mundo, incluso para los que mienten. Esto no es resultado del azar. Se tomaron medidas para controlar al sector privado, que tiene una tendencia especulativa”, señaló hace dos semanas el ministro de Economía, Axel Kicillof. Según el último informe de la consultora de Miguel Bein, en febrero la inflación mensual fue de 1,4 por ciento, la más baja desde mayo de 2013. “A diferencia de lo ocurrido hace un año, esta vez hay un dólar casi planchado y con una brecha cambiaria que se mantuvo relativamente calma”, explicó el economista.La variación de precios al consumidor en febrero fue de 0,9 por ciento y en doce meses acumula un 18 por ciento, según estimó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Los datos evidencian una tendencia a la baja con respecto a los valores registrados a comienzos de 2014. No obstante, el dato oficial continúa por debajo de la cifra que informan los legisladores opositores a partir de promediar mediciones realizadas por consultoras privadas. Ese promedio arrojó en febrero un 1,48 por ciento.Los alimentos tuvieron un ajuste de 0,6 por ciento. El mayor incremento se observó en aceites y grasas, con un alza de 2,2 por ciento. Por su parte, las carnes subieron un 0,7 por ciento, los productos lácteos y huevos 0,8 por ciento, al igual que las frutas, mientras que las bebidas no alcohólicas se encarecieron un 1,7 por ciento y las alcohólicas, el 1,4 por ciento. Las verduras compensaron estos incrementos con un baja de 2,0 por ciento.De todos los rubros analizados, el mayor aumento se observó en transporte y comunicaciones, con una variación de 1,6 por ciento. En tanto, la atención médica y gastos para la salud mostró un incremento de 1,1 por ciento, empujado por las subas en los medicamentos.Para el Indec, la indumentaria aumentó un 0,7 por ciento, explicado por un alza de 1,9 por ciento en calzado, mientras que la ropa se mantuvo estable. En viviendas y servicios básicos, el organismo informó un crecimiento de 0,9 por ciento, al igual que en equipamiento y mantenimiento del hogar.La tendencia de la inflación es a la baja. Así lo vienen señalando varias consultoras privadas, además de los datos oficiales. “La inflación bajó a un tercio de lo que era en enero del año pasado para todo el mundo, incluso para los que mienten. Esto no es resultado del azar. Se tomaron medidas para controlar al sector privado, que tiene una tendencia especulativa”, señaló hace dos semanas el ministro de Economía, Axel Kicillof. Según el último informe de la consultora de Miguel Bein, en febrero la inflación mensual fue de 1,4 por ciento, la más baja desde mayo de 2013. “A diferencia de lo ocurrido hace un año, esta vez hay un dólar casi planchado y con una brecha cambiaria que se mantuvo relativamente calma”, explicó el economista.