El secretario general Marcos Peña salió con los tapones de punta contra la senadora y precandidata a jefa de Gobierno Gabriela Michetti, a quien le pidió públicamente que reconsidere su postulación y acompañe a Mauricio Macri en la fórmula presidencial. “Voy a votar por Horacio Rodríguez Larreta”, sostuvo Peña, uno de los dirigentes más cercanos a Mauricio Macri. En tanto, una alta fuente del gobierno porteño desmintió los rumores de que estuvieran reconsiderando la unificación de las elecciones con las nacionales a partir de la decisión de Michetti de competir.Peña no se anduvo con vueltas: “En gran parte del partido hay un sentir de que hay roles naturales para jugar dentro del equipo: que Horacio representa el rol natural de la continuidad en la Ciudad y que a Gabriela la necesitamos acompañando la fórmula de Mauricio. El equipo puede encontrar un lugar para todas las piezas”, afirmó en un reportaje con el diario Clarín. Y dejó en claro que Macri piensa lo mismo. Además de enviarle un mensaje a Michetti, respaldó a Larreta sin ambages: “Pareciera un Mascherano, a veces no es el más vistoso, pero es clave para sostener el equipo y para haber logrado las transformaciones que hicimos. Representa la continuidad natural”. Las palabras son calcadas a las que suele usar el propio Larreta, quien es asesorado por Jaime Duran Barba en la campaña contra Michetti.Mientras sigue la presión pública, también continúan las reuniones en privado donde se les “sugiere” a los dirigentes que respaldan a Michetti que abandonen su posición. Ayer surgió el rumor de que Macri incluso amenazaba con unificar las elecciones si Michetti no desiste, pero esto fue desmentido por un alto funcionario en Bolívar 1: “No estamos estudiando unificar las elecciones”, dijo a este diario.En tanto, el equipo del precandidato Cristian Ritondo ratificó que sigue en carrera y se mostró molesto por la polarización entre Michetti y Larreta. “No podemos ser rehenes de esta polarización. Hay dos candidatos más: uno es Ritondo y el otro, Santilli”, intervino el legislador Roberto Quattromano. En el entorno de Ritondo temen que se fije un piso muy alto para que ingresen legisladores a la lista. Se habla de un mínimo de 25 por ciento, lo que los dejaría a él y a Santilli fuera de carrera.