Alfonso Prat-Gay responsabilizó al gobierno de Cristina Fernández de Kirchner por la disparada de precios de noviembre y diciembre. “Es parte de la herencia”, describió, sin más explicaciones que fundamentaran su opinión. Prometió, de todos modos, que el Gobierno obligará a las empresas a retrotraer aumentos desmedidos al 30 de noviembre y aseguró que continuará el programa Precios Cuidados. Las distorsiones de la realidad, las contradicciones y las imprecisiones en las primeras declaraciones del ministro de Hacienda y Finanzas estuvieron a tono con el estilo que viene exhibiendo Cambiemos desde hace tiempo, pero especialmente desde su ascenso al poder.Los precios empezaron a escalar una vez que Prat-Gay anticipó los planes de Mauricio Macri en caso de llegar al poder: “Habrá un dólar único, subirá el oficial, que hoy afecta a pocos, y bajarán todos los otros, que afectan a la mayoría”. Lo afirmó el 5 de noviembre, cuando la entonces fuerza opositora aparecía con las mayores chances de imponerse en el ballottage, por lo cual su palabra como probable ministro tenía una especial trascendencia. Al mismo tiempo, distintos referentes del PRO, empezando por su líder, sostenían que el dólar oficial no existía y que el de referencia era el ilegal, en torno a 15 pesos. Las expectativas de devaluación se instalaron de inmediato entre los distintos agentes económicos. La consecuencia directa, a la vista de todos, fue una catarata de noticias de subas de precios en harina, carne y demás productos, que Prat Gay ahora ignora con la impunidad de la protección mediática.Página/12 publicó el último lunes tres mediciones privadas que evidenciaron esa reacción. La consultora del economista radical Eduardo Levy Yeyati detectó un salto inflacionario en la primera semana de diciembre hasta 1,2 por ciento, el doble del promedio de incremento semanal de noviembre y el triple que en octubre. Levy Yeyati está cerca del nuevo equipo económico. En su informe advirtió que el 1,2 por ciento de diciembre “quiebra la tendencia declinante de la inflación y se acelera”. De 0,4 por ciento de suba semanal de octubre se pasó a 0,57 en noviembre y a 1,2 en la primera semana de diciembre.La inflación se venía desacelerando desde hacía más de seis meses. Lo refleja también el llamado índice Congreso, uno de cuyos responsables es el ahora titular del Indec, Jorge Todesca. En agosto registró 2,17 por ciento, en septiembre, 1,92, y en octubre, 1,52. Lo mismo marcó el índice de inflación del Gobierno de la Ciudad, con 2,3 en agosto, 1,9 en septiembre y 1,7 en octubre. En noviembre midió 2,0 por ciento. La consultora Ecolatina coincidió en la tendencia, decreciente hasta octubre y de aceleración desde noviembre. “El IPC Ecolatina subió 2,6 por ciento en noviembre, 0,7 punto porcentual por encima del promedio de los primeros diez meses del año”. Finalmente, la firma PriceStats advirtió que hasta la primera vuelta electoral la inflación bajaba, y que empezó a subir con el buen resultado de la fuerza política que anticipaba una devaluación.Negar que los aumentos de precios son la respuesta del mercado a esas promesas, y atribuirle la responsabilidad al gobierno anterior, describe la confiabilidad de la palabra del ministro en el arranque de su gestión. Asegurar que se van a retrotraer precios a fines de noviembre y no a principios de ese mes es una muestra del desdén por resguardar el poder adquisitivo de los asalariados, ya afectado con las subas desde los primeros días de ese mes, aunque esto, en un contexto de megadevaluación, no sería más que un detalle. Y lo mismo puede señalarse de Precios Cuidados, que quedará reducido a su mínima expresión. Prat-Gay abrió la puerta a una disparada del dólar y pretende liberarse de la responsabilidad de esa decisión. Tal vez le pese la experiencia de otros equipos económicos que hicieron “trabajos sucios” en el pasado, a los cuales les tocó salir expulsados cuando lo que negaban se hizo evidente.