
La Comisión Nacional de Valores (CNV) suspendió ayer a la sociedad de Bolsa Fescina por operar con cuentas a nombre de personas fallecidas. Las pruebas recabadas por el organismo indican que la entidad utilizaba esas cuentas para realizar operaciones de compraventa de activos bursátiles para convertir pesos a dólares y depositar el dinero a nombre de personas fallecidas, que luego la entidad retiraba para sí. Además, se verificó que los domicilios registrados para la apertura de las cuentas en la Caja de Valores por parte de la sociedad correspondían a los domicilios de los juzgados donde se tramitaban las respectivas sucesiones, explicaron desde la CNV.
La línea de investigación comenzó con las inspecciones efectuadas por la Subgerencia de Verificaciones de Agentes y Mercados del organismo el 21 de noviembre de 2014. Según se constató, existieron acreditaciones de fondos en pesos, tanto en las subcuentas de los referidos clientes fallecidos como en las pertenecientes a otros clientes, llevadas a cabo por empleados de la sociedad. “Considerando sólo los depósitos en efectivo en pesos realizados durante el mes de julio último, se observaron algunos con destino a las subcuentas de los comitentes fallecidos, con la particularidad de resultar éstos los de mayor monto del período citado y consignándose a dichos clientes como originantes de los mismos”, explicaron desde la CNV.
Se presume que los movimientos tenían como fin realizar operaciones de contado con liquidación, a través de las cuales se convierten pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones. La cotización implícita en este mecanismo se ubicó ayer en 11,91 pesos, con un retroceso de nueve centavos. A partir de los mayores controles sobre este tipo de operaciones, su costo se redujo en un 21 por ciento desde octubre pasado. La cotización oficial de la divisa cerró en 8,80 pesos, con un avance de un centavo, mientras que el blue se mantuvo en 12,88 pesos.
El Banco Central vendió 45 millones de dólares en el mercado. Las reservas avanzaron en un millón, hasta los 31.410 millones. Por su parte, en la licitación de letras y notas, el BCRA absorbió ayer 400 millones de pesos sin modificaciones en las tasas de interés de referencia para el sistema financiero. Por último, las acciones líderes en la Bolsa porteña promediaron un alza de 2,2 por ciento.La Comisión Nacional de Valores (CNV) suspendió ayer a la sociedad de Bolsa Fescina por operar con cuentas a nombre de personas fallecidas. Las pruebas recabadas por el organismo indican que la entidad utilizaba esas cuentas para realizar operaciones de compraventa de activos bursátiles para convertir pesos a dólares y depositar el dinero a nombre de personas fallecidas, que luego la entidad retiraba para sí. Además, se verificó que los domicilios registrados para la apertura de las cuentas en la Caja de Valores por parte de la sociedad correspondían a los domicilios de los juzgados donde se tramitaban las respectivas sucesiones, explicaron desde la CNV.La línea de investigación comenzó con las inspecciones efectuadas por la Subgerencia de Verificaciones de Agentes y Mercados del organismo el 21 de noviembre de 2014. Según se constató, existieron acreditaciones de fondos en pesos, tanto en las subcuentas de los referidos clientes fallecidos como en las pertenecientes a otros clientes, llevadas a cabo por empleados de la sociedad. “Considerando sólo los depósitos en efectivo en pesos realizados durante el mes de julio último, se observaron algunos con destino a las subcuentas de los comitentes fallecidos, con la particularidad de resultar éstos los de mayor monto del período citado y consignándose a dichos clientes como originantes de los mismos”, explicaron desde la CNV.Se presume que los movimientos tenían como fin realizar operaciones de contado con liquidación, a través de las cuales se convierten pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones. La cotización implícita en este mecanismo se ubicó ayer en 11,91 pesos, con un retroceso de nueve centavos. A partir de los mayores controles sobre este tipo de operaciones, su costo se redujo en un 21 por ciento desde octubre pasado. La cotización oficial de la divisa cerró en 8,80 pesos, con un avance de un centavo, mientras que el blue se mantuvo en 12,88 pesos.El Banco Central vendió 45 millones de dólares en el mercado. Las reservas avanzaron en un millón, hasta los 31.410 millones. Por su parte, en la licitación de letras y notas, el BCRA absorbió ayer 400 millones de pesos sin modificaciones en las tasas de interés de referencia para el sistema financiero. Por último, las acciones líderes en la Bolsa porteña promediaron un alza de 2,2 por ciento.