El presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, presentó ayer ante la Comisión Bicameral de Reforma del Estado y Seguimiento de las Privatizaciones el balance de la compañía y el Plan de Negocios 2015/2020. Entre 2008 y los resultados del año pasado, la línea de bandera redujo su déficit en un 57 por ciento, al tiempo que pasó de 21 aviones operativos a los 71 actuales. Estas inversiones tuvieron como correlato un incremento de los vuelos, del 112 por ciento, y una mayor conectividad aérea sin pasar necesariamente por la ciudad de Buenos Aires. También se invirtió en la capacitación de pilotos y en el desarrollo de infraestructura. El plan contempla que este año se alcanzará el equilibrio operativo y en 2017 el equilibrio financiero total, si es que el combustible continúa en los niveles actuales, en tanto que en 2019 la empresa alcanzaría ingresos por 2900 millones de dólares.“Tenemos un plan de negocios para que no se requiera de la inversión del Estado para sostener el gasto operativo. Sí queremos que invierta en la empresa, pero no en gastos corrientes. Y creemos que lo podemos hacer a través del camino que emprendimos hace cinco años, el camino del crecimiento, de ampliación de los ingresos, y no el camino más cruento, que es el achique y el ajuste”, manifestó Recalde.Desde la sanción de la ley que inició la expropiación de Aerolíneas y Austral –todavía en fase judicial–, el titular de la compañía concurrió periódicamente a la comisión bicameral a presentar los números de la compañía. A pesar de ello, la oposición insiste en que la firma no brinda información sobre sus estados contables. Entre 2008 y 2014, las frecuencias de los vuelos tuvieron un incremento de 102 por ciento. En el último año, el incremento fue de 11 por ciento. En total fueron 49.819 frecuencias de cabotaje e internacionales.La cantidad de pasajeros creció durante la gestión estatal un 80 por ciento, al pasar de 5,3 millones a 9,7 millones durante el año pasado. Los ingresos de la compañía crecieron un 73 por ciento. El año pasado generó 1897,5 millones de dólares.“Se mejoró la conectividad de la Argentina, porque lo que para algunos puede estar relacionado sólo con vacaciones de alta gama, para los argentinos que viven en pueblos del interior de nuestro extensísimo país es una necesidad fundamental. Hoy tenemos una aerolínea más federal y esto es innegable”, sostuvo el senador Juan Manuel Abal Medina, presidente de la Comisión de Presupuesto.Durante su exposición, Recalde hizo hincapié en la capacitación de los pilotos, que comenzó a realizarse en el país a partir de la adquisición de simuladores de vuelo. Durante la gestión del Grupo Marsans, la empresa se había desprendido de este tipo de tecnología. “La capacitación de nuestros pilotos en el centro de instrucción genera a la empresa ahorro en tiempo y costos; y al país, sustitución de importaciones al evitar el costo de hotelería, viáticos y capacitación de nuestro personal en el exterior. Además, podemos alquilar las horas vacantes para la instrucción de pilotos de otras líneas aéreas, generando para el país el ingreso de divisas vía exportación de servicios”, explicó el titular de Aerolíneas.Durante la actual gestión, también se concretaron la modernización y puesta en valor de los talleres de motores y galvanostegia y procesos químicos de Ezeiza, que fueron readecuados a los requerimientos de mantenimiento de la nueva flota de aeronaves y a las exigencias de las normas internacionales de higiene, seguridad y medio ambiente.La inversión de la obra civil ascendió a 18 millones de pesos. Por su parte, el taller de galvanostegia, construido a fines de la década del ’60, fue totalmente reformado y modernizado, con una inversión estimada de 23 millones de pesos.La empresa tuvo un déficit el año pasado de 336,2 millones de dólares. Sin embargo, éste se redujo en un 57 por ciento desde 2008. A medida que fue mejorando la gestión y operación de Aerolíneas, también se redujo el dinero enviado por el Tesoro nacional. En 2009, el Estado destinaba el 0,73 por ciento del Presupuesto hacia Aerolíneas. El año pasado fue de 0,19 por ciento. Este menor flujo de recursos desde el Tesoro no significó un ajuste económico.El año pasado la empresa recibió 4181,8 millones de pesos. Para 2015, esas transferencias serán de 3170 millones de pesos. Hacia 2019, la empresa espera captar aproximadamente 16 millones de pasajeros. La propuesta de plan de red para 2019 incluye seis nuevas rutas sin escalas en Buenos Aires y seis nuevas rutas directas a La Habana, México DF, Punta Cana, Cuzco, Guayaquil y Quito.