El Centro de Información Judicial, más conocido como CIJ, fue creado por la Corte Suprema, órgano que a su vez lo dirige y determina qué se publica en dicho sitio y qué no. Se autodefine como la Agencia de Noticias del Poder Judicial.Dicha agencia, hace tan sólo dos días, publicó una “Carta Abierta” del juez Bonadio dirigida a la presidenta del Consejo de la Magistratura Nacional, Dra. Gabriela Vázquez. Una carta de índole más bien personal, que no sólo es irrespetuosa, desde el punto de vista que cuestiona una decisión de un órgano colegiado, sino que también, y por sobre todas las cosas, de un tono decididamente amenazante de acuerdo con la manera en que se dirige a otro magistrado.Pero tal vez lo más grave es que exhibe un comportamiento absolutamente impropio de lo que la sociedad espera sea la conducta de sus magistrados. Porque surge, inevitablemente, el interrogante para cualquier ciudadano: si un “juez” tiene una actitud de esta naturaleza con la presidenta del Consejo de la Magistratura, qué reacción puede esperar del mismo el resto de la sociedad.Tal vez esta “agencia de noticias” consideró que una “Carta Abierta” de un “juez” sancionado con motivo de irregularidades en el ejercicio de sus funciones sea una información relevante del Poder Judicial. Cuesta creer que no se haya advertido que se trata de un hecho inédito y de una gravedad institucional inusitada. Imaginemos por un instante cartas abiertas entre magistrados, fiscales y funcionarios, u otras dirigidas, sin más, contra los propios miembros de la Corte Suprema, difundidos por la “agencia de información” de la propia Corte. Sin lugar a dudas, un verdadero escándalo y un descrédito más para el Poder Judicial.Reitero: cuesta creer que no se haya advertido dicha situación. Sin embargo, resulta insoslayable señalar que dicho portal no informó sobre hechos de suma relevancia para el Poder Judicial y la sociedad, como los resultados de la elección para el Consejo de la Magistratura, la designación de las nuevas autoridades (por primera vez en la historia del Consejo una mujer ocupa la Presidencia y esto fue noticia en todos los medios de comunicación y agencias de noticias), como tampoco el cambio del administrador del Poder Judicial, Claudio Cholakian, entre tantas otras cosas que han sucedido este último tiempo.Pero es todavía más llamativo advertir que cuando alguien revisa las noticias publicadas por el CIJ durante el período en que Germán Krieger fue el administrador y el Dr. Sánchez Freytes presidente del Consejo, el portal comunicaba periódicamente todos los informes que emanaban del Consejo de la Magistratura.Hoy el CIJ, que debería funcionar como “el portal de noticias judiciales”, ha abandonado por completo al Consejo de la Magistratura Nacional. La presidencia de la Dra. Vázquez, muy bien bautizada por algunos como “Huracán Vázquez” por su capacidad inagotable de trabajo y gestión, ha destrabado en tiempo record (un mes y medio) temas que han estado congelados por el Consejo en los últimos años: cobertura de vacantes en muchos fueros, tratamiento de los concursos demorados y tantos otros temas que hacen a un mejor servicio de justicia y por ende a un mejor Poder Judicial. Evidentemente el CIJ no lo considera de esta manera.Sugestivo entonces que se informe la virtual amenaza de un “juez” a la presidenta del Consejo de la Magistratura, considerándola una noticia de “relevancia institucional”, a partir de la asombrosa e inédita publicación de la “Carta Abierta de Bonadio” en esta prestigiosa e “independiente” agencia de noticias del Poder Judicial.* Diputada del Frente para la Victoria.