Las declaraciones del vicepresidente de la Cámara Nacional Electoral, Alberto Dalla Vía, siguen generando repercusiones en el interior del país. El presidente del Tribunal Superior de Justicia de La Rioja, Mario Pagotto, reveló ayer que el propio titular de la CNE, Santiago Corcuera, lo llamó para disculparse por las “desafortunadas expresiones” de su colega. Dalla Vía había dado una explicación de sus dichos en el encuentro de jueces con competencia electoral que se realizó el miércoles. Sostuvo que se basó en “estudios de politólogos” para afirmar que “hay provincias que no están capacitadas para hacer elecciones”. Al tomar la palabra, Dalla Vía aclaró que se trató de una opinión de un grupo de académicos que él integra, pero que ello no significa la posición institucional del máximo tribunal electoral del país. Fuentes del tribunal argumentaron que “fueron sacadas de contexto”. “Son declaraciones totalmente inoportunas, en el marco de este contexto histórico del país (porque), un juez electoral no puede salir a juzgar un sistema electoral, que será malo o bueno, pero se debate en los órganos que son competentes, como las Legislaturas”, afirmó ayer Pagotto.En un contexto particular por la judicialización de las elecciones tucumanas, las afirmaciones de Dalla Vía despertaron la reacción de autoridades tanto políticas como judiciales de las provincias mencionadas por el camarista. Sin embargo, hasta ahora no se conocía la opinión de su colega y superior en el tribunal. “Se comunicó conmigo el presidente de la Cámara Nacional Electoral, Santiago Corcuera, y transmitió su pesar por estas declaraciones de su segundo”, relató Pagotto y agregó que el camarista le pidió “transmitir su preocupación a las autoridades de la provincia, y que ésa no era su opinión ni la de la Cámara, que no se inmiscuye en los sistemas de las provincias, que son autónomas, y fijan sus propios sistemas”.Las provincias aludidas por Dalla Vía fueron Formosa, Santa Cruz, La Rioja, Catamarca, Santiago del Estero y Tucumán, que según el magistrado tienen “sistemas electorales mayoritaristas para favorecer a quien está en el poder”. “No es que por ser oficialista, el oficialismo siempre gana, y si gana, es porque el pueblo así lo quiere, pero cuando quieren cambiar no tiene ningún problema en hacerlo”, replicó ayer el gobernador formoseño, Gildo Insfrán, quien cuestionó la visión “unitaria” de Dalla Vía y recordó que la oposición ganó la intendencia de la capital en 1999. Desde Catamarca, el vicegobernador peronista Dalmacio Mera recordó que durante 20 años gobernó la provincia el Frente Cívico y Social, con el mismo sistema electoral con el que el Frente para la Victoria llegó al poder en 2011. Pero allí no sólo hubo una reacción política, el juez electoral Raúl Guillermo Cerda manifestó que el camarista “ofendió a los catamarqueños y debe pedir perdón”. “Ha marcado una grieta entre la Justicia Electoral federal y las provinciales”, aseguró el magistrado. También hubo rechazos del Foro Federal de Organismos Electorales, en la voz de su secretario ejecutivo, José María Pérez Corti, quien aseguró que no comparten “los juicios de valor que les restan transparencia a los organismos electorales”.Para el titular del máximo tribunal de Justicia riojano, los dichos de Dalla Vía “retrotraen a épocas oscuras del país, cuando el voto de las clases elitistas se consideraba más calificado que el de las mayorías populares”. Pagotto aseguró que el proceso seguido en esa provincia, que culminó el 5 de julio pasado con la elección de gobernador y vice, intendentes y cargos legislativos tuvo lugar “sin fisuras ni acontecimientos que empañaran la fiesta cívica”. Además, rechazó que el sistema utilizado en La Rioja sea “feudal” o exista “el clientelismo político”. “Aunque haya dirigentes políticos que quieran inducir el voto, si no está convencido (el ciudadano) no lo hará”, afirmó Pagotto.