
“Auxilio, auxilio, fallo en el motor” y luego silencio. Esa fue la comunicación entre el piloto del avión de la aerolínea taiwanesa TransAsia Airways y la torre de control del aeropuerto Zhongshan de Taipei, que circuló por las redes en todo el mundo, luego de que el análisis de las cajas negras del avión estrellado el miércoles pasado en el río Jilong en Taipei, capital de Taiwan, arrojaran los primeros resultados.
El análisis de las dos cajas negras del avión demostró fallas en los dos motores y varias alertas automáticas de pérdida del empuje mínimo para sustentarse en vuelo. “Se produjo un fallo en los dos motores, una llamada de la tripulación, un ruido externo y luego se interrumpió la comunicación”, dijo el director ejecutivo del Consejo de Seguridad de Vuelo, Wang Xing-zhong, al ofrecer los resultados preliminares del examen.
Según los datos analizados, el vuelo GE235 de TransAsia se precipitó sobre el río Jilong a los 3 minutos y 23 segundos de despegar, provocando una tragedia que dejó 35 muertos, 15 heridos y hasta ahora 8 personas desaparecidas. Los equipos de rescate y salvamento continúan en la búsqueda, pero ya dan por ciertas sus muertes. Las tareas de rastrillaje en el mismo río están resultando muy dificultosas debido al frío y la falta de visibilidad.
Wang explicó que, muy poco después de despegar el avión, se detuvo el motor izquierdo, por lo cual el piloto y su segundo enviaron una señal de alerta y trataron de encenderlo de nuevo. Después falló el segundo motor y también se intentó reactivarlo, tras lo cual se oyó un ruido externo y se interrumpió la grabación de las cajas negras, añadió.
Un minuto antes de estrellarse el avión se registraron cinco alertas automáticas de que el avión estaba perdiendo el empuje suficiente para poder mantenerse en vuelo. Expertos taiwaneses apuntaron que, en una situación de fallo mecánico como la que ocurrió, el piloto no podía hacer nada, por lo que pidieron un mayor control de las revisiones y más medidas de seguridad.
De entre los cuerpos recuperados, se cuentan los del piloto Liao Chien-tsung, el copiloto Liu Tzu-chung y el ingeniero de vuelos Hung Ping-chung quienes trabajaron hasta los últimos segundos para evitar que el avión se desplomara sobre la ciudad capital. Los analistas destacaron la actuación del piloto Liao Chientsung, cuyo cuerpo fue hallado aferrado a los mandos, presuntamente maniobrando para evitar estrellarse en una zona muy poblada.
El aparato, que iba con 58 personas a bordo, entre ellas 5 tripulantes y 2 niños, se precipitó al río el miércoles, tras perder altura por causas desconocidas y golpear un viaducto, pocos minutos después de despegar en dirección a la isla de Kinmen, a escasos kilómetros de la costa china.
En las impactantes imágenes que recogieron los conductores que circulaban por la autovía que cruza el puente con el que chocó el aparato, se puede ver cómo el avión, un bimotor turbohélice ATR 72 de fabricación franco-italiana, va creciendo mientras se acerca peligrosamente y realiza giros bruscos para evitar los edificios. Finalmente, las imágenes muestran cómo el piloto evita caer de lleno en la autovía, rozando apenas a un taxi que quedó totalmente destruido pero cuyos ocupantes resultaron ilesos.
La Administración de Aviación Civil de Taiwan prohibió a la compañía realizar vuelos del tipo ATR, que están siendo revisados dado que se trata del segundo accidente de TransAsia en 7 meses, después de que en julio pasado sucediera un episodio similar con 49 muertos.“Auxilio, auxilio, fallo en el motor” y luego silencio. Esa fue la comunicación entre el piloto del avión de la aerolínea taiwanesa TransAsia Airways y la torre de control del aeropuerto Zhongshan de Taipei, que circuló por las redes en todo el mundo, luego de que el análisis de las cajas negras del avión estrellado el miércoles pasado en el río Jilong en Taipei, capital de Taiwan, arrojaran los primeros resultados.El análisis de las dos cajas negras del avión demostró fallas en los dos motores y varias alertas automáticas de pérdida del empuje mínimo para sustentarse en vuelo. “Se produjo un fallo en los dos motores, una llamada de la tripulación, un ruido externo y luego se interrumpió la comunicación”, dijo el director ejecutivo del Consejo de Seguridad de Vuelo, Wang Xing-zhong, al ofrecer los resultados preliminares del examen.Según los datos analizados, el vuelo GE235 de TransAsia se precipitó sobre el río Jilong a los 3 minutos y 23 segundos de despegar, provocando una tragedia que dejó 35 muertos, 15 heridos y hasta ahora 8 personas desaparecidas. Los equipos de rescate y salvamento continúan en la búsqueda, pero ya dan por ciertas sus muertes. Las tareas de rastrillaje en el mismo río están resultando muy dificultosas debido al frío y la falta de visibilidad.Wang explicó que, muy poco después de despegar el avión, se detuvo el motor izquierdo, por lo cual el piloto y su segundo enviaron una señal de alerta y trataron de encenderlo de nuevo. Después falló el segundo motor y también se intentó reactivarlo, tras lo cual se oyó un ruido externo y se interrumpió la grabación de las cajas negras, añadió.Un minuto antes de estrellarse el avión se registraron cinco alertas automáticas de que el avión estaba perdiendo el empuje suficiente para poder mantenerse en vuelo. Expertos taiwaneses apuntaron que, en una situación de fallo mecánico como la que ocurrió, el piloto no podía hacer nada, por lo que pidieron un mayor control de las revisiones y más medidas de seguridad.De entre los cuerpos recuperados, se cuentan los del piloto Liao Chien-tsung, el copiloto Liu Tzu-chung y el ingeniero de vuelos Hung Ping-chung quienes trabajaron hasta los últimos segundos para evitar que el avión se desplomara sobre la ciudad capital. Los analistas destacaron la actuación del piloto Liao Chientsung, cuyo cuerpo fue hallado aferrado a los mandos, presuntamente maniobrando para evitar estrellarse en una zona muy poblada.El aparato, que iba con 58 personas a bordo, entre ellas 5 tripulantes y 2 niños, se precipitó al río el miércoles, tras perder altura por causas desconocidas y golpear un viaducto, pocos minutos después de despegar en dirección a la isla de Kinmen, a escasos kilómetros de la costa china.En las impactantes imágenes que recogieron los conductores que circulaban por la autovía que cruza el puente con el que chocó el aparato, se puede ver cómo el avión, un bimotor turbohélice ATR 72 de fabricación franco-italiana, va creciendo mientras se acerca peligrosamente y realiza giros bruscos para evitar los edificios. Finalmente, las imágenes muestran cómo el piloto evita caer de lleno en la autovía, rozando apenas a un taxi que quedó totalmente destruido pero cuyos ocupantes resultaron ilesos.La Administración de Aviación Civil de Taiwan prohibió a la compañía realizar vuelos del tipo ATR, que están siendo revisados dado que se trata del segundo accidente de TransAsia en 7 meses, después de que en julio pasado sucediera un episodio similar con 49 muertos.