El candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, se propone crear un ministerio de derechos humanos en caso de ser electo. El anuncio lo hizo mientras recorría ayer el sur del país en el marco de su campaña. El gobernador bonaerense, acompañado por su compañero de fórmula, Carlos Zannini, hizo actos en las ciudades de Bariloche (Río Negro), Neuquén y Comodoro Rivadavia (Chubut). Allí volvió a ratificar las políticas del gobierno nacional y prometió continuidad. “Vamos a ir a votar con una economía en crecimiento dejando de lado las peores pesadillas que sufrió la Argentina”, dijo Scioli.“Somos la fórmula federal, comprometida con cuidar lo hecho y seguir avanzando en las asignaturas pendientes. Hace doce años cambiamos postergación por inclusión: ahora tenemos la responsabilidad de no permitir que se destruyan nuestros logros. Es por eso que de ser electo presidente tengo el compromiso de crear el ministerio de derechos humanos, porque los derechos humanos no son una etapa, son una política que es para siempre en la Argentina”, tuiteó por la tarde Scioli, confirmando la noticia.“Si hay un espacio coherente, previsible, confiable para defender el trabajo, fijar prioridades, es el nuestro”, había dicho en Neuquén, ayer por la mañana. “Vamos a ir a votar con una economía en crecimiento, dejando atrás las peores pesadillas que tuvieron que ver con el endeudamiento, la exclusión, la desigualdad y un contexto absolutamente distinto –agregó–. Nosotros y los legisladores que nos acompañan votamos la recuperación de YPF. Si no hubiéramos recuperado YPF, no podríamos estar hablando de este nivel de inversiones, de ingresos que tienen las provincias y de la posibilidad de llegar a la soberanía energética.”La fórmula presidencial fue recibida en el aeropuerto de esa ciudad por el gobernador Jorge Sapag, del Movimiento Popular Neuquino, que esta semana había comprometido su apoyo a la candidatura de Scioli y Zannini. Durante su estancia en esa provincia ambos estuvieron acompañados por los candidatos de ese distrito al Parlasur, Ramón Rioseco y Oscar Parrilli; y a la Cámara de Diputados, Alberto Ciampini y Tanya Bertoldi.Más tarde, recalaron en Bariloche, donde fueron escoltados por el senador Miguel Angel Pichetto y la intendenta María Eugenia Martini en una recorrida por el Centro Atómico que tiene sede en esa ciudad. Allí, Scioli comprometió “la continuidad de todos los proyectos del sector científico-tecnológico del país que están en marcha” y aseguró que seguirá trabajando para la “repatriación de mentes brillantes y del trabajo de científicos talentosos”.La última escala de la gira de un día fue la ciudad petrolera de Comodoro Rivadavia. Allí, firmó un compromiso con el gobernador Martín Buzzi y destacó que “la victoria de la soberanía energética es la victoria de todos los argentinos, es poder encaminarnos hacia el desarrollo definitivo”. Ante más de cinco mil personas, el candidato se manifestó a favor de la unidad sindical (ver página 8) y prometió también ampliar el alcance del plan de viviendas Procrear.