El economista heterodoxo Héctor Valle falleció ayer por la mañana a los 80 años, dejando un importante legado de trabajo a favor de la defensa de la industria nacional, la distribución más equitativa del ingreso y el desarrollo del mercado interno. Fue fundador de iniciativas populares como el Plan Fénix, que nació en 2001 para criticar los paradigmas de libre mercado y el ajuste contra sectores vulnerables de la población. Ocupó importantes cargos en la gestión pública, el más reciente en el directorio de la petrolera YPF, una posición a la que accedió tras el regreso de la compañía a manos del Estado en 2012. Dirigió desde 1978 la consultora FIDE, dedicada al estudio de coyuntura y desa- rrollo, un proyecto conjunto con la economista Mercedes Marco del Pont, ex presidenta del Banco Central. Fue referente para la heterodoxia por su militancia activa para impulsar la planificación pública, la crítica contra el plan de la convertibilidad y la oposición a las privatizaciones de los 90.Valle estudió la licenciatura en Economía Política en la UBA. La formación académica la completó con cursos de especialización en el Instituto de Planificación Económica y Social y en la universidad de Grenoble en Francia, en donde profundizó estudios sobre los problemas del desarrollo económico. Se desempeñó en el plano docente como profesor titular en la materia Historia de las Políticas Económicas en la Argentina en la maestría en Historia Argentina de la facultad de Ciencias Económicas de la UBA. En la misma casa de estudios fundó a comienzos de la década la propuesta del Plan Fénix junto con Abraham Gak, Aldo Ferrer, Mario Rapoport, Eduardo Basualdo, Saúl Keifman y Oscar Ozlak, entre otros intelectuales progresistas. El espacio surgió como un lugar de encuentro para importantes docentes de la UBA para proponer alternativas a la política neoliberal en medio del derrumbe de la convertibilidad.El economista, además de estar al frente de la consultora FIDE, ocupó cargos públicos relevantes a lo largo de las últimas décadas. Uno de los espacios de gestión importantes fue en 1991, cuando dirigió el Indec y el Censo Nacional de Población de ese año. A comienzos de 2002 trabajó como jefe de asesores del Ministerio de Producción en el gobierno de Eduardo Duhalde. Fue uno de los primeros funcionarios en dejar el cargo cuando se impulsó la devaluación y la pesificación asimétrica. En ese momento, en entrevista con este diario, Valle afirmó que “el Gobierno se dejó someter a una hilera interminable de reclamos de los grupos de poder económico. Así corre el riesgo de perder todos los partidos”. Con el gobierno de Néstor Kirchner, Valle asumió como presidente del Fondo Nacional de las Artes en 2005, un puesto que había sido otorgado durante el menemismo a la dueña del cemento, Amalita Lacroze de Fortabat.El puesto público más reciente de Valle fue en el directorio de la petrolera YPF, cuando la compañía volvió a ser administrada por el sector público. “La verdad objetiva es que no existe soberanía política sin desarrollo económico con equidad y éste sólo es sustentable si se apoya en un nivel alto de autoabastecimiento energético.” Esta fue una de las definiciones que resume la lectura de Valle acerca del papel central que debe jugar el Estado en el mercado de la energía. En la petrolera difundieron un comunicado lamentando la noticia. “Desde 2012 era miembro del directorio de YPF, donde puso de manifiesto su profesionalismo y su marcada vocación por ayudar a consolidar la nueva etapa de la compañía”, aseguraron. A los 80 años, Valle no pudo sobreponerse a una afección cardíaca por la que fue operado y falleció ayer por la mañana. Sus restos serán velados hoy a las 12.30 en Amenedo 779, Burzaco.