En San Martín, el intendente Gabriel Katopodis ganó la interna del Frente para la Victoria (FpV) y va por la reelección. El dirigente se fue del FpV con el que había llegado a la intendencia en el 2011 y fue uno de los fundadores del Frente Renovador con Sergio Massa, pero antes de las primarias, cuando se empezó a hablar de un posible acuerdo del massismo con Mauricio Macri, decidió volver al FpV.–Hay como un recambio que se va produciendo y que también de alguna manera es el saldo de estos 12 años. Estos 12 años ponen en el activo una renovación generacional y de prácticas. En materia de gestión con anclajes territoriales hay un saldo positivo a partir de un recambio, de una renovación y nuevos liderazgos, que son producto y emergente de estos doce años. Estaba como pendiente esta renovación, había habido un cambio y un quiebre en muchas prácticas y políticas y también va derramando en lo territorial. Esta renovación se da dentro del mismo peronismo, el saldo de estas elecciones es un recambio al interior del peronismo como parte de este proceso de representar y expresar otras demandas y otras prácticas.–Hay dos resultados. Haber podido legitimar en la interna del FpV. Hemos expresado esta agenda de nuevos derechos, de Estado presente, de seguir renovando la política, de cercanía con los vecinos y eso lo hacemos estemos donde estemos parados, porque esos son nuestros valores. Por eso no nos puso en una situación de contradicción. El segundo punto importante es que pese a estar rodeado por la Capital Federal, Vicente López, San Isidro, le pudimos sacar más de 20 puntos a Cambiemos. Lo destaco porque naturalmente sostuvimos una diferencia muy importante. tiene que ver con una agenda de gestión en el municipio, pero también con un reconocimiento con este proceso de transformación nacional. Se complementan las dos cosas, lo que hice yo en estos años en el municipio y lo que ha hecho el FpV desde Néstor hasta Cristina Kirchner, y no hubo contradicción acá.–Porque el FR terminó expresando y representando algo muy distinto a lo que originalmente representaba. La propuesta de los primeros meses del FR tiene poco que ver con el final con en el que se fue a buscar a Macri. Ese fue el punto de quiebre para muchos de nosotros. Tomamos la decisión de dar un paso al costado cuando se busca a Macri para una alianza y para ir contra el peronismo. Siempre dijimos que estábamos a favor de la renovación del peronismo pero no de la derrota. Hubo una mirada cortoplacista en la estrategia y buscar una alianza que tenía poco que ver con lo que pensábamos que teníamos que representar en la Argentina.