Ya lo implementó Facebook semanas atrás. Ahora, Twitter anunció que tomará medidas contra los tuits que inciten al racismo y la violencia. La libertad de expresión tendrá un límite para evitar que se propaguen mensajes de odio. Para ello, la red del pajarito invertirá “fuertemente” en infraestructura para detectar discursos de violencia. Por la llamada “pornografía vengativa”, Twitter ya prohibió la publicación de imágenes sin el consentimiento de las personas que allí aparecen. Del mismo modo, Facebook ya no autoriza la presencia de grupos que hagan apología “de las actividades terroristas, de organizaciones criminales o que promuevan el odio”.La red social Twitter reforzará el equipo que aplica las nuevas reglas e invertirá “fuertemente” en infraestructura consagrada a la detección de contenidos injuriosos y amenazantes, “y más ante todos los textos que crucen los límites de la libertad de expresión para propagar un discurso de odio”, explicó su directora jurídica, Vijaya Gadde, en un artículo publicado en el diario The Washington Post. “Debemos combatir mejor los contenidos injuriosos, cuidándonos siempre de no acallar la libertad de expresión”, afirmó.El mes pasado, Twitter había modificado sus reglas para prohibir la “pornografía vengativa” en la red social, es decir, la publicación “revanchista” de fotos o videos pornográficos sin el consentimiento de las personas que allí aparecen. En el marco de esta nueva política, Twitter revisará el campo de contenidos “prohibidos” que englobará dentro los llamados “mensajes amenazantes”. “Algunos de nuestros usuarios por desgracia han vivido esta experiencia, y ciertas formas de agresión han pasado desapercibidas en la red porque nuestras reglas de uso y nuestros productos no tenían la capacidad de descubrir la magnitud de los daños causados por estos comportamientos agresivos”, subrayó Gadde.Semanas atrás, Facebook clarificó sus reglas sobre lo que se puede publicar y lo que no. Según sus nuevas directivas presentadas en línea, esta red social no autoriza más la presencia de grupos que hagan apología de “actividades terroristas, organizaciones criminales o que promueven el odio”. También prohibió la desnudez, con algunas excepciones. Además, los usuarios estarán obligados a usar su verdadero nombre.