“El campo tiene un stock de más de 11 mil millones de dólares sin liquidar. Estos datos no son una estimación sino que son números reales”, afirmó ayer Ricardo Echegaray, el titular de la AFIP. Lo dijo en la presentación de la recaudación de noviembre, en la que remarcó que los derechos de exportación (retenciones), a diferencia del resto de los impuestos, anotaron una caída del 28,3 por ciento. La reticencia del campo a liquidar la cosecha se dio en un contexto en el que el Gobierno electo generó las expectativas de una megadevaluación y rebajas o eliminación de retenciones. También impactó la caída de los precios internacionales de las materias primas, en particular, de la soja y de cereales como el trigo y el maíz. La recaudación total de noviembre alcanzó los 129.489 millones de pesos, con un alza del 27,2 por ciento en relación al año anterior, mientras que en lo que va del año se anotaron 1.392.914 millones de pesos (aumento de 31,3 por ciento), superando la meta presupuestaria anual un mes antes de finalizar el año.Las retenciones se ubicaron en 3312 millones de pesos en noviembre, con una baja del 28,3 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. Este resultado fue una consecuencia directa del comportamiento de productores y exportadores, que retuvieron el grano destinado al mercado externo. El titular de la AFIP confirmó ayer que hay 11.635 millones de dólares de la cosecha sin comercializar, una producción que está a la espera de un ajuste cambiario que ubique al dólar por encima de los 14 pesos. El incentivo a no liquidar la producción del complejo agropecuario se explica además por las expectativas que generaron las propuestas de campaña de eliminar las retenciones a las economías regionales y a los granos excepto la soja, que tendría una disminución de cinco puntos. En el detalle por cultivos, se informó que los productores de soja tienen 16,7 millones de toneladas sin vender, lo que es equivalente a 6000 millones de dólares a un precio promedio de 359 dólares la tonelada. En el caso del maíz, el stock alcanza 20,1 millones de toneladas, que equivale a 3378 millones de dólares a un valor de 169 dólares las toneladas, al tiempo que en trigo el volumen de stock asciende a 9,4 millones de toneladas, unos 1984 millones de dólares a 209 dólares la tonelada.El IVA alcanzó a 38.894 millones de pesos en noviembre, con un aumento del 30,7 por ciento interanual. En detalle, se precisó que el IVA interno (que recauda la DGI sobre las operaciones domésticas) ascendió a 29.144 millones de pesos (+35,7 por ciento), al tiempo que el IVA Aduanero (sobre operaciones de comercio exterior) totalizó 10.353 millones de pesos (+18 por ciento). Además de este impuesto, el crecimiento de la recaudación en concepto de créditos y débitos en cuenta corriente y de bienes personales reflejó el mayor dinamismo del mercado interno en 2015, tras la desa- celeración de la economía el año pasado.Ganancias, al computar 33.023 millones de pesos, anotó una expansión anual del 33,7 por ciento. Las reformas anunciadas por las futuras autoridades, en el sentido de liberar del pago del impuesto a una parte del millón de trabajadores que en la actualidad lo pagan, implicaría una pérdida de recaudación de 40 mil millones de pesos anuales.Los recursos vinculados con la Seguridad Social también mostraron crecimiento el mes pasado. Las contribuciones patronales se ubicaron en 19.535 millones de pesos, con una suba del 27,9 por ciento interanual, mientras que los aportes personales ascendieron a 13.865 millones de pesos, con un avance del 30,9 por ciento. La estabilidad del mercado laboral fue clave para alcanzar este desempeño. Un informe de AFIP precisó que se computaron 14.203.898 empleos registrados en noviembre, sobre una población económicamente activa (es decir, en condiciones de trabajar) de casi 18,9 millones de individuos. El empleo informal, en tanto, se estimó en alrededor de cuatro millones de personas. La tasa de desocupación al tercer trimestre del año fue de 5,9 por ciento, para alcanzar el nivel de desempleo más bajo de las últimas dos décadas.