
En Córdoba, camino a la elección provincial del 5 de julio, ayer hubo comicios en el municipio de Corral de Bustos. Roberto Pacheco, candidato del Partido Justicialista (PJ), se quedó con la intendencia, mientras la alianza entre el macrismo, los radicales y el juecismo quedó en segundo lugar. “Después de dos gestiones consecutivas, lo que planteamos es reafirmar lo bueno que se ha hecho y proyectar una serie de cambios que la ciudad necesita”, señaló el intendente electo luego de anunciarse su victoria en las urnas al cosechar 3077 votos. Representando a la unidad del peronismo, con el delasotismo y el kirchnerismo incluidos, Pacheco mantiene así la hegemonía del PJ en la intendencia, donde gobierna hace ocho años. “Vamos a trabajar por un Corral de Bustos basado en el trabajo y la producción”, agregó el dirigente. Juntos por Corral de Bustos, la alianza entre el PRO, la UCR y el Frente Cívico y Social obtuvo doscientos votos menos que el PJ, 2857, quedando Alejandro Vaccarini en segundo lugar. En la semana estuvo en la ciudad el diputado del PRO Sergio Bergman, para cerrar la campaña que finalmente no alcanzó para quedarse con el distrito. Corral de Bustos pertenece al departamento de Marcos Juárez y cuenta con nueve mil electores. En los comicios, además, se eligieron siete concejales, tres vocales del Tribunal de Cuentas y el defensor del pueblo.En Córdoba, camino a la elección provincial del 5 de julio, ayer hubo comicios en el municipio de Corral de Bustos. Roberto Pacheco, candidato del Partido Justicialista (PJ), se quedó con la intendencia, mientras la alianza entre el macrismo, los radicales y el juecismo quedó en segundo lugar. “Después de dos gestiones consecutivas, lo que planteamos es reafirmar lo bueno que se ha hecho y proyectar una serie de cambios que la ciudad necesita”, señaló el intendente electo luego de anunciarse su victoria en las urnas al cosechar 3077 votos. Representando a la unidad del peronismo, con el delasotismo y el kirchnerismo incluidos, Pacheco mantiene así la hegemonía del PJ en la intendencia, donde gobierna hace ocho años. “Vamos a trabajar por un Corral de Bustos basado en el trabajo y la producción”, agregó el dirigente. Juntos por Corral de Bustos, la alianza entre el PRO, la UCR y el Frente Cívico y Social obtuvo doscientos votos menos que el PJ, 2857, quedando Alejandro Vaccarini en segundo lugar. En la semana estuvo en la ciudad el diputado del PRO Sergio Bergman, para cerrar la campaña que finalmente no alcanzó para quedarse con el distrito. Corral de Bustos pertenece al departamento de Marcos Juárez y cuenta con nueve mil electores. En los comicios, además, se eligieron siete concejales, tres vocales del Tribunal de Cuentas y el defensor del pueblo.