El hombre identificado a través de un identikit, que era buscado por el crimen de Lola Chomnalez, la adolescente argentina asesinada hace 8 días frente a la playa de Barra de Valizas, fue detenido ayer en esa localidad por la policía uruguaya. Así lo confirmó a Página/12 el vocero de la Suprema Corte de Justicia del país, Raúl Oxandabarat, quien señaló que hoy sería indagado por la jueza a cargo de la investigación. Además, aseguró que la magistrada ordenó la realización de un peritaje sobre una cámara de fotos que presentó ayer uno de los abogados de la madrina de la víctima y su marido. Según dijo a los medios el letrado, constarían fotos de la chica junto a la pareja por la mañana, momentos antes de desaparecer.“El hombre, apodado Conejo, fue encontrado alrededor de las 17.30 en Barra de Valizas. La jueza ordenó realizar unas diligencias y seguramente le tome declaración indagatoria mañana (por hoy) entre las 9 y las 11”, informó el funcionario judicial. De esta manera, se convirtió en el décimo detenido en la causa desde que comenzó la investigación del homicidio de Lola.Se trata de un hombre de entre 45 y 50 años, ojos marrón claro y de 1,70 de altura, identificado con las iniciales A. C. J., quien había trabajado en la reparación del techo de una casa de Valizas el fin de semana del sábado 27 y domingo 28 de diciembre último, cuando fue vista por última vez la adolescente argentina.Su rostro había sido difundido el lunes último en la web del Ministerio del Interior y estaba siendo buscado, luego de trece indagaciones realizadas durante el fin de semana por la jueza letrada del Departamento de Rocha, Marcela López. Varios testigos apuntaron a “movimientos sospechosos” del albañil y un compañero de trabajo, aunque el vocero judicial no aclaró qué significa.Durante la jornada del martes declararon también otros cuatro hombres, entre ellos el techista que trabajó con él. De acuerdo con lo que sostuvieron desde la Justicia de Uruguay, todos comentaron que tenían algún tipo de vínculo con Conejo, pero desconocían su paradero porque no tendría domicilio fijo. La madre del ahora detenido también prestó declaración de forma voluntaria y dijo desconocer dónde se encontraba su hijo.Según el vocero, el hombre fue apresado en la localidad de Valizas y quedó a disposición de la jueza López, quien posiblemente le tome declaración indagatoria hoy. Tras la detención del sospechoso, la jueza ordenó la realización de varias diligencias a la policía de Rocha, de las cuales se esperaban los resultados.Oxandabarat explicó, además, que durante la mañana de ayer fue demorado otro hombre en la ciudad de Montevideo y la policía realizó un allanamiento en su casa, en busca de objetos de importancia para la investigación. “Este hombre presuntamente tenía una relación con A. C. J., por lo que se buscaba que declarara para obtener información. Cuando se logró dar con el hombre del identikit, esta detención perdió fuerza y finalmente fue liberado”, indicó.En tanto, la jueza ordenó la realización de un peritaje tecnológico sobre una cámara de fotos presentada en la mañana de ayer por Gustavo Bordes, uno de los abogados de la madrina de Lola, Claudia Fernández, y su marido, Hernán Tuzinkevich, con quien la víctima había ido a pasar unos días de vacaciones.Gastón Chávez, otro de los abogados, dijo días atrás que dos fotografías que se encuentran en la cámara comprobarían que la adolescente murió el domingo 28 de diciembre por la tarde y que la mochila de ella que no fue hallada en la escena del crimen realmente existió, lo que corroboraría las declaraciones de la pareja.“Hay una foto tomada en torno de las 10.13, 10.14 de la mañana... En realidad hay dos fotos: una que fue tomada con un celular el día que Lola llegó, que es un paisaje de la tarde, de ella bajando del ómnibus con la mochila, y otras donde aparece ella, que son del balcón de la casa del padrino que da al mar y que por la ubicación del sol se nota que es de mañana”, había dicho Chávez a los medios el lunes pasado.Bordes consideró ayer que “no existe ninguna duda, estuvieron acompañados en todo el domingo o sea que, una vez probado que Lola estaba con vida el domingo al mediodía, a mi entender se termina totalmente la duda o sospecha que pesaba sobre ellos”.“Para mí quedan absolutamente a la orden de la Justicia, todo lo que quiera preguntar sobre ellos, si tienen que volver a declarar, si se pide agregar algún otro elemento lo vamos a hacer”, explicó.El vocero de la Suprema Corte agregó que “la jueza ordenó la realización de peritajes técnicos sobre esa cámara de fotos para determinar la autenticidad de las fotografías. La cámara tiene valor porque indica el día y la hora en que se efectuaron las tomas”.