La mayoría de los consultores acertaron en sus diagnósticos respecto de las elecciones del domingo pasado. Este diario publicó en la mañana de jornada electoral un resumen de las encuestas en los distintos distritos y sólo en casos aislados hubo pifiadas de importancia.En la Ciudad de Buenos Aires, la totalidad de los encuestadores situaron a Horacio Rodríguez Larreta entre los 45 y 47 puntos. La nota discrepante ocurrió el propio domingo a través de una movida mediática –originada en el PRO– que indicaba que Rodríguez Larreta había ganado en primera vuelta. El rápido escrutinio desarmó la operación. Aresco, el CEOP, Poliarquía, OPSM, Ibarómetro, Raúl Aragón y Management  Fit colocaron correctamente a Rodríguez Larreta cerca del 45,5 que consiguió. También la mayoría percibió un retroceso de Lousteau a la franja de los 25 puntos y una llegada de Recalde a alrededor del 22 por ciento.En Córdoba, Aresco pronosticó con acierto –según publicó Página/12– los seis puntos de diferencia entre Juan Schiaretti y Oscar Aguad, y siempre ubicó tercero y a considerable distancia a Eduardo Accastello, del FpV. El mismo diagnóstico difundió Roberto Bacman a través del CEOP. Resultó curioso que la consultora Management  Fit fue la única que publicó, en Clarín, que el FpV se ubicaba segundo, postergando a Aguad. La pifiada fue notoria: el radical le sacó 15 puntos de ventaja al candidato del FpV.En La Rioja, Analogías, la consultora de Analía del Franco, adelantó a través de este diario que habría una gran ventaja del FpV sobre la oposición nucleada en Fuerza Cívica Riojana. Del Franco salió al cruce de quienes decían que la elección era muy pareja y reñida. Esto se verificó en los 15 puntos de ventaja entre uno y otro. En Corrientes, OPSM, la encuestadora de Enrique Zuleta Puceiro, anticipó un triunfo por más de diez puntos de la lista referenciada en el gobernador radical Ricardo Colombi. La diferencia se concretó en el escrutinio.En la serie de elecciones provinciales, hubo bastante precisión en los sondeos. Cuando se señalaba a Miguel Del Sel como ganador inevitable en Santa Fe, la consultora Nueva Comunicación, de César Mansilla, publicó en este diario que el candidato del PRO podría perder por estrecho margen ante el socialista Miguel Lifschitz. En Salta, la mayoría de las consultoras adelantaron el triunfo de Juan Manuel Urtubey y tampoco hubo errores en Mendoza, donde el diagnóstico –salvo alguna excepción– era que ganaría el radical Alfredo Cornejo.