El ministro de Economía, Axel Kicillof, respaldó ayer el porcentaje de 27 por ciento de aumento salarial para este año, con el objetivo de evitar una “falsa paritaria”, en referencia a la posibilidad de que empresarios trasladen estos incrementos a precios. “El Gobierno está hablando con los gremios y con los sindicalistas porque esta paritaria tiene su dificultad y requiere la responsabilidad de todas las partes”, dijo, aunque aclaró que el número surge de la discusión entre las partes y “el Estado no tiene instrumentos para fijar una cifra”. En declaraciones radiales, aseguró que la inflación este año se desaceleró respecto de 2014, con lo que el número que surja de las paritarias debería acomodarse a esa situación. “Si no, es el cuento de nunca acabar”, afirmó Kicillof, quien desmintió que cobrase un sueldo de 400 mil pesos por mes como director de la petrolera estatal YPF (ver página 5).Previo a la reunión paritaria del sector metalúrgico, anteayer, el titular de la UOM y secretario general de la CGT, Antonio Caló, sostuvo que los principales gremios habían acordado durante un encuentro la noche anterior con el ministro de Economía un aumento de referencia en torno del 27 por ciento anual, aunque aclaró que cada sector discutiría como pueda ese número. “Hay gremios que están cerrando en el 27 por ciento. Han hablado de esa cifra. Esa es la negociación con las empresas. El Gobierno solamente trata de ayudar a las partes”, aseguró el funcionario. “Eso no quiere decir que no se pueda negociar por encima (de esa cifra de referencia), porque no tenemos instrumentos para eso, salvo con salarios que paga el Estado”, explicó. “Los gremios en esta época tienen paritarias que son libres”, reiteró.El funcionario explicó cuáles son, a su entender, las condiciones para que las paritarias actuales arrojen aumentos inferiores a los registrados el año pasado. “Hay una cuestión peculiar en esta discusión. El año pasado para esta época había una sensación, que buscaban generar algunos falsos especialistas y medios, sobre tipo de cambio, inflación, tarifas y hasta reservas”, sentenció. Recordó que hasta octubre pasado se especuló con un nivel de reservas de entre 15 mil y 22 mil millones de dólares, cuando el stock cerró el año por encima de 31 mil millones, y que el dólar ilegal alcanzaría los 25 pesos (ayer 12,62 pesos). “En ese marco se discutieron esas paritarias, con una supuesta hiperinflación. Es un problema grave en ese marco de incertidumbre tanto para empresarios como para gremios discutir salarios”, remarcó. “Este año hubo una desaceleración muy clara de los precios”, afirmó haciendo referencia a las cifras volcadas incluso por consultoras privadas.“Si hay un crecimiento menor de los precios, las paritarias se van a ir acomodando”, consideró el titular del Palacio de Hacienda, quien alertó sobre posibles maniobras de empresarios que buscan trasladar a precios los aumentos salariales. “Me pregunto, también con preocupación, si hay empresarios que arreglan una paritaria y después lo pasan a precios. Es el cuento de nunca acabar”, afirmó. Insistió en que las subas de salarios no deben tener un correlato en los precios. “Eso es una conducta empresaria y no responde a términos técnicos ni económicos. Todo lo que es salario es un 10 por ciento de los costos, pero después cierran la paritaria en un valor y trasladan eso a precios”, agregó. “Mi único comentario es que no puede ser que sectores empresarios negociando sus paritarias libremente pretendan descargar los aumentos a las espaldas de los consumidores”, dijo el ministro, quien también apuntó a los empresarios que cobran subsidios por parte del Estado.Los gremios que habrían cerrado un techo de referencia en el 27 por ciento anual en dos cuotas son la Unión Obrera Metalúrgica, la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (Uocra), la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN) y el sindicato de empleados de Comercio. Sin embargo, la negociación de la UOM pasó a cuarto intermedio hasta el lunes y se mantiene el alerta de paro para el jueves próximo de 72 horas, por no haber avances en la negociación.