El Senado dio ayer el primer paso para que el Ejército argentino tenga su primera generala. La Comisión de Acuerdos aprobó el pliego de ascenso de la coronel María Isabel Pansa a general, propuesto por el gobierno nacional y respaldado por los senadores del Frente para la Victoria (FpV) y de la UCR. El dictamen será tratado en el recinto en la próxima sesión de la Cámara. El ascenso de la edecana presidencial contó con el impulso especial de Cristina Fernández de Kirchner, quien a través de un decreto habilitó a quienes pertenecen al escalafón profesional de las Fuerzas Armadas y que posean títulos universitarios a sortear la limitación del ascenso a los grados superiores, lo que allanó el camino a Pansa para convertirse en vida en la primera mujer con ese rango jerárquico. “El ascenso de una mujer a generala es una clara expresión de política de género que se implementa en las Fuerzas Armadas”, celebró el ministro de Defensa, Agustín Rossi.La Comisión de Acuerdos, que preside el senador chubutense Marcelo Guinle (FpV), no tuvo inconvenientes en resolver rápidamente la firma favorable del dictamen del ascenso de la coronel, que estuvo presente ayer al mediodía durante el encuentro realizado en el salón Arturo Illia del Senado. Allí, el senador salteño Rodolfo Urtubey manifestó en nombre del oficialismo que la promoción “es un hecho destacable que sobrevuela cualquier otra consideración”. En tanto, Guinle destacó que el ascenso de Pansa significa una “política razonable e igualitaria”. El pliego también fue respaldado por el senador radical santacrueño Alfredo “Fredy” Martínez –el único senador opositor presente en la comisión–, quien manifestó el beneplácito de su bloque. El acuerdo sería tratado en la próxima sesión del Senado, prevista para el 7 de octubre.La coronel María Isabel Pansa tiene 54 años y es una de las tres edecanes que acompañaban a la Presidenta desde la asunción de su primer mandato presidencial en 2007. Pansa es licenciada en Sistemas, egresada de la Universidad de Belgrano, y hace tres años se graduó de psicóloga en la Universidad de la Marina Mercante, e ingresó al cuerpo auxiliar femenino del Ejército en 1982 durante la Guerra de Malvinas con el Reino Unido.El decreto que habilitó el recorrido de Pansa fue suscripto por la Presidenta el 30 de julio, autorizando a los integrantes del escalafón profesional que poseen título universitario a “alcanzar el grado máximo por ascenso”. Si el Senado confirma su ascenso, Pansa será la primera general del Ejército argentino en actividad, ya que CFK aprobó el ascenso posmortem a general de la heroína de la independencia Juana Azurduy.