Dirigentes del kirchnerismo, integrantes del Poder Judicial y familiares de las víctimas de la AMIA plantearon que el fiscal de Cámara Germán Moldes debe excusarse de intervenir en la denuncia por presunto encubrimiento en la causa AMIA. Es porque Moldes tiene una postura prefijada sobre el tema, al punto de haber sido uno de los convocantes a la marcha del 18 de febrero. Además, en la causa sobre la que ahora tendría que opinar denunció a la procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, acusándola de malversación de caudales públicos cuando la funcionaria presentó un informe refutando la denuncia del fallecido Alberto Nisman.Moldes recibirá la causa porque su par de primera instancia Gerardo Pollicita apeló el fallo del juez Daniel Rafecas que desestimó la denuncia de Nisman. El expediente pasó a la Sala I de la Cámara Federal, que ahora debe darle vista para que dictamine sobre la apelación.“Por una cuestión de buena fe, Moldes debería apartarse”, abrió ayer el debate Héctor Recalde. El abogado y diputado del Frente para la Victoria señaló que el fiscal “ha tomado partido y el que toma partido tiene preconceptos”. Entre los motivos para dar un paso al costado, Recalde puso la convocatoria a la marcha del 18 de febrero, la denuncia contra Abbona y el desempeño que Moldes tuvo como fiscal en la causa en la que se investiga la voladura de la mutual judía, en la que “no quiso apelar el sobreseimiento de los encubridores del atentado”.Se refería así al proceso contra el ex juez Juan José Galeano, los fiscales Eamon Müllen y José Barbaccia y el dirigente comunitario Rubén Beraja por el armado de una acusación falsa que desvió la investigación de la AMIA. Recalde recordó que “Moldes no apeló los sobreseimientos de la primera acusación y luego se vio que había elementos para procesarlos”.Otros legisladores kirchneristas, como Pablo Kosiner (vicepresidente del bloque del FpV), se centraron en la denuncia contra la procuradora del Tesoro. “El fiscal Moldes debería inhibirse de actuar por enfrentamiento manifiesto con el gobierno nacional”, indicó. “Moldes denunció a Angelina Abbona por supuesta malversación de caudales públicos a raíz del informe que presentó ese organismo”, por lo que demostró que “no tiene ni objetividad ni eficiencia, sino una posición tomada”.La procuradora fue denunciada por Moldes a raíz de que, ante la denuncia por encubrimiento contra la presidenta Cristina Kirchner y el canciller Héctor Timerman, entre otros, presentó un escrito que, acompañado de pruebas documentales, refutó esa acusación. En el informe planteó que no existe “ninguna prueba, ni siquiera de carácter indiciario”, que demuestre que los funcionarios del Estado cometieron un delito con el impulso al Memorándum de Entendimiento con Irán. Abbona lo presentó como jefa del cuerpo de abogados del Estado, en defensa de las acciones de gobierno tomadas, pero Moldes la acusó de haber utilizado fondos públicos para la defensa de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y el canciller Héctor Timerman.También Juan Manuel Abal Medina planteó que, al haber sido “tan públicas” las manifestaciones del fiscal, “lo correcto sería que se excusara”.Funcionarios judiciales compartieron el mismo señalamiento. Moldes “debe apartarse porque ya hubo prejuzgamiento”, indicó el fiscal Gabriel de Vedia. A su vez, la fiscal Cristina Caamaño consideró que “algunos de los querellantes podrían recusarlo porque fue uno de los organizadores de una marcha en contra del Gobierno”.Desde los familiares de las víctimas, el acento estuvo puesto en el desempeño que Moldes tuvo en la investigación de la voladura de la mutual judía. “Fue uno de los fiscales que hizo lo posible por demorar la causa por el encubrimiento”, sostuvo Sergio Burstein, de la Asociación 18J Sobrevivientes, Familiares y Amigos de las Víctimas del atentado. Si Moldes no se aparta por voluntad propia, quedaría el camino de la recusación. Puede ser recusado por el fiscal –que obviamente no lo va hacer– o por los defensores –pero no hay ninguno–. Aunque la procuradora del Tesoro figura en el expediente, su situación es particular porque actúa como abogada del Estado y no como abogada de una parte. Para los especialistas consultados, por esto para una recusación primero alguno de los denunciados debería presentarse para ser tenido en cuenta como parte.