
El Frente Cambiemos oficializó tres listas a presidente: la del PRO la integrarán Mauricio Macri y Gabriela Michetti, que luego de un largo camino terminó en el lugar que el jefe de Gobierno le había ofrecido a comienzos de año. La lista del radicalismo la encabeza su titular, Ernesto Sanz, junto con el economista Lucas Llach, hijo de un ex funcionario de la Alianza. La dirigente de la Coalición Cívica-ARI, Elisa Carrió, se presentará con el dirigente social Héctor “Toty” Flores. Pese a todas las versiones, no hubo un acuerdo con Sergio Massa ni se orquestó una lista única Macri-Sanz con Carrió en el Parlasur, como especularon dirigentes del PRO esta semana. Con el escenario presidencial definido el viernes, la expectativa se concentró en las listas legislativas, que en varios distritos tendrá competencia interna. En Buenos Aires el PRO y la UCR llevan como primer diputado a Fernando Niembro, mientras la CC postula a Marcela Campagnoli, hermana del fiscal. En Capital, en cambio, competirán tres listas: Patricia Bullrich (PRO), Mariano Genovesi (UCR) y Hernán Reyes (CC) (ver nota aparte).
El primero en elegir a su compañero de fórmula fue Sanz. Optó por el economista Lucas Llach, hijo del ex ministro de Educación Juan Llach. Profesor de la Universidad Di Tella, Llach se hizo conocido en Twitter por algunas excentricidades, como su costumbre de salir a correr descalzo, su afición a comer los ingredientes que se degustaban en el paleozoico y su idea de corretear guanacos hasta matarlos de agotamiento. La segunda en completar la fórmula fue Carrió, quien eligió al ex obrero metalúrgico “Toty” Flores, dirigente social de La Matanza.
Macri estiró el suspenso hasta el viernes pasado. Se barajaron muchas opciones: la opción peronista era Carlos Reutemann, que terminó descartado por el sector purista del PRO; entre los macristas, circularon por la pasarela de los vices María Eugenia Vidal (descartada porque se postula en provincia), Anita Martínez (no era conocida), el ministro de Educación, Esteban Bullrich y el presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio. Todos fueron descartados en pos de los finalistas: el secretario general Marcos Peña y Michetti, de vuelta tras la derrota con Horacio Rodríguez Larreta y su reconciliación con Macri. En los últimos días –ya sea por las encuestas, por el fiasco en Santa Fe o por la lista única kirchnerista– el péndulo giró hacia Michetti. “Hasta ultimo momento Mauricio tenía dudas. Fue una buena decisión lo de Gabi: es un emblema y símbolo muy potente de lo que somos”, sostuvo Peña.
El PRO también anunció una fórmula con dos macristas paraBuenos Aires: Vidal junto con Cristian Ritondo, pero debió bajar a su vice por las presiones de la UCR. Finalmente es el radical Daniel Salvador, cercano a Sanz.El Frente Cambiemos oficializó tres listas a presidente: la del PRO la integrarán Mauricio Macri y Gabriela Michetti, que luego de un largo camino terminó en el lugar que el jefe de Gobierno le había ofrecido a comienzos de año. La lista del radicalismo la encabeza su titular, Ernesto Sanz, junto con el economista Lucas Llach, hijo de un ex funcionario de la Alianza. La dirigente de la Coalición Cívica-ARI, Elisa Carrió, se presentará con el dirigente social Héctor “Toty” Flores. Pese a todas las versiones, no hubo un acuerdo con Sergio Massa ni se orquestó una lista única Macri-Sanz con Carrió en el Parlasur, como especularon dirigentes del PRO esta semana. Con el escenario presidencial definido el viernes, la expectativa se concentró en las listas legislativas, que en varios distritos tendrá competencia interna. En Buenos Aires el PRO y la UCR llevan como primer diputado a Fernando Niembro, mientras la CC postula a Marcela Campagnoli, hermana del fiscal. En Capital, en cambio, competirán tres listas: Patricia Bullrich (PRO), Mariano Genovesi (UCR) y Hernán Reyes (CC) (ver nota aparte).El primero en elegir a su compañero de fórmula fue Sanz. Optó por el economista Lucas Llach, hijo del ex ministro de Educación Juan Llach. Profesor de la Universidad Di Tella, Llach se hizo conocido en Twitter por algunas excentricidades, como su costumbre de salir a correr descalzo, su afición a comer los ingredientes que se degustaban en el paleozoico y su idea de corretear guanacos hasta matarlos de agotamiento. La segunda en completar la fórmula fue Carrió, quien eligió al ex obrero metalúrgico “Toty” Flores, dirigente social de La Matanza.Macri estiró el suspenso hasta el viernes pasado. Se barajaron muchas opciones: la opción peronista era Carlos Reutemann, que terminó descartado por el sector purista del PRO; entre los macristas, circularon por la pasarela de los vices María Eugenia Vidal (descartada porque se postula en provincia), Anita Martínez (no era conocida), el ministro de Educación, Esteban Bullrich y el presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio. Todos fueron descartados en pos de los finalistas: el secretario general Marcos Peña y Michetti, de vuelta tras la derrota con Horacio Rodríguez Larreta y su reconciliación con Macri. En los últimos días –ya sea por las encuestas, por el fiasco en Santa Fe o por la lista única kirchnerista– el péndulo giró hacia Michetti. “Hasta ultimo momento Mauricio tenía dudas. Fue una buena decisión lo de Gabi: es un emblema y símbolo muy potente de lo que somos”, sostuvo Peña.El PRO también anunció una fórmula con dos macristas paraBuenos Aires: Vidal junto con Cristian Ritondo, pero debió bajar a su vice por las presiones de la UCR. Finalmente es el radical Daniel Salvador, cercano a Sanz.