En estos meses de parcial recomposición de los ingresos de los trabajadores, el consumo volvió a tener protagonismo en la economía nacional. Según datos que ayer difundió el Indec, las ventas de junio, medidas en cantidades en los supermercados de todo el país, crecieron de manera interanual 6,7 por ciento y en los centros de compra lo hicieron en un 12,7 por ciento. Parte de ese mayor consumo impacta en la industria e impulsa las importaciones, a las que el Gobierno destina más divisas.A través de varios medios hubo alguna forma de recuperación en los ingresos en el último tiempo. El más extendido es la negociación paritaria. Casi todos los gremios acordaron mejoras salariales que en promedio rondan el 27,8 por ciento, la pauta de referencia instalada por el Gobierno. Si esa suba compensa o no la inflación de los próximos meses es complicado de anticipar, aunque seguro que en lo inmediato mejora el salario real en comparación con su nivel a comienzos de año. Se calcula que más de cinco millones de trabajadores ya cerraron mejoras salariales.En distintos sectores de la economía local se percibe mayor dinamismo vinculado al consumo. Ayer se conoció que las ventas en supermercados llegaron a 18 mil millones de pesos en junio, un aumento interanual del 24,2 por ciento, aunque una baja de 0,6 por ciento frente a mayo. Medido en cantidades, representa una baja de 1,4 en relación a mayo pero una suba interanual del 6,6 por ciento. En el caso de los centros de compra fueron 3669 millones de pesos, un alza mensual de 7,4 y de 26,5 por ciento en la comparación anual. A precios constantes, los shoppings vendieron un 5,9 por ciento más frente a mayo y 12,7 por ciento arriba de junio de 2014.Otros indicadores también dan cuenta de la dinámica del consumo. La venta de autos, según la Cámara de Comercio Automotor, creció en junio 28,4 por ciento frente al mismo mes del año pasado. En tanto, en el mercado de motos la actividad subió el mes pasado un 18,8 por ciento.El Gobierno también hizo su aporte a través de la expansión fiscal de cara a las elecciones. Aumentó la Asignación Universal por Hijo (AUH) y las asignaciones familiares un 30 por ciento, una inyección de 19.090 millones de pesos que en su totalidad se dirige al consumo. Incrementó el enorme monto asignado a subsidios al transporte y la energía, que mantiene las tarifas planas e incrementa el ingreso disponible para las familias. También sostiene el plan de doce cuotas sin interés, Ahora 12.Otros datos: los patentamientos de autos según Acara avanzó en junio 5,6 por ciento en la comparación anual, que no pude revertir una baja que en el semestre llega al 17 por ciento. En el mismo sentido se verifica un incremento en el consumo de combustibles, del 7 por ciento en junio en relación al mismo mes del año pasado. Un indicador que se utiliza para medir el termómetro del consumo es la recaudación del IVA, que en junio aumentó 43 por ciento, arriba de la media del año del 37,2 por ciento.Los últimos datos muestran que la construcción en mayo creció 7,2 en la comparación anual. La industria nacional cayó 0,8 por ciento en junio frente a 2014. Sin embargo, la mayor parte de los rubros (varios de ellos destinados al mercado interno) tuvieron un desempeño aceptable. Los alimentos subieron en el mes 3,8 por ciento frente al año pasado, en línea con papel y cartón (3,2), edición e impresión (7,8), productos químicos (3,9), productos de caucho y plástico (8,3), materiales de la construcción (4,9) y autos (6,8). En cambio, bajaron los textiles (-4,4), refinación de petróleo (-3,7), siderurgia (-6,7) y metalmecánica (-8,7 por ciento).