El grueso de los diputados opositores –Cambiemos, Frente Renovador y Progresistas– volvió a unirse en el reclamo de paralizar el Congreso en lo que queda del año parlamentario y la prórroga de sesiones ordinarias con el argumento que no se aprueben proyectos que puedan complicar al próximo gobierno, que asume el 10 de diciembre. Desde el Frente para la Victoria (FpV) confirmaron la intención de sesionar el jueves para debatir, entre otros temas, la creación de Yacimientos Carboníferos Fiscales (YCF), privatizada en los 90, que ayer obtuvo dictamen en un plenario de comisiones con el respaldo de la Unidad Popular (UP) y el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), y el rechazo del radicalismo, a pesar de que tiene un proyecto propio en el mismo sentido. La bancada del FpV se reunirá hoy con la presidenta Cristina Fernández y formalizará el pedido de sesión especial para el jueves.Los diputados opositores se reunieron con el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, para comenzar el proceso de transición –que ya había comenzado en una reunión con el jefe de la bancada PRO Federico Pinedo– y para reclamar que el FpV no avanzara con ningún proyecto propio que pudiera complicar al futuro gobierno de Macri. Domínguez respondió que la decisión es del bloque que hasta el 10 responde al oficialismo y su obligación es aceptar el pedido si éste se confirma, además de incluir la prórroga de sesiones ordinarias solicitadas por el Ejecutivo.Los opositores que participaron del encuentro hicieron público su reclamo. “Queremos terminar con esta cámara y con el Gobierno de la mejor manera posible. No queremos terminar a las trompadas políticas”, amenazó Mario Negri, jefe del bloque de la UCR. “Había desavenencias en el grupo oficial”, chicaneó Patricia Bullrich, futura jefa de la bancada de diputados PRO. “El kirchnerismo sigue atropellando y beneficiándose con la mayoría circunstancial que tiene hasta el 9 de diciembre”, bramó Graciela Camaño en nombre del FR. “Pretender tratar determinados temas, sin debate, que no hacen a la transición, que son temas de fondo, nos parece un disparate”, sumó el socialista Juan Carlos Zabalza.Desde el kirchnerismo decidieron avanzar en la agenda parlamentaria y en el trabajo de las comisiones, muchas de las cuales se reunieron ayer para aprobar dictámenes de varios proyectos. El plenario de las comisiones de Energía y Combustibles y de Presupuesto y Hacienda, dio dictamen al proyecto del Ejecutivo que recrea YCF Sociedad del Estado que operará sobre el yacimiento carbonífero de Río Turbio y declara “de interés nacional el desarrollo de la exploración y explotación del carbón mineral y sus derivados, como recurso para la generación de energía eléctrica”.Durante el debate, los diputados Claudio Lozano (UP) y Pablo López (FIT-PO) propusieron modificaciones, algunas de las cuales se introdujeron al texto original. Entre ellas que la Propiedad Participativa de los trabajadores fuera del diez por ciento y evitar la tercerización en el estatuto de la empresa. Ambos bloques podrían respaldar la iniciativa en el recinto. “Nos hubiera gustado tratarlo antes”, se quejó el radical bonaerense Miguel Bazze, quien recordó que su bloque tiene propuestas “en la misma dirección”. Pero el presidente de la Comisión de Energía, Mario Metaza, le salió al cruce, al señalar que uno de los proyectos pertenece a su vice, el radical santacruceño Eduardo Costa, “pero no se trató porque él nunca vino a ninguna reunión de la comisión”. “Esto significa energía para el país. Es una herramienta para reafirmar el rol del Estado”, destacó el diputado y referente de ATE, Edgardo Depetri.También habrá hoy un plenario de las comisiones de Legislación del Trabajo, de Comunicaciones y de Libertad de Expresión que buscará dar dictamen a un proyecto que incorpora la “Cláusula de Conciencia en el Ejercicio Profesional del Periodismo” en el Estatuto del Periodista, que se incorporarían al temario de la sesión de mañana.