Los ciudadanos porteños que vayan a votar el domingo podrán acercarse por primera vez a las máquinas de voto electrónico. El sufragio en las PASO de la Ciudad se realizará con el método tradicional, con boletas impresas, sobres y urnas, pero en al menos 650 escuelas podrán verificar después cómo funciona el Sistema de Boleta Unica Electrónica (BUE) que sí se implementará en las elecciones para jefe de Gobierno el 5 de julio. El ensayo con los chiches nuevos estará a cargo de la Defensoría del Pueblo de la Ciudad, que ya difunde un video para explicar el funcionamiento del sistema BUE y que impulsará a partir del domingo una campaña de difusión para que porteños y porteñas aprendan a utilizarlo.En diciembre pasado, la Defensoría del Pueblo, que encabeza el abogado Alejandro Amor, había advertido sobre el escaso margen de tiempo para capacitar al electorado en el uso del sistema de boleta electrónica. La respuesta del gobierno de Mauricio Macri consistió en postergar su implementación de abril para julio. En las últimas semanas, la Defensoría capacitó a un equipo de trabajo integrado por empleados propios y de otras instituciones con las que suscribió convenios de cooperación, y luego se reunió con los representantes de los partidos políticos para explicarles las características del operativo. La Defensoría informó mediante un comunicado que el domingo estará presente en 650 escuelas, donde se colocarán mil máquinas de voto electrónico.“El voto es un derecho. Todos los ciudadanos, absolutamente todos los que participen en un proceso electoral, deben contar con los elementos claros y precisos para que cuando sufraguen se refleje su verdadera voluntad en plena libertad y conocimiento”, sostuvo el defensor del Pueblo. “Se hace indispensable entonces informar a nuestros vecinos sobre las nuevas modalidades de emisión del sufragio, porque merece especial atención y cuidado la incorporación de nuevas tecnologías, especialmente cuando está involucrada la protección de los derechos políticos, porque es crucial para la vida democrática de la Ciudad garantizar la transparencia y la confianza que brinden legitimidad al proceso electoral”, explicó Amor, quien proviene del Sindicato Unico de Trabajadores del Estado de la Ciudad de Buenos Aires (Sutecba), que desde hace treinta años encabeza Amadeo Genta.Como el procedimiento para votar requiere cierta familiaridad en la interacción con la pantalla táctil, “la capacitación es central para que la emisión del voto se presente sin obstáculos”, continuó el funcionario, que asumió en la Defensoría un año atrás producto de un acuerdo de los bloques del kirchnerismo y el PRO en la Legislatura porteña. “El voto a través de la nueva boleta electrónica debe ser un compromiso de todas las instituciones y las fuerzas políticas. Por esta razón, la Defensoría del Pueblo inicia este domingo una campaña de difusión y concientización ciudadana en el uso de la Boleta Unica Electrónica. Ante la frase centenaria ‘sepa el Pueblo votar’, hoy debemos decir ‘sepa la dirigencia comunicar y formar en plenitud a los ciudadanos para que voten lo que realmente quieran votar’”, se explayó Amor, y agregó que el operativo del domingo es apenas el primer paso de la capacitación.“Quisimos aprovechar el acto eleccionario de las PASO para instalar en cada escuela donde se vote una máquina que permita hacer un simulacro de votación, para que la gente conozca cómo se usa la máquina antes o después de emitir su voto clásico en boleta de papel”, explicó el subsecretario de Derechos Políticos de la Defensoría, Norberto Darcy. Aclaró que el operativo fue acordado con el Gobierno de la Ciudad para que instalen cuanto menos una máquina por escuela. “Estamos modificando un sistema de elección que hace a la democracia misma”, remarcó Darcy, y agregó que “la capacitación estará a cargo de personal de la Defensoría del Pueblo, de la Justicia de la Ciudad y del propio Gobierno de la Ciudad”.