“La mayoría son peronistas y no quieren ser funcionales a una nueva alianza que contradice los ejes centrales del peronismo”, señaló ayer el gobernador bonaerense Daniel Scioli apuntando a los intendentes que poco a poco van volviendo al Frente para la Victoria (FpV) después de su fallida experiencia en el Frente Renovador de Sergio Massa. Scioli apuntó hacia un “voto a favor” para las próximas elecciones y recordó que “cuando los dirigentes se unen en contra de alguien, nunca las cosas salen bien”.“Más allá de los números, yo trabajo como si estuviera diez puntos abajo. Néstor (Kirchner) puso la primera etapa. Cristina, la segunda y tercera etapa. Yo aspiro a tomar la posta en una cuarta etapa, para producir cada vez más, atraer inversiones y desarrollar la materia gris y prima de la Argentina”, sostuvo el precandidato del FpV y reflexionó sobre el período político que se abrió a partir de la llegada de Kirchner a la presidencia en el 2003 y que continúa bajo el mandato de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.“Escuchan a la gente de sus distritos y quieren ganar. La gente quiere estar tranquila y dice ‘A Daniel lo conocemos, me cuida el trabajo, me da certidumbre’. Ese es el estado de ánimo de la gente”, destacó el ex motonauta haciendo foco en los testimonios que le acercan los intendentes del conurbano. En la misma línea explicó que el arrepentimiento de algunos intendentes ex FpV que habían pegado el salto hacia el massismo y que vuelven a las filas del kirchnerismo, era porque “la mayoría son peronistas y no quieren ser funcionales a una nueva alianza que contradice los ejes centrales del peronismo”.“A la hora de la verdad me junto con la conducción de nuestro espacio político y ahí se habla todo”, agregó luego mostrando la disciplina partidaria con la que se está moviendo el Partido Justicialista y el FpV apuntando que era allí donde se discutían las candidaturas y las listas legislativas, que se deben inscribir el 20 de junio. la elección de quien pudiera acompañarlo en la fórmula como candidato a vicepresidente aseguró que debía ser una persona que “se complemente”, que “pueda cumplir una tarea institucional de responsabilidad” y con quien se pueda lograr “una buena articulación”.“Este tiempo me agarra en un momento entre la madurez, la experiencia y la energía. No me saltee ninguna materia, las vengo dando todas, desde el primer escalón”, destacó antes de partir a un acto en la localidad bonaerense de Ranchos para inaugurar las obras de repavimentación de la ruta 20 que une esa ciudad con Chascomús. Scioli ratificó ante más de una docena de intendentes su compromiso para “fortalecer cada vez más el municipalismo, para darles a los intendentes cada vez más posibilidades desde lo local para que puedan responder inmediatamente a las nuevas demandas”.