
Cristina Fernández de Kirchner inauguró por teleconferencia una Casa de Educación Terapéutica (CET) para la rehabilitación de adicciones en el Centro Forestal Palpalá, en Jujuy. En diálogo con la Presidenta, el titular de la Sedronar, Juan Carlos Molina, celebró la iniciativa, que brindará oportunidades de inclusión a jóvenes a partir de los 16 años. La CET de Palpalá es la primera de las seis que habrá en la provincia y sus instalaciones están equipadas para realizar diversas actividades deportivas, recreativas y educativas.
Desde la Casa del Bicentenario, la mandataria señaló que no se trata de una política que busca prevenir sino recuperar, aunque destacó que “son todas acciones positivas”. Por su parte, Molina celebró que “este gobierno posea equipos transversales que se dedican al otro y a los que necesitan que estemos ahí”. La CET, que significó una inversión de 24 millones de pesos, “habla de oportunidades de inclusión, de volver a tener proyectos de vida y volver a soñar”, señaló el funcionario. En referencia a los jóvenes que se beneficiarán con el centro, aclaró que si bien está pensado para chicos de 16 años en adelante, “nadie queda afuera de la ayuda nacional y de la Sedronar”.
Asimismo, Molina afirmó que en el país son “95 las construcciones como ésta que ya se encuentran en ejecución, cuando hace un año no teníamos ninguna”, y detalló que seis de ellas están distribuidas en Jujuy. “Son 103 los equipos de trabajo que se encuentran desplegando todas las herramientas a disposición”, destacó.Cristina Fernández de Kirchner inauguró por teleconferencia una Casa de Educación Terapéutica (CET) para la rehabilitación de adicciones en el Centro Forestal Palpalá, en Jujuy. En diálogo con la Presidenta, el titular de la Sedronar, Juan Carlos Molina, celebró la iniciativa, que brindará oportunidades de inclusión a jóvenes a partir de los 16 años. La CET de Palpalá es la primera de las seis que habrá en la provincia y sus instalaciones están equipadas para realizar diversas actividades deportivas, recreativas y educativas.Desde la Casa del Bicentenario, la mandataria señaló que no se trata de una política que busca prevenir sino recuperar, aunque destacó que “son todas acciones positivas”. Por su parte, Molina celebró que “este gobierno posea equipos transversales que se dedican al otro y a los que necesitan que estemos ahí”. La CET, que significó una inversión de 24 millones de pesos, “habla de oportunidades de inclusión, de volver a tener proyectos de vida y volver a soñar”, señaló el funcionario. En referencia a los jóvenes que se beneficiarán con el centro, aclaró que si bien está pensado para chicos de 16 años en adelante, “nadie queda afuera de la ayuda nacional y de la Sedronar”.Asimismo, Molina afirmó que en el país son “95 las construcciones como ésta que ya se encuentran en ejecución, cuando hace un año no teníamos ninguna”, y detalló que seis de ellas están distribuidas en Jujuy. “Son 103 los equipos de trabajo que se encuentran desplegando todas las herramientas a disposición”, destacó.