El candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio Macri, estuvo reunido con el radical Julio Cobos, quien tuvo una elección destacada en Mendoza e, incluso, sacó más votos en la categoría de senador que el líder del PRO en la de presidente en ese distrito. El ex vicepresidente había sido refractario al acuerdo de la UCR con el PRO, por lo que su encuentro con Macri es una señal clara de que –como había prometido Cobos– lo apoyará camino a octubre. En el encuentro, acordaron que Macri irá a Mendoza a una recorrida con Cobos, aunque no pusieron fecha.El ex vicepresidente fue uno de los que se opusieron al acuerdo con el PRO, y tardó en admitir que podría votar a Macri si ganaba la interna, aunque luego fue flexibilizando su postura. De hecho, Macri y Cobos ya se habían mostrado juntos durante la campaña de las PASO. Lo hicieron en una recorrida con el gobernador electo, Alfredo Cornejo (hasta ahora, el único radical en recuperar una gobernación). La última recorrida conjunta fue en Las Heras a fines de julio.Sin embargo, el resultado de las PASO lo reposicionó a Cobos como una de las figuras destacadas del espacio: el senador obtuvo 362 mil votos, mientras que Macri cosechó 256 mil: 105 mil menos que Cobos. Los números explican la velocidad del encuentro de ayer.Según comentaron en el PRO, el cónclave fue para “profundizar el vínculo con Cobos y ver cómo se trabaja la campaña”. El encuentro fue en la sede del gobierno porteño en Parque Patricios. También estuvo el secretario general Marcos Peña. Además de conversar sobre cómo vivió cada uno el domingo y sobre el escrutinio, los dirigentes se pusieron de acuerdo en la estrategia de campaña hacia la primera vuelta. Conversaron desde el color que tendrá la boleta hasta la necesidad de que Cobos nacionalice su campaña. “Hasta ahora, tuvimos una impronta muy provincial”, admitieron los cobistas. Si bien no hay una fecha precisa, no bien reanude la campaña Macri viajará a Mendoza para encontrarse con Cobos, como ya hizo antes de las PASO.“Parte de la estrategia pasa por afianzar los vínculos con los aliados”, afirmaron en el PRO. Se cae de maduro que habrá, además de la foto con Cobos, nuevas instantáneas con Elisa Carrió –que anunció que vuelve de sus vacaciones en septiembre– y con el titular de la UCR, Ernesto Sanz. Macri no tuvo otra actividad oficial de campaña ayer. Para hoy tiene previsto encabezar una reunión de Gabinete. Según se comentaba en el PRO, el jueves o el viernes partirá hacia el sur para unas minivacaciones. Los macristas sostenían que no se tomará más de cuatro o cinco días. Otros dirigentes del PRO tienen previsto vacacionar, por lo menos una semana antes de retomar sus actividades de campaña.La que no se tomó ningún descanso fue la vicejefa porteña y candidata de Cambiemos a gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, que siguió caminando el territorio: ayer estuvo en Lanús junto al ministro de Hacienda porteño y candidato a intendente Néstor Grindetti.“El voto de la gente no es un cheque en blanco. Esta mañana en Lanús seguimos tocando timbre y charlando con los vecinos”, tipeó Vidal en su cuenta de Twitter. “El domingo @Nestorgrindetti hizo una gran elección. No bajamos los brazos para que los vecinos de Lanús tengan una alternativa distinta. Sigo conmovida por el apoyo de la gente. Cada saludo nos da más ánimo para seguir y que cambiemos en octubre”, escribió en esa red social.Como una forma de respaldar a uno de los principales ministros del gabinete porteño, Vidal eligió Lanús para volver al ruedo. “Hay muchas obras para hacer en Lanús y Néstor Grindetti tiene el equipo para lograrlo. A aquellos que no nos votaron, les decimos que queremos un intendente en Lanús que resuelva la inseguridad, las inundaciones, las cloacas y la salud”, afirmó Vidal. “Junto a los vecinos vamos a lograr vivir mejor en Lanús. Si seguimos así, el cambio es inevitable”, aseguró Grindetti.Durante el timbreo junto al ministro, Vidal insistió que “quería volver a salir rápidamente a escuchar a los vecinos. Para seguir conociéndonos hay que estar cerca”. La dirigente del PRO agregó: “El voto es de los vecinos y estoy convencida de que se viene una Argentina mejor a partir de diciembre”. Así cumplió la promesa que había hecho el domingo, donde literalmente dijo que iba a volver a golpearles la puerta a los bonaerenses lo antes posible. “Esto es un primer paso, todavía no gané nada”, advirtió, con tino, la vicejefa porteña dado que –pese a haber sido la candidata más votada individualmente– el kirchnerismo la superó por 10 puntos, que ahora deberá retener el candidato a gobernador Aníbal Fernández para ganarle el 25 de octubre.