Los precios minoristas subieron en septiembre pasado 1,2 por ciento con respecto a agosto y arrojaron un alza de 14,4 por ciento contra igual mes del año pasado, según el Indice de Precios al Consumidor Nacional urbano que difundió ayer el Indec. El nivel general del IPCNu acumula en el año un incremento interanual de 10,7 por ciento. Los rubros que registraron los mayores aumentos fueron Atención médica y gastos para la salud, por el aumento de medicamentos, seguido por Transporte y comunicaciones, con una alta incidencia en la canasta, y equipamiento y mantenimiento para el hogar. Esparcimiento y Servicios de vivienda fueron los que anotaron las menores subas dentro del indicador. La medición de consultoras privadas que difunden legisladores de la oposición había arrojado en septiembre un alza de 1,9 por ciento.La suba del índice general replicó el valor de agosto pasado, cuando había marcado un 1,2 por ciento, lo que, producto de una desaceleración en el ritmo de alza de los precios, redujo de 14,7 a 14,4 el cotejo para los últimos doce meses. El denominado índice Congreso arrojó un interanual de 25,9 por ciento. Por su parte, la Dirección General de Estadística y Censo porteña informó un aumento en el costo de vida de 1,7 por ciento contra agosto y de 24 por ciento respecto de igual mes del año pasado. El acumulado para la medición de la Ciudad de Buenos Aires asciende a un 17,8 por ciento.Dentro del IPCNu, el rubro Atención médica y gastos de salud subió un 1,6 por ciento, lo que estuvo asociado a un incremento de 3 por ciento en medicamentos y de 2,7 por ciento cuando se incluye otros “accesorios terapéuticos”. Transporte y servicios, el rubro junto a alimentos y bebidas de mayor peso en el índice, subió 1,5 por ciento, lo que se explica por un alza del servicio telefónico (3 por ciento) y correo (2,3 por ciento). Equipamiento del hogar le sigue con un aumento del 4 por ciento, con alta incidencia de textiles (para el hogar), con un 2,8, y batería de cocina, cubiertos y vajilla, con el 2,7. Indumentaria aumentó 1,3 por ciento en septiembre, mientras en agosto había sido uno de los de menor suba (0,7).El rubro Alimentos y bebidas, el de mayor incidencia en el IPCNu, aumentó un 1,2 por ciento y acumula en lo que va del año un alza de 10,7. Dentro de este segmento, los mayores incrementos fueron para polvos para postres, con un alza de 2,3 por ciento, seguidos por aderezos (2,2), verduras frescas y congeladas (2,2), margarinas y grasas (1,7) y fideos y pastas (1,4). Por su parte, se registraron descensos de precios en pescados frescos y congelados y frutas secas y conservas, ambos casos con una baja de 0,8 por ciento. Dentro del aglomerado Otros, que exhibió un alza de 2,5 por ciento, impactó el ajuste de 6,7 por ciento en el precio para los cigarrillos.