La Comisión Nacional de Valores (CNV) suspendió preventivamente la operatoria de la sociedad de Bolsa Global Equity. El organismo supervisor de la actividad financiera instrumentó la medida por considerar que la firma “incumplió con la normativa vigente en materia de prevención de lavado de dinero”. La decisión se tomó a partir de las irregularidades detectadas durante una inspección en las oficinas de la compañía, que luego derivó en un allanamiento judicial. Durante ese operativo se encontró dinero en efectivo del que las autoridades de Global Equity no consiguieron justificar su origen. La suspensión continuará vigente hasta tanto la sociedad regularice la situación y este organismo lo constate de manera fehaciente.El miércoles, las renovadas presiones cambiarias impulsadas, según las autoridades monetarias, por dos entidades financieras, provocaron una disparada del precio del dólar en el mercado ilegal. Ayer, el segmento recuperó la calma y cedió ocho centavos, para negociarse en las cuevas del microcentro porteño a 12,72 pesos. Por su parte, la cotización oficial se mantuvo a 8,88 pesos, en una jornada donde las reservas del BCRA alcanzaron los 31.500 millones de dólares, un millón más que el cierre anterior. Entre las operaciones para hacerse de divisas a través del sector financiero, el dólar bolsa cayó siete centavos hasta 12,12 y el “contado con liquidación” se mantuvo sin variaciones en 12,14 pesos.“La sociedad (Global Equity) no cuenta con un plan de auditoría ni con informes realizados en materia de Prevención del Lavado de Dinero y Financiamiento del Terrorismo”, advirtió la CNV. Según figura en su sitio web, su presidente es Luis Mornaghi. El organismo de contralor, conducido por Cristian Girard, sostuvo además que “el monitoreo de operaciones para detectar operaciones inusuales y/o sospechosas y financiamiento del terrorismo, su análisis y registro, no se ajusta a la normativa de la UIF”. El texto señala también que “no habiéndose acreditado en forma fehaciente la titularidad de los valores encontrados al momento de la verificación, se tornó imposible la determinación del origen y destino de los fondos”.