La lista de arrepentidos del Frente Renovador (FR) suma día a día nuevos nombres. El intendente de Merlo, Raúl Othacehé, recibió ayer en su distrito al gobernador bonaerense Daniel Scioli en lo que sería un primer acercamiento para volver a las filas del Frente para la Victoria (FpV). “El intendente de Merlo es un hombre de bien, que siempre ha prevalecido las preocupaciones de su gente”, señaló Scioli, que continúa con su estrategia de acercar dirigentes que apoyen su precandidatura presidencial de cara a las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) de agosto.“Es un momento muy importante del país, en el que se necesita la máxima responsabilidad, estar a la altura de las circunstancias de lo que estamos debatiendo los peronistas”, señaló el gobernador bonaerense en el discurso en el que presentó a la policía local en el municipio de Merlo. Allí se mostró con Othacehé, uno de los llamados “barones del conurbano”, que pegó el salto hacia el Frente Renovador que lidera el ex intendente de Tigre Sergio Massa.El caudillo de Merlo, exponente del peronismo ortodoxo, nunca estuvo muy cómodo en el FpV. Finalmente, quedó adentro a partir de la tarea del ex presidente Néstor Kirchner, que llevó las riendas del Partido Justicialista (PJ) bonaerense después de dejar la presidencia en el 2007.Othacehé no es el primer intendente massista que comienza a evaluar su retorno hacia el FpV. El jefe comunal de Escobar, Sandro Guzmán, pegó el portazo al armado político de Massa volviendo al lugar de inicio, junto a las huestes kirchneristas. El ex intendente de Avellaneda Baldomero “Cacho” Alvarez también selló su retorno a las filas del espacio que lidera Scioli, quien supo tenerlo como integrante de su gabinete en la provincia. En la sangría del FR también se sumó el diputado Darío Giustozzi, que podría acercarse al FpV. El intendente de Pilar, Humberto Zúccaro, se mantiene dentro del Frente Renovador, pero reconoció mantener “charlas con altos referentes nacionales del kirchnerismo”.“Scioli está dando respuestas a los problemas que planteamos desde Merlo”, señaló el intendente que gobierna Merlo desde 1991 cuando le tocó el turno frente al micrófono. Además de Scioli, estaban el ministro de Seguridad bonaerense, Alejandro Granados, y el intendente de La Matanza y presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. Fue el primero de los integrantes del massismo en opinar directamente a favor de las políticas de Scioli, después de duras críticas durante meses, mostrando la moderación y su probable acercamiento a la candidatura presidencial del ex motonauta.“El intendente de Merlo es un hombre de bien, que siempre ha prevalecido las preocupaciones de su gente”, señaló Scioli en su discurso y agregó que “aquí estamos, como no podía ser de otra manera, por arriba de cualquier tipo de circunstancia, porque los hombres de Estado tenemos que mirar lejos, a mediano y largo plazo”. La interna en Merlo se calentó después de que Othacehé saltó al Frente Renovador y Scioli impulsó la figura de Gustavo Menéndez, antiguo colaborador del caudillo, que decidió quedarse en el FpV para pelear por el distrito.