Chaco se prepara para elegir los candidatos a gobernador, intendentes y legisladores. El gobernador Jorge Capitanich se presenta para disputar la intendencia de la capital, Resistencia, que reúne a casi la mitad de la población de la provincia. Para la gobernación, el Frente Chaco Merece Más, de Capitanich, lleva al dirigente Domingo Peppo, secundado por el hermano del ex jefe de Gabinete, Daniel, quienes competirán con dos listas más. Por el lado de la oposición, la intendenta de Resistencia, la radical Aída Ayala, llega a las internas con el apoyo de Mauricio Macri y de Sergio Massa. Ayer cerraron sus campañas en la ciudad capital.“Nuestro objetivo es potenciar nuestro querido Chaco, que se abra al país y al mundo con los recursos que tenemos, pero optimizando la producción, los servicios del Estado, generando mayor trabajo y logrando un desarrollo integral en todas las regiones de la provincia”, señaló Peppo al finalizar la caravana que encabezó junto a Capitanich y los dirigentes que lo acompañan en la lista. “Estamos cerrando un proceso de trabajo que iniciamos y se desplegó por toda la provincia gracias al apoyo de los militantes, aquellas personas que tienen convicciones políticas y que apuestan a este proyecto que transformó la provincia”, destacó luego el candidato que impulsa Capitanich.Las PASO chaqueñas llegan a la fecha de realización no sin conflictos internos de por medio. El vicegobernador Juan Carlos Bacileff Ivanov mantuvo fuertes disputas con Capitanich mientras el gobernador se encontraba en Buenos Aires como jefe de Gabinete de ministros de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. El vicegobernador intentó desmarcarse de los lineamientos acordados con Capitanich, y llamó a las PASO para marzo, dejando descolocado al propio Partido Justicialista chaqueño. La intervención de Capitanich, con la intermediación de la Presidenta, logró que se pasaran para el 24 de mayo. Pero también terminó de definir que el jefe de Gabinete volviera a su puesto de gobernador para acomodar la interna partidaria. En los meses que el gobernador se puso al frente de la campaña, las encuestas comenzaron a mostrar una mejora en los candidatos de Chaco Merece Más.Dos listas más se presentan para disputar la interna del frente que integra el espacio de Capitanich. El diputado nacional José Mongeló se postula como precandidato a gobernador, junto a Jorge Lestani, en la lista Crecimiento 2015. Por su parte, el dirigente Felipe Germán Bittel –hijo del ex gobernador e histórico dirigente del peronismo Deolindo Felipe Bittel– va acompañado por Daniel Souilhé en la lista Unidad y Lealtad.La candidata fuerte de la oposición es la intendenta de Resistencia, Aída Ayala, que cuenta con el apoyo de casi todos los dirigentes de la oposición a nivel nacional. Ayala es la propuesta del frente Vamos Chaco, que también realizó una recorrida con gran acompañamiento popular por el centro y microcentro de la capital chaqueña y cerró su campaña interna con un recital del grupo de cumbia La Nueva Luna. La intendenta de Resistencia pertenece a la Unión Cívica Radical, pero para estas elecciones consiguió el apoyo del PRO, del Frente Renovador y Libres del Sur, entre otros. Los dirigentes de la oposición como Mauricio Macri y Sergio Massa esperarán los resultados para decidir si se acercan a la provincia o no.El Partido Obrero, integrante del Frente de Izquierda y de los Trabajadores, impulsa la candidatura de Aldo García y Mariano Delgado como fórmula para la gobernación, pero apuesta fuerte al ingreso de un diputado propio a la Legislatura local. Para eso Aurelio Díaz intentará nuevamente llegar al piso para lograr formar parte del cuerpo legislativo local. El partido político del sindicalista Víctor De Gennaro también participa en las PASO y lleva de candidatos a Danilo Legal y Raúl Kabral. Por último, el que no se queda atrás es el Movimiento Independiente de Jubilados y Desocupados (MIJD) que lidera Raúl Castells. La lista que presentó la encabezan Noemí Alvarez y Rubén Bisceglia.Este domingo los chaqueños elegirán a quienes representarán cada partido y el 20 de septiembre definirán quién gobernará la provincia a partir de diciembre.