El papa Francisco “nos dijo que sigamos adelante”, contó Gustavo Hoyo, coordinador de la campaña Diálogo por Malvinas, en referencia al contacto con el jefe de la Iglesia Católica, quien aceptó posar con un cartel instando al diálogo entre Argentina y el Reino Unido por la soberanía de las islas. El portavoz adjunto del Vaticano, Ciro Benedettini, buscó relativizar el valor del mensaje del Papa al afirmar que la foto “fue sacada en el contexto de una audiencia general”. Las decodificaciones opuestas del mensaje fueron más notorias por parte de los funcionarios de los respectivos gobiernos. Mientras el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, consideró que “el hecho es fuerte en sí mismo” y que Francisco “está llamando la atención sobre ponerse a dialogar”, el legislador malvinense Gavin Short sugirió que el Papa fue “engañado” para sostener el cartel.Al cumplirse 50 años de la resolución 2065 de Naciones Unidas que instó a los gobiernos de ambos países a dialogar sobre la soberanía de las islas, Francisco saludó el miércoles al coordinador de la campaña iniciada a través de las redes sociales y se sacó una foto con un cartel de las islas sobre fondo azul con la leyenda “Es tiempo de diálogo entre Argentina y Reino Unido por Malvinas”. “La foto publicada en muchos diarios (...) fue sacada en el contexto de una audiencia general en la cual muchos fieles entregan al Papa varios objetos, a menudo para hacerse fotografiar”, consideró Benedettini, tal vez previendo una posible reacción británica. El Papa “ha querido siempre mantener el contacto físico con la muchedumbre que asiste a las audiencias y con frecuencia recibe regalos, objetos, abraza y besa personas e inclusive llega a beber mate”, agregó el portavoz del Vaticano.El coordinador de la campaña que gestionó la foto salió al cruce de quienes sugirieron una emboscada al señalar que al Papa “nadie lo toma de sorpresa”. En declaraciones a radios porteñas, Hoyo consignó que monseñor Guillermo Karcher, oficial de Protocolo del Vaticano, “estaba al tanto” de que iban a acercarle a Francisco el cartel con el reclamo. “Arrancamos con la campaña hace un año y, a partir de eso, me puse en contacto con monseñor Karcher y le pregunté si podíamos venir. El me invitó a una audiencia pública. Le acercamos un cartel al Papa y el Papa se sacó la foto”, aseveró el impulsor de la campaña Diálogo por Malvinas.Hoyo contó que Karcher le había dicho que fuera a la audiencia general “pero sin la promesa de poder tener la foto del Papa con el cartel”. “De todos modos fui y lo esperé. Cuando se acercó le expliqué de qué se trata la campaña, miró el cartel y recién ahí lo agarró para sacarse la foto”, detalló. En ese marco, dijo no entender “a los críticos del enorme gesto que tuvo el Papa” y subrayó que Francisco “no hace nada con lo que no está de acuerdo” y “nadie lo toma por sorpresa”.“El Papa ha utilizado al diálogo como metodología, como parte de su trabajo, de hecho a partir del diálogo hoy se da el reinicio de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba, y se intentan acercar posiciones entre Israel y Palestina”, destacó Hoyo. “Por eso creo que lo tomó bien al cartel y se sacó la foto”, interpretó, y agregó que con su gesto “el Papa no actúa como argentino sino como jefe soberano de un Estado soberano e independiente que tiene una manifestación clara de adherir al diálogo”. Remarcó además que “la influencia del Papa con este cartel le da a la situación de no diálogo otra situación”, de hecho “ayer (por el miércoles) reaccionaron muy rápido los medios británicos negando la situación primero y luego criticando al Papa por tomar una posición determinada”.En tanto, los ocho legisladores pro británicos del archipiélago rechazaron el mensaje del Papa al sostener que “sólo los isleños van a decidir su futuro”, Short sugirió que Bergoglio fue “engañado”. “Sólo nosotros, los habitantes de las islas, vamos a decidir nuestro futuro: no el Papa”, reiteró. “Con ustedes, el diálogo sólo significa ‘¿qué tan rápido podemos usurpar las islas?’ No va a pasar. Seguí soñando, Filmus”, planteó vía Twitter en un mensaje dirigido al actual secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus.