
Dos ex monaguillos denunciaron ante la Justicia entrerriana que fueron abusados sexualmente por el titular de la parroquia Santa Rosa de Lima de Villaguay, Marcelino Moya, también conocido como El Cura Payador, entre 1992 y 1997. Los ex monaguillos tienen hoy 30 años. El procurador general Jorge García afirmó que “a Moya se le imputará el delito de corrupción agravada de menores, cuya pena es de 10 a 15 años de prisión, debido a que el sacerdote era una autoridad religiosa sobre los chicos y adolescentes de la parroquia de Villaguay”. García reveló que las víctimas tenían entre 12 y 15 años al momento de los hechos y valoró que ahora decidieran romper el silencio. “Los abusos se ocultan, el chico no cuenta porque le da vergüenza y porque piensa que va a quebrar la unidad familiar y sienten culpa”, explicó. El nuevo escándalo por presuntos delitos contra la integridad sexual de niños dentro de la Iglesia Católica entrerriana se suma al del ex prefecto del seminario de Paraná Justo Ilarraz.Dos ex monaguillos denunciaron ante la Justicia entrerriana que fueron abusados sexualmente por el titular de la parroquia Santa Rosa de Lima de Villaguay, Marcelino Moya, también conocido como El Cura Payador, entre 1992 y 1997. Los ex monaguillos tienen hoy 30 años. El procurador general Jorge García afirmó que “a Moya se le imputará el delito de corrupción agravada de menores, cuya pena es de 10 a 15 años de prisión, debido a que el sacerdote era una autoridad religiosa sobre los chicos y adolescentes de la parroquia de Villaguay”. García reveló que las víctimas tenían entre 12 y 15 años al momento de los hechos y valoró que ahora decidieran romper el silencio. “Los abusos se ocultan, el chico no cuenta porque le da vergüenza y porque piensa que va a quebrar la unidad familiar y sienten culpa”, explicó. El nuevo escándalo por presuntos delitos contra la integridad sexual de niños dentro de la Iglesia Católica entrerriana se suma al del ex prefecto del seminario de Paraná Justo Ilarraz.