
“El voto al Frente de Izquierda es el único voto útil para que el pueblo trabajador haga valer sus derechos. Scioli va al pago a los buitres y a un esquema de criminalizar la protesta social. Macri y Massa compiten a ver quién es más de derecha”, dijo ayer Nicolás del Caño, candidato presidencial del Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT). Del Caño estará hoy en Córdoba como parte de sus recorridas de campaña, y mañana visitará San Rafael, Mendoza, junto a Noelia Barbeito, candidata a diputada nacional por esa provincia. Hace pocos días, el candidato del FIT había dicho que la ley de transición que habilitó un nuevo endeudamiento a nivel provincial, votada por senadores del PJ y la UCR “es para seguir metiéndole la mano en el bolsillo al pueblo de Mendoza”. Esa misma noche tendrá una actividad junto a estudiantes de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, para seguir de viaje el jueves en Tucumán y el viernes en Paraná, Santa Fe. Además, el sábado participará de un acto obrero en zona norte.“El voto al Frente de Izquierda es el único voto útil para que el pueblo trabajador haga valer sus derechos. Scioli va al pago a los buitres y a un esquema de criminalizar la protesta social. Macri y Massa compiten a ver quién es más de derecha”, dijo ayer Nicolás del Caño, candidato presidencial del Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT). Del Caño estará hoy en Córdoba como parte de sus recorridas de campaña, y mañana visitará San Rafael, Mendoza, junto a Noelia Barbeito, candidata a diputada nacional por esa provincia. Hace pocos días, el candidato del FIT había dicho que la ley de transición que habilitó un nuevo endeudamiento a nivel provincial, votada por senadores del PJ y la UCR “es para seguir metiéndole la mano en el bolsillo al pueblo de Mendoza”. Esa misma noche tendrá una actividad junto a estudiantes de la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, para seguir de viaje el jueves en Tucumán y el viernes en Paraná, Santa Fe. Además, el sábado participará de un acto obrero en zona norte.