El titular de la Afsca, Martín Sabbatella, ratificó ayer su voluntad de cumplir el mandato para el que fue designado y permanecer en el cargo hasta diciembre de 2017, pese a la iniciativa del gobierno electo de designar en su lugar a Miguel de Godoy, vocero de Mauricio Macri. “Hay una ley y hay que cumplirla”, explicó Sabbatella. El designado ministro de Comunicación, el radical Oscar Aguad, dijo que durante la próxima semana buscará “convencer” a Sabbatella de la necesidad de dar “un paso al costado”. Según Aguad, “Argentina no tiene medios concentrados, monopólicos, tiene una diversidad monumental de medios”.“No es una cuestión de aferrarse a un cargo, ni personal, sino que hay una ley”, planteó Sabbatella, quien advirtió que “no es que no se quiera soltar un lugar, como se quiere presentar”. Sabbatella recordó que su mandato, “aprobado por amplia mayoría en el Congreso, con voto del oficialismo y la oposición”, vence recién a fin de 2017. Explicó que en la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual el del titular de la Afsca “se establece que se tiene que dar cruzado con los mandatos presidenciales”, y que por tanto “después le va a suceder lo mismo al próximo presidente”. “La ley busca que exista esa convivencia democrática, de convivir un presidente con un directorio que viene de dos años atrás; o no reconocen la ley o intentan violarla”, planteó.Pero ésta no es la opinión del macrismo, que ya designó a su sucesor. “Tendríamos que lograr tratar que con un diálogo constructivo dé un paso al costado. Nosotros necesitamos poner otra persona con otra capacidad y con otra cabeza ahí, hay que dar vuelta una página y a Sabbatella le vamos a pedir que dé un paso al costado”, insistió Aguad, de cuyo ministerio dependerá la Afsca. El dirigente radical recordó que la Afsca es un organismo que “fue creado como una medida de restringir esto que ellos (en referencia al kirchnerismo) llaman los medios concentrados, los medios monopólicos”, un concepto que –afirmó– “tiene que cambiar”. Según Aguad “no hay medios concentrados”. “Lo que pasa es que hay medios más grandes que otros, más poderosos, que tienen más audiencia”, concluyó.