La Comisión de Acción Social y Salud Pública de la Cámara de Diputados recibió ayer en una reunión informativa a los médicos del Consejo de Administración, jefes de servicios y trabajadores del Hospital Garrahan que reclaman que la Ciudad de Buenos Aires cumpla con el presupuesto que comparte con la Nación y que el gobierno porteño recortó unilateralmente en 453 millones de pesos desde 2014, lo que pone en peligro el funcionamiento de áreas sensibles de ese hospital de pediatría que es referencia nacional. Los diputados oficialistas cuestionaron que Mauricio Macri recorte el presupuesto al Garrahan y aumente en 400 millones los subsidios a la educación privada; la actitud “inmoral” y “xenófoba” de proclamar que no puede destinar más dinero a un hospital que atiende a personas de otras jurisdicciones y que su política sanitaria tomada como un “gasto” es un retroceso a los años ‘90. Además de propusieron un amparo judicial para obligar al Gobierno porteño a cumplir el convenio, que la Nación retenga fondos coparticipables de la Ciudad para destinarlos al Garrahan y hasta que la comisión de presupuesto encuentre los recursos necesarios para destinarlos al hospital. Los legisladores que respaldan la candidatura presidencial del alcalde porteño en la alianza Cambiemos no participaron de la reunión.“No somos los mejores pediatras, somos buenos, nos dedicamos a eso. Brindamos prestaciones de excelencia porque tenemos presupuesto. El problema es que hay hospitales que están desfinanciados. Queremos replicar el modelo Garrahan, pero sin presupuesto todo se derrumba”, diagnosticó el Eduardo Silvestre, uno de los jefes de área del hospital pediátrico ante los diputados y dijo que esa situación ocasionaría serias dificultades para el funcionamiento de nuevas áreas casi listas para su inauguración. Los médicos salieron al cruce de las acusaciones del macrismo que los asocia a una campaña política en contra de su jefe político, y enumeraron los conflictos que los llevaron a enfrentar a las administraciones de Raúl Alfonsín, Carlos Menem, Fernando de la Rúa y hasta de Néstor Kirchner.También cuestionaron la competencia que Macri quiere establecer con los hospitales pediátricos Gutiérrez y Elizalde repartiendo los mismos recursos que al Garrahan. “Todos nosotros nos hemos formado en el Gutiérrez o Elizalde, pero no se puede comparar el desarrollo del hospital que tiene casi la misma cantidad de camas (500) que los otros dos hospitales juntos, 130 de ellas para terapia intensiva”, sostuvo Marcelo Scopinaro que preside el Consejo de Administración del Garrahan.El Garrahan atiende anualmente 533 mil consultas contra 85 mil de los otros dos hospitales y tiene 25 mil egresos mientras que los otros suman 15 mil. También hace anualmente unas 12 mil cirugías y 130 trasplantesTampoco faltaron los cuestionamientos que desde la Ciudad quieren hacer aparecer como que los presupuestos fueron mal elaborados o sobre ejecutados. “Dicen que fue malgastado o que se lo comió la inflación. Pero la elaboración y la aplicación de nuestro presupuesto está auditado por las universidades de Buenos Aires, La Matanza y San Martín, además del propio Gobierno de la Ciudad”, sostuvo Oscar Trotta, otros de los médicos del Consejo del hospital. “La justificación de Macri, de que esto es político, es ridícula e irresponsable. Está la vida de niños argentinos en juego, la salud no entiende de cuestiones geográficas”, reclamó una de las enfermeras del Garrahan que expuso ante los diputados.La presidenta de la comisión Acción Social y Salud Pública, la kirchnerista bonaerense Teresa García, explicó que “el Gobierno de la Ciudad ha incumplido el aporte presupuestario” y ahora esgrime “el origen de los pacientes y la capacidad de aporte de las partes”. Desde 2009, el gobierno macrista comenzó a girar menos dinero que la Nación. La situación que se agravó en 2014, cuando aportó solo 776 de los 902 millones de pesos que le correspondía. En 2015 aprobó en el presupuesto 226 millones menos que los requeridos por el Garrahan y tras la paritaria hospitalaria solo aportó 44 de los 158 millones que le correspondía.El diputado cordobés Daniel Giacomino propuso que la Nación “retenga parte de la coparticipación federal de la Ciudad” para destinarlo al Garrahan. Andrea García insistió en la vía judicial del amparo. En la bancada kirchnerista recordaron que el PRO promovió una colecta para pagarle a los fondos buitre para recuperar la Fragata Libertad retenida en Ghana y plantearon “que ahora hagan una colecta para el Garrahan”. Carlos “Cuto” Moreno propuso buscar en la discusión del Presupuesto los fondos para el hospital. “Macri muestra una insensibilidad manifiesta hacia los niños”, sostuvo el presidente de la Cámara baja, Julián Domínguez, tras una reunión previa con los médicos y trabajadores del Garrahan que compartió con la jefa del bloque del Frente para la Victoria Juliana Di Tullio.“No quiero que se entienda mi silencio como indiferencia. Quiero estudiar el tema para hablar con el Ejecutivo de la Ciudad”, se justificó antes de retirarse la diputa PRO Silvia Majdalani, la única legisladora de Cambiemos presente en la reunión.