Tres hombres murieron y una mujer y una niña de 12 años resultaron heridas durante un tiroteo ocurrido ayer a la mañana en Colonia Urquiza, en inmediaciones del cinturón hortícola de la ciudad de La Plata. Según los investigadores, el episodio, que duró pocos minutos, podría ser parte de “un ajuste de cuentas”. La balacera sucedió alrededor de las seis y media de la mañana en la intersección de las calles 440 y 206, en la zona de quintas del Gran La Plata. Los investigadores policiales sostienen que el episodio está relacionado con una venganza de la que participaron al menos dos agresores, quienes ocultaron sus rostros con capuchas.Según relataron a la prensa los investigadores de la Comisaría 7ª de La Plata, la intervención policial comenzó luego de que un llamado telefónico alertara al destacamento sobre una gran cantidad de disparos en una quinta.Al llegar al lugar, los efectivos encontraron que en el predio vivían unas 400 personas, la gran mayoría de nacionalidad boliviana y paraguaya, que se encuentran en condiciones precarias y trabajan en el campo.Los testigos relataron que dos hombres encapuchados ingresaron al predio y se dirigieron directamente a la zona donde se hallan las casas, entre los invernáculos. Una vez allí, comenzaron a disparar balazos contra quienes estaban en el lugar. Los disparos alcanzaron a cinco personas, entre ellas tres hombres, uno de los cuales falleció en el Hospital Alejandro Korn, mientras que los otros dos murieron en el camino.Arteño Del Valle, de 44 años, de nacionalidad paraguaya, murió porque no pudo resistir las tareas de reanimación y como consecuencia de las heridas que le provocó un disparó que ingresó por la espalda. En tanto, las otras dos víctimas, Joel López, de 40 años, y Silvio Galeano Chávez, de 37, ambos también de nacionalidad paraguaya, ingresaron muertos al centro asistencial a raíz de las heridas de bala que sufrieron.La mujer adulta y la niña que sufrieron heridas de distinta consideración fueron trasladadas de inmediato al Hospital Alejandro Korn, de la localidad de Melchor Romero. Una fuente de ese centro asistencial informó que la mayor de ellas es Carmen Beatriz Morel Sotelo, de 47 años, quien recibió un impacto de bala en una mano por lo que debió ser sometida a una intervención quirúrgica. Según informaron las autoridades del centro de salud, hasta ayer por la tarde Sotelo permanecía internada en estado de observación, aunque fuera de peligro.La otra lesionada es una niña de 12 años, que recibió una herida de bala en una pierna. El disparo tuvo orificio de entrada y salida. Como el impacto no comprometió ninguna área que pudiera poner en riesgo su vida, la joven fue asistida en el hospital y, a las pocas horas, dada de alta por encontrarse en buen estado de salud.Una fuente policial explicó que la hipótesis del robo “está prácticamente descartada” y adelantó que comenzaron a tomar testimonios a la gente que vive en el lugar. Sin embargo, los pesquisas advirtieron que los testigos que se encontraban en el lugar cuando sucedió la agresión se resisten a prestar declaración.Los investigadores sospechan que todo el episodio fue por “un ajuste de cuentas”, aunque intentan determinar los motivos del ataque y si están relacionados al ámbito laboral de las víctimas.Según informaron, todas las víctimas mayores de edad trabajaban como jornaleros en el predio hortícola denominado Quinta Víctor, ubicado en la localidad bonaerense de Abasto.Fuentes de la investigación informaron que los investigadores analizan videos de cámaras de seguridad que se encuentran en la zona donde se cometió el ataque, ya que los agresores huyeron rápidamente del lugar y se encontraban encapuchados.La investigación del episodio está a cargo de la fiscal penal de La Plata, Leyla Aguilar. Por ahora, la causa está caratulada como “triple homicidio” en lo que refiere a los tres hombres y “homicidio en grado de tentativa” en el caso de la mujer y la niña heridas.