En la investigación por el femicidio de Chiara Páez, la Justicia santafesina mantuvo la prisión preventiva de la madre del novio de la joven y su pareja. El juez Eduardo Bianchini, a cargo de la causa desde la semana pasada –cuando la Cámara de Venado Tuerto relevó a la jueza Lorena Garini por considerar que no había fundamentado el dictado de las preventivas–, resolvió las medidas a pedido del fiscal de la causa, Mauricio Clavero. La privación de libertad de C. G., de 34 años y madre del joven Manuel, quien se autoincriminó en el asesinato de Chiara, y su pareja, C. A. C., de 43, fue decidida en una audiencia que se extendió durante cinco horas. La Justicia todavía no dio a conocer los fundamentos de la decisión.El fiscal Clavero informó que la prisión preventiva concedida por el juez es sin plazo determinado y que, “a solicitud de la defensa, el juez ordenó la realización de informes psicológicos a los dos imputados”. C. G. es madre de Manuel, el chico de 16 que aseguró ante la Justicia haber sido el único responsable del asesinato, pero cuya versión –según señalaron en más de una oportunidad el fiscal Clavero y su par regional de Venado Tuerto, Alejandro Sinópoli– fue contrariada en varios aspectos y detalles por las pruebas materiales. De allí que los funcionarios judiciales sospechen de la participación de los adultos que compartían con el chico la casa en cuyo patio fue enterrada Chiara.El fiscal Clavero, además, informó que ya terminaron de practicarse los peritajes sobre el teléfono celular de la adolescente y los de las personas “que integran el entorno de quien era su novio”, informó en un comunicado el Ministerio Público de la Acusación (MPA) santafesina. Los análisis fueron realizados “por equipamiento único en el país, con el que cuenta la policía de la provincia de La Pampa”.Clavero señaló que los investigadores pampeanos todavía continúan con otros estudios. “Personal de nuestra Policía de Investigaciones estuvo el viernes en la ciudad de Santa Rosa, donde trabajó conjunta y coordinadamente con sus pares pampeanos”, informó Clavero. “Los celulares fueron analizados y quedaron en poder de la policía de La Pampa, que continuará con otras pericias, para luego brindarnos los resultados finales.”El juez Bianchini tomó a su cargo la causa a fines de la última semana, cuando el vocal de la Cámara de Apelaciones de Venado Tuerto, Fernando Vidal, desplazo a la jueza de la Investigación Penal Preparatoria (IPP) de Rufino, Lorena Garini. En ese cambio de magistrados, Vidal también había resuelto retrotraer la situación procesal de C. G. y C. A. C. al momento previo de la solicitud de la preventiva. El camarista había señalado que no estaba “claro cuáles fueron los supuestos hechos ni las evidencias que la jueza consideró para decidir” las preventivas de los imputados, y que la resolución tiene “sólo apariencia de fundamentación o directamente (está) sin fundamentación”. Para la Cámara, Garini sólo mencionaba “genéricamente que existen evidencias y remite a las enumeradas por el fiscal”, y al referir a las esgrimidas por la defensa, señalaba que “las deberá hacer valer en el juicio”.