
Los 35 asociados del restaurante cooperativo Los Chanchitos resistirán el remate de los bienes muebles de la empresa recuperada por sus trabajadores, que la gestionan hace dos años tras la quiebra de la firma propietaria. Los trabajadores cuestionaron “la actitud sistemática de la sindicatura por entorpecer la actividad de la cooperativa”, y afirmaron que resistirán la exhibición de los bienes, cuya subasta está prevista para este viernes a las 17 en la Liga de Rematadores.
La empresa Pizzanesa SAentró en cesación de pagos y fue abandonada por la patronal. El 25 de abril de 2013, los trabajadores autogestionaron el restaurante y se conformaron como cooperativa ese mismo año. No obstante, el remate de los bienes fue dispuesto por el juez Fernando Perillo, del Juzgado Comercial 13 (Secretaría 25), por pedido de la síndico Ana Graciela Ventura y de su abogado patrocinante, Alberto Solmesky.
De acuerdo con la Ley de Quiebras, los trabajadores pueden “compensar” los bienes muebles de la empresa fallida por los créditos laborales de los que son beneficiarios en razón de obligaciones incumplidas por la patronal.
Los trabajadores consideran “sorprendente” que teniendo la cooperativa 343.000 pesos a su favor y habiendo sido valuados los bienes muebles en 297.000 pesos, éstos pasen a remate, más aún teniendo en cuenta que los recibieron “en mal estado o abandono”. Señalaron que la síndico pidió, y el juzgado aprobó, que los trabajadores paguen “un canon locativo de 125.000 pesos por el uso de los bienes muebles” durante el período que llevan al frente del restaurante y se fijó que, en caso de ser la cooperativa la ganadora del remate, paguen “en el momento y al contado” un 20 por ciento en concepto de comisiones. Pero ellos no quieren el remate. “Queremos que los bienes muebles se nos adjudiquen en forma directa, en compensación por las deudas patronales”, explicó José Pereyra, presidente de la cooperativa.
El restaurante cooperativo Los Chanchitos abre de lunes a lunes en la esquina de Angel Gallardo y Leopoldo Marechal, del barrio de Villa Crespo.Los 35 asociados del restaurante cooperativo Los Chanchitos resistirán el remate de los bienes muebles de la empresa recuperada por sus trabajadores, que la gestionan hace dos años tras la quiebra de la firma propietaria. Los trabajadores cuestionaron “la actitud sistemática de la sindicatura por entorpecer la actividad de la cooperativa”, y afirmaron que resistirán la exhibición de los bienes, cuya subasta está prevista para este viernes a las 17 en la Liga de Rematadores.La empresa Pizzanesa SAentró en cesación de pagos y fue abandonada por la patronal. El 25 de abril de 2013, los trabajadores autogestionaron el restaurante y se conformaron como cooperativa ese mismo año. No obstante, el remate de los bienes fue dispuesto por el juez Fernando Perillo, del Juzgado Comercial 13 (Secretaría 25), por pedido de la síndico Ana Graciela Ventura y de su abogado patrocinante, Alberto Solmesky.De acuerdo con la Ley de Quiebras, los trabajadores pueden “compensar” los bienes muebles de la empresa fallida por los créditos laborales de los que son beneficiarios en razón de obligaciones incumplidas por la patronal.Los trabajadores consideran “sorprendente” que teniendo la cooperativa 343.000 pesos a su favor y habiendo sido valuados los bienes muebles en 297.000 pesos, éstos pasen a remate, más aún teniendo en cuenta que los recibieron “en mal estado o abandono”. Señalaron que la síndico pidió, y el juzgado aprobó, que los trabajadores paguen “un canon locativo de 125.000 pesos por el uso de los bienes muebles” durante el período que llevan al frente del restaurante y se fijó que, en caso de ser la cooperativa la ganadora del remate, paguen “en el momento y al contado” un 20 por ciento en concepto de comisiones. Pero ellos no quieren el remate. “Queremos que los bienes muebles se nos adjudiquen en forma directa, en compensación por las deudas patronales”, explicó José Pereyra, presidente de la cooperativa.El restaurante cooperativo Los Chanchitos abre de lunes a lunes en la esquina de Angel Gallardo y Leopoldo Marechal, del barrio de Villa Crespo.