
El proyecto de Ley de Presupuesto 2016 comenzará hoy a ser analizado en comisión en el Senado, luego de su aprobación la semana pasada en la Cámara de Diputados. A su vez, está previsto el tratamiento de un paquete que incluye las prórrogas de la Ley de Emergencia Económica, del impuesto al cheque y a los cigarrillos. Los dictámenes están previstos para mañana y los proyectos serían tratados en el recinto después de las elecciones del 25 de octubre.
Las discusiones en la Comisión de Presupuesto y Hacienda, presidida por el ex jefe de Gabinete Juan Manuel Abal Medina, se llevarán a cabo en el Salón Azul del Congreso, adonde fue convocado el ministro de Economía de la Nación, Axel Kicillof, y su equipo económico, aunque fuentes oficiales aseguraron anoche a este diario que el ministro no se hará presente hoy. El proyecto de Presupuesto 2016 diseñado por el Ejecutivo contempla un crecimiento de la economía del 3 por ciento, una inflación de 14,5 por ciento, un dólar promedio de 10,6 pesos y un saldo comercial superavitario de 4040 millones de dólares
La iniciativa parlamentaria mantiene la lógica de los últimos doce presupuestos: un incremento del gasto público de 15,8 por ciento orientado a los servicios sociales –vivienda, salud, educación, agua potable, y ciencia y tecnología– en detrimento de los servicios económicos, que es donde están comprendidos los subsidios a las empresas privadas. En este proyecto, los servicios sociales representan el 64,0 por ciento de todo el Presupuesto 2016, cuando en los cálculos para 2015 este rubro equivalía al 58,7 por ciento de todos los recursos.
El plan de obras públicas plurianual (2016-2018) prevé erogaciones para el próximo año calculadas en 26.007 millones de pesos, un crecimiento exponencial a lo previsto para el año en curso (5644,9 millones de pesos). En el Presupuesto 2015, el cálculo de todas las obras plurianuales hasta su finalización ascendía a 147.347 millones de pesos. Para el Presupuesto 2016, el cálculo estimado para la finalización de todas las obras asciende a 232.966 millones de pesos.
También se buscará darle dictamen a la prórroga de la Emergencia, que le permitirá al próximo gobierno contar con una serie de instrumentos –facultades delegadas– para manejar la relación con las empresas privatizadas, modificar las tarifas de los servicios públicos y dictar normas vinculadas con el sistema financiero, salud y bienestar social.El proyecto de Ley de Presupuesto 2016 comenzará hoy a ser analizado en comisión en el Senado, luego de su aprobación la semana pasada en la Cámara de Diputados. A su vez, está previsto el tratamiento de un paquete que incluye las prórrogas de la Ley de Emergencia Económica, del impuesto al cheque y a los cigarrillos. Los dictámenes están previstos para mañana y los proyectos serían tratados en el recinto después de las elecciones del 25 de octubre.Las discusiones en la Comisión de Presupuesto y Hacienda, presidida por el ex jefe de Gabinete Juan Manuel Abal Medina, se llevarán a cabo en el Salón Azul del Congreso, adonde fue convocado el ministro de Economía de la Nación, Axel Kicillof, y su equipo económico, aunque fuentes oficiales aseguraron anoche a este diario que el ministro no se hará presente hoy. El proyecto de Presupuesto 2016 diseñado por el Ejecutivo contempla un crecimiento de la economía del 3 por ciento, una inflación de 14,5 por ciento, un dólar promedio de 10,6 pesos y un saldo comercial superavitario de 4040 millones de dólaresLa iniciativa parlamentaria mantiene la lógica de los últimos doce presupuestos: un incremento del gasto público de 15,8 por ciento orientado a los servicios sociales –vivienda, salud, educación, agua potable, y ciencia y tecnología– en detrimento de los servicios económicos, que es donde están comprendidos los subsidios a las empresas privadas. En este proyecto, los servicios sociales representan el 64,0 por ciento de todo el Presupuesto 2016, cuando en los cálculos para 2015 este rubro equivalía al 58,7 por ciento de todos los recursos.El plan de obras públicas plurianual (2016-2018) prevé erogaciones para el próximo año calculadas en 26.007 millones de pesos, un crecimiento exponencial a lo previsto para el año en curso (5644,9 millones de pesos). En el Presupuesto 2015, el cálculo de todas las obras plurianuales hasta su finalización ascendía a 147.347 millones de pesos. Para el Presupuesto 2016, el cálculo estimado para la finalización de todas las obras asciende a 232.966 millones de pesos.También se buscará darle dictamen a la prórroga de la Emergencia, que le permitirá al próximo gobierno contar con una serie de instrumentos –facultades delegadas– para manejar la relación con las empresas privatizadas, modificar las tarifas de los servicios públicos y dictar normas vinculadas con el sistema financiero, salud y bienestar social.