“Hoy decimos: Macri, jamás.” Nucleados bajo esa consigna, movimientos de izquierda se reunieron ayer en el Hotel Bauen para lanzar una campaña conjunta que los tendrá “militando en la calle” con el objetivo de que el candidato de Cambiemos no llegue al gobierno. “Rechazamos el voto en blanco. Creemos que es importante que todas las organizaciones del campo popular, independientemente de su mirada sobre el FpV y sobre el candidato Daniel Scioli, salgamos a pelear para evitar que Macri sea presidente”, afirmó en diálogo con Página/12 el referente de Patria Grande, Itaí Hagman, que en octubre llamó a votar por el FIT.También formaron parte de la convocatoria el legislador porteño del FpV y referente de Seamos Libres, Pablo Ferreyra, y la organización Camino de los Libres, que en las primarias acompañó la candidatura de Víctor De Gennaro y de cara a la segunda vuelta se posicionó a favor de Daniel Scioli. “No queremos que nos gobierne la derecha que estuvo en contra de la estatización de las AFJP y de YPF, el matrimonio igualitario, la ley de medios y la Asignación Universal Por Hijo. Que destruye el sector público y que quiere terminar con las paritarias, entre muchas otras conquistas populares”, dice el comunicado conjunto que también firmaron el Partido Comunista, Quebracho, Movimiento Emancipador, Barricada TV, Resumen Latinoamericano y la Organización Política y Social Los Pibes, entre otros.Además de rechazar la postura del FIT de votar en blanco en el ballottage del 22 de noviembre, Hagman aseguró que las organizaciones convocadas ayer van a “militar activamente en la calle” por el FpV. “Creemos que hay que ofrecerle herramientas de participación a mucha gente que ya está saliendo de manera autoconvocada contra Macri, lo cual nos parece un dato muy interesante. Hay que ganarle a Macri con democracia, que no es solamente ir a votar el 22, sino organizarse, participar, comprometerese”, aseguró. Y llamó a “todos los que tienen ganas de que Macri no sea presidente” a que “no se queden en casa prendiendo una vela, sino que se sumen a hacer algo”.“Si Scioli resulta electo presidente, va a ser por el aporte de la militancia popular. Es el grano de arena que aportaremos para dese- quilibrar la balanza a favor del FpV”, señaló Pablo Ferreyra a este diario. El legislador porteño describió el encuentro de ayer como “una expresión de la unidad de un sector de la izquierda que entiende que hay que salir a disputar el voto a Macri y a los indecisos, porque como dijo la Presidenta, si cambia la política macroeconómica cambian las condiciones para los trabajadores”.Ferreyra calificó de “irresponsable” el llamado a votar en blanco de las organizaciones que forman parte del FIT, porque “se enfrentan dos modelos, el de Macri, que representa los intereses de las multinacionales que hicieron negocios en los 90 y otro, que postula a Scioli, que con sus contradicciones expresa el piso de subjetividad alcanzado por pueblo y nos permite pensar una agenda de profundización”.Por su parte, la referente de Camino de los Libres Lucía Vassallo coincidó en que “el 22 de noviembre se ponen en juego dos modelos de país, y Macri representa la restauración conservadora”. “La discusión sobre la segunda vuelta se está dando en todos los ámbitos de la sociedad. Es una responsabilidad de las organizaciones intervenir y dar un debate que, para nosotros, es Patria o Macri”, aseguró.Además, las organizaciones pusieron en cuestión la “campaña del miedo” que desde el macrismo le atribuyen al Gobierno y a las organizaciones que relacionan al PRO con las políticas neoliberales. Para Hagman, se trata de una “victimización”. “No pasa por meter miedo, acá hay un pueblo que tiene un poco de memoria y de conciencia de lo que significaron esas políticas para la argentina”, remarcó.“Hay que sacarle la careta al PRO”, remarcó Ferreyra sobre el carácter que tendrá la campaña del sector. “Permanentemente, Macri dice que en la zona sur los pobres están mejor, pero es exactamente al revés: los derechos son permanentemente vulnerados en función del negocio inmobiliario y cuando hay reclamos, responde con represión”, concluyó.Informe: Matías Ferrari.