Debido a un cuadro de laringitis aguda la presidenta Cristina Kirchner deberá guardar reposo hasta mañana, lo que le imposibilitó encabezar un acto en Chubut por los 150 años de la llegada de la comunidad galesa al país (ver aparte). Sin embargo, como ella misma aclaró, no poder hablar no le impidió escribir en Twitter, donde desmintió datos de las notas aparecidas en Clarín y La Nación sobre su participación en ese encuentro. Además, envió al primer ministro de la británica Gales, Carwyn Jones, una “cálida bienvenida a esta tierra de integración y diálogo” y reveló que no quiere estar más de un día lejos de Olivos porque espera que en cualquier momento nazca su segunda nieta, la hija de Florencia.El escueto parte firmado ayer por los médicos a cargo de la Unidad Médica Presidencial –Marcelo Ballesteros y Daniel Fernández– indicó que ante el cuadro de laringitis “se ha indicado el tratamiento correspondiente y la suspensión de actividades por 48 horas, junto con el control evolutivo”. “Por suerte tengo más tiempo para leer y escribir”, arrancó CFK una serie de tuits sobre la “fábrica de mentiras y operaciones políticas: Clarín y La Nación  Corp. Atienden las 24 horas del día, los 365 días del año.”La Presidenta se refirió a la nota de Clarín que anunció el acto firmada por el corresponsal del diario en Chubut, a quien definió como “el operador mediático histórico de Mario Das Neves, el rival para la gobernación del gobernador Martín Buzzi”, el candidato del Frente para la Victoria. El artículo sostenía que la Presidenta había obligado a cambiar la fecha del acto y que había prohibido que el intendente de Puerto Madryn, Ricardo Sastre, que pertenece al espacio de Das Neves, fuera a recibirla al aeropuerto, entre otras “exigencias”.“¿Qué inventó Clarín esta vez? Que yo le había pedido al gobernador que adelantara la fecha del festejo... Ridículo. Las fiestas provinciales, en todos lados, siempre las organizan las autoridades provinciales”, respondió CFK. Respecto de las “exigencias” que supuestamente había puesto para su visita, la Presidenta sostuvo: “¿Alguien con sentido común puede creer que la Presidenta de la Nación le va a prohibir a un intendente recibirla en el aeropuerto de su ciudad?”. También respondió sobre algunos llamativos resguardos de seguridad que –según la nota– había planteado. “¿Custodia y seguridad, conmigo que me encanta treparme a las vallas en todos los actos públicos para saludarlos a todos? ¿No me vieron, siempre entre el pueblo, recibiendo desde rosarios hasta regalitos para Néstor Iván o para mí? ¿Vidrios polarizados y que no haya gente al costado de los caminos? Voy en la trafic con medio cuerpo afuera saludando a todo el mundo por las calles y al costado del camino, porque me encanta. No se puede mentir tanto”, agregó.Cristina Kirchner lamentó no haber podido viajar a Madryn para el acto que finalmente encabezaron el jefe de Gabinete y precandidato a gobernador Aníbal Fernández, y el secretario Legal y Técnico y precandidato a vicepresidente, Carlos Zannini. Envió un saludo a los chubutenses, a la comunidad galesa y destacó la visita del primer ministro Jones, “primera visita en 14 años de un funcionario británico de alto rango”.Con respecto al diario La Nación, la Presidenta mencionó una nota en la que aseguró que debió volver antes desde Santa Cruz por la salud de su madre y que por eso se hacía el acto ayer en Puerto Madryn. “Atribuyendo mi ‘regreso anticipado’ a mi madre enferma de cáncer. Cinismo, maldad y mentira, sin fronteras periodísticas ni límites humanos. Cuánta basura. ¿Sabés por qué no puedo pasar un fin de semana completo en ninguna parte? Algo muy sencillo, humano y hermoso. Florencia está embarazada, en cualquier momento da a luz y no quiero estar más de 24 horas fuera de Olivos. Me desespera la sola idea de no estar junto a Florencia cuando llegué la bebé”, reveló. Terminó con una ironía. “Ya sé lo que vas a decir. CFK tenés razón, pero para qué escribís tanto si todos los días hacen lo mismo: mienten, inventan, calumnian. Bueno... es que no siempre tengo laringitis con suspensión de actividades”, cerró.