Después de meses de idas y vueltas, negociaciones subterráneas y declaraciones cruzadas, el PRO, la UCR y el juecismo lograron un acuerdo electoral en la provincia de Córdoba. Con la presencia de Mauricio Macri y Ernesto Sanz se presentó ayer la fórmula Oscar Aguad-Héctor Baldassi, que competirá por la gobernación bajo el nombre Juntos por Córdoba. El pacto incluye también cargos nacionales, con Luis Juez como primer candidato a senador nacional, acompañado por Laura Rodríguez Machado, ex secretaria de Economía y Finanzas del ex funcionario menemista Germán Kammerath. El jefe del bloque de diputados nacionales de la UCR, Mario Negri, encabezará la nómina que lo llevaría a la reelección, secundado por el macrista Javier Pretto. El radical Ramón Mestre, intendente de la capital, moderó sus pretensiones y buscará un nuevo mandato en el municipio. “Esto no hubiese sido posible sin los renunciamientos de los dirigentes como Ramón Mestre y Luis Juez, porque ellos sí o sí querían ser candidatos a gobernadores”, explicó Macri en el anuncio de ayer.Cuando faltan poco más de diez días para el cierre de la inscripción de candidatos en Córdoba, Macri y Sanz viajaron hasta esa provincia para sacarse la foto y anunciar el acuerdo. El propio jefe de Gobierno venía trabajando en el tema desde hace meses junto a Nicolás Massot, el operador del PRO en ese distrito. El conflicto central radicaba en la intención de Mestre de pelear por la gobernación, algo que era resistido por Juez (que presentó denuncias por corrupción de funcionarios municipales) y que tampoco despertaba demasiado entusiasmo en las filas macristas, dado el nivel de aceptación que el intendente mostraba en las últimas encuestas. Apoyado por la amplia red de intendentes cordobeses, Mestre había propuesto dirimir con Aguad la candidatura a gobernador en una interna partidaria ya que Córdoba no adhirió a las PASO. Sin embargo, la decisión del gobernador José Manuel De la Sota de colocar la fecha de la elección el 5 de junio, complicó los tiempos para la contienda entre los radicales, fijada para el 3 mayo, apenas dos días antes del cierre de listas.“La fragmentación de la UCR, el PRO y el Frente Cívico al único que favorecía era al gobierno provincial. Felizmente los dirigentes se dieron cuenta y han depuesto todas las cuestiones secundarias y hoy estamos con un acuerdo en marcha y competitivo. Estoy convencido de que podemos ganar Córdoba”, se entusiasmó Sanz, precandidato a presidente y uno de los artífices del acuerdo con el PRO a nivel nacional. Uno de los ejes políticos de la campaña lo dejó ayer en claro Macri en su discurso: “No se puede imaginar que los cordobeses sean conducidos por las mismas personas veinte años. Es demasiado tiempo, es el tiempo de poner un límite hoy”, aseguró.Aunque todavía quedan cuestiones por resolver, también se distribuyeron los lugares en la lista de legisladores provinciales. La UCR, que cuenta hoy con 12 bancas, pasaría a tener 9 lugares de los 21 disponibles en la boleta. El PRO, que tenía sólo 1, colocará 4 y el juecismo, con 11, quedará con 5. El primero de la nómina será Daniel Juez, hermano del senador, quien con tal de asegurarse un nuevo mandato en la Cámara alta nacional renunció a sus aspiraciones como gobernador y decidió mirar al costado respecto de la sociedad con Mestre. La semana pasada el líder del Frente Cívico había anunciado incluso que votaría a la dirigente peronista Olga Ruitort como jefa comunal de Córdoba, apoyo que por el momento quedó bajo la alfombra. El PRO, que había anunciado tiempo atrás la candidatura de Felipe Lábaque como intendente de la capital, lo llevará ahora como vice de Mestre.Con esta alquimia, el frente Juntos por Córdoba pretende romper la hegemonía del peronismo, que llevará al ex gobernador Juan Schiaretti por un nuevo mandato al frente de la provincia y del kirchnerismo, que acompañará a Eduardo Acastello, intendente de Villa María. “El acuerdo no fue fácil, sabíamos que era un enorme desafío. Tardamos un tiempo, superamos prejuicios con los diálogos personales, a partir de las coincidencias y a partir de advertir que podíamos caminar juntos”, aseguró ayer Aguad. Si bien se espera que la UCR ratifique formalmente este acuerdo el lunes, existen algunos grupos de resistencia. “Esto implica la cesión absoluta de la soberanía política. Macri actúa como un ejército de ocupación sobre la UCR, disciplinando dirigentes y rompiendo el federalismo democrático interno que era uno de los mayores valores políticos del radicalismo”, cuestionó Rodrigo López Tais, de Democracia Radical.