Quedan 13 días de rosca antes del cierre de listas, tres antes del de alianzas. Los negociadores del PRO, la UCR y de Elisa Carrió trabajan contrarreloj para cerrar los acuerdos en cada provincia de listas de diputados (y senadores, en las que eligen). En diez distritos hay encaminada una lista única, mientras que otros seis utilizarán las PASO para dirimir entre una lista del PRO puro y otra radical. Ocho provincias siguen sin definirse en un mapa electoral que cambia cada día. Página/12 hizo un repaso de la situación actual de ese mapa.El titular del Comité Nacional de la UCR, Ernesto Sanz, puso como negociadores a Facundo Suárez Lastra, Walter Ceballos y Federico Storani. El PRO tiene a sus armadores, el presidente del PRO, Humberto Schiavoni, y el ministro de Gobierno, Emilio Monzó, y luego hay una serie de dirigentes que tienen dividido el país por sectores. Así, el secretario general del PRO, Pablo Walter, por ejemplo, se ocupa del NOA; Schiavoni, del NEA.En cada provincia, intervienen con fuerza los dirigentes locales. La idea general es llegar a la mayor cantidad de listas unificadas. Pero, si no hay acuerdo, ya está previsto que utilizarán las PASO para disputar con boletas separadas. Además, hay un entendimiento a nivel nacional: por ejemplo, si en el Senado el radicalismo pone en juego 14 bancas, los negociadores buscarán que haya candidatos radicales en lugares expectantes para renovarlas, pero no necesariamente en las provincias en las que tenían que reelegir. Esto implica, por ejemplo, que si los radicales van a perder un senador en Córdoba, la mesa de negociación intenta que otra provincia les compense.En las filas de Mauricio Macri son optimistas: creen que entrarán entre 12 y 14 senadores de la alianza (de los cuales unos ocho serán radicales) y cerca de 50 diputados. Los macristas se imaginan que la mitad, al menos, serán propios.En Córdoba, como parte del acuerdo que llevará al radical Oscar Aguad y al macrista Héctor Baldassi como fórmula para la gobernación se cerró una lista con reparto para todos los sectores. Para el Senado, los candidatos serán Luis Juez y Laura Rodríguez Machado, del PRO. En Diputados, ya están repartidos todos los lugares aunque no están todos los nombres: ya se sabe que la encabezará el radical Mario Negri, la segunda será una mujer de la UCR, aunque todavía se disputan qué sector del radicalismo cordobés ocupará ese puesto, el tercero será el presidente del PRO Córdoba Javier Preto, luego habrá otro lugar para el PRO y el quinto será para alguien de Carrió.En la Ciudad de Buenos Aires, la supremacía del macrismo hace que piensen en darle un lugar entre los expectantes a los radicales y reservarse todos los demás para los propios. Todavía no está definido quién encabezará la lista, aunque podría ser Patricia Bullrich.En Mendoza, la lista de senadores la encabezará Julio Cobos, mientras que al PRO le tocaría poner al primer candidato a diputados, aunque todavía siguen discutiendo esa lista. En Corrientes, el primer candidato al senador será el aliado PRO Pedro Braillard Poccard, ex vicegobernador de Ricardo Colombi. La lista de diputados sigue en discusión. En Misiones, en cambio, es muy probable que la encabece Schiavoni, presidente del PRO nacional, seguido por un radical. En Formosa, en cambio, le tocará a un radical ser el primero en la lista.En Tucumán, está definido que el primer candidato a senador será José Cano, quien dos semanas más tarde competirá por la gobernación. Si Cano le arrebata el cargo ejecutivo a José Alperovich, asumirá su segundo: es probable que sea el macrista Pablo Walter. Todavía están rosqueando la lista de diputados. El PRO ubicaría allí a Facundo Garretón, la UCR le dejaría un lugar también al Frente Renovador, aunque no sería Gerónimo Vargas Aignasse.En Neuquén, el acuerdo con Horacio “Pechi” Quiroga incluye que el PRO encabezará las listas de diputados. Los macristas también obtienen el primer puesto en Chubut, mientras que el primer senador será el radical Mario Cimadevilla. En Santa Cruz, la UCR tiene primacía.Mientras en algunos distritos ya están cerradas listas únicas, otros se encaminan inevitablemente a una competencia. Las PASO servirán en esos casos como ordenador. En Catamarca, por ejemplo, la interna es entre los propios radicales: Oscar Castillo enfrentará al ex intendente de Catamarca Ricardo Guzmán por la senaduría. Los macristas van a dejar que compitan por el cargo a senador, mientras ellos se disponen a quedarse con la cabeza de diputados, a donde quieren al presidente del PRO Catamarca Fernando Capdevila. Sin embargo, Carrió les disputará ese puesto. Tiene en mente al médico Rubén Manzi. Luis Barrionuevo quiere entrar en esas listas, pero el PRO lo está vetando.En Entre Ríos también habrá internas entre el PRO y los radicales, en un frente que agrupa a la oposición de todos los colores. El candidato macrista a diputado podría ser el presidente del Banco Ciudad, Rogelio Frigerio, si no es elegido para otro cargo más alto como la vicepresidencia. Pero todavía no está definido.En tanto, en San Luis ya está definido que se enfrentará el macrista Bartolomé Abdala con el radical Walter Ceballos. Aunque ya están armando listas separadas, todavía siguen negociando. En La Pampa la confrontación será entre el macrista Carlos Javier “Colorado” MacCallister y el radical Juan Carlos Marino por la candidatura a senador. “El ganador se lleva todo”, dicen los macristas, como si se tratara de un juego de cartas.En San Juan también habrá competencia en las PASO aunque no están resueltos los nombres de los contendientes. Lo mismo ocurre en Tierra del Fuego donde está precalentando el macrista Gastón Roma.La provincia de Buenos Aires es uno de las grandes interrogantes. Los macristas negocian una lista única con los radicales. Es muy probable que quien la encabece sea el relator deportivo Fernando Niembro, a quien Macri descartó como candidato a vicegobernador de María Eugenia Vidal.En Santa Fe, mucho depende del resultado electoral. Si triunfa Miguel Del Sel, es probable que los macristas avancen para romper la alianza del socialismo con los radicales y hagan un acuerdo con estos últimos. En cambio, si el ganador es Miguel Lisfchitz, es más difícil que la UCR rompa una coalición gobernante. En cualquiera de los casos, el candidato a senador será Carlos Reutemann.En Chaco no hay nada cerrado y hay tantas chances de que haya una lista unificada como de que terminen llevando hasta cinco listas a competir en las PASO. En Santiago del Estero el PRO impulsa al presidente del PRO Santiago, Rodrigo Posse, pero todavía no lograron acordar una lista única.En Río Negro, está todo por negociarse. De todas formas, hay poca expectativa en obtener bancas en esa provincia.En La Rioja todavía están discutiendo los lugares en una negociación donde este año asomó la sombra del ex DT Ramón Díaz como posible candidato del PRO. En Jujuy, están negociando con Gerardo Morales para que haya una única lista en entre el PRO y la UCR. El macrismo propone a Jorge Gronda. mientras que la UCR empuja a Miguel Giubergia. De todas formas, Morales podría permitir que el Frente Renovador lleve su propia lista.En Salta hay otra negociación difícil con los radicales, que buscan ubicar al ex candidato a gobernador Miguel Nanni. Los macristas tienen al joven dirigente local Juan Collado. Allí juega su propia partida un recién llegado al macrismo, Bernardo Biella, mientras que Juan Carlos Romero también parece interesado por colar en esa lista. Incluso más interesado que continuar su alianza con Sergio Massa, que lo abandonó a la primera derrota.