
El gobierno de Río Negro anunció que invertirá 800 millones de pesos, que recibió la provincia a través de la nueva Ley de Hidrocarburos, en letras del Banco Central. “Río Negro se constituye en una de las pocas provincias en acudir al mercado financiero no para endeudarse, sino para invertir su dinero”, consideró el mandatario provincial Alberto Weretilneck. Los fondos corresponden al Bono de Compensación de los Hidrocarburos que integran las empresas petroleras a las provincias como compensación del agotamiento de sus recursos.
“Se optó invertir en Lebacs por ser un instrumento público que actualmente combina una elevada rentabilidad y mínimo riesgo al ser emitidas por el Banco Central”, indicó la provincia a través de un comunicado. “A diferencia de otros instrumentos, invertir en este activo financiero nos otorga flexibilidad a la hora de requerir liquidez para afrontar las obligaciones de pago con los proveedores, ya que las Lebacs cuentan con un profundo mercado secundario”, expresaron las autoridades rionegrinas.
Según indicó Weretilneck, la medida busca “resguardar” los fondos durante todo el período eleccionario en Río Negro. El plazo de colocación de los fondos es de “un mínimo de 98 días a 180 días como máximo, habida cuenta (...) de tratarse de obras de gran envergadura, que comenzarán a abonarse a partir de julio próximo”.El gobierno de Río Negro anunció que invertirá 800 millones de pesos, que recibió la provincia a través de la nueva Ley de Hidrocarburos, en letras del Banco Central. “Río Negro se constituye en una de las pocas provincias en acudir al mercado financiero no para endeudarse, sino para invertir su dinero”, consideró el mandatario provincial Alberto Weretilneck. Los fondos corresponden al Bono de Compensación de los Hidrocarburos que integran las empresas petroleras a las provincias como compensación del agotamiento de sus recursos.“Se optó invertir en Lebacs por ser un instrumento público que actualmente combina una elevada rentabilidad y mínimo riesgo al ser emitidas por el Banco Central”, indicó la provincia a través de un comunicado. “A diferencia de otros instrumentos, invertir en este activo financiero nos otorga flexibilidad a la hora de requerir liquidez para afrontar las obligaciones de pago con los proveedores, ya que las Lebacs cuentan con un profundo mercado secundario”, expresaron las autoridades rionegrinas.Según indicó Weretilneck, la medida busca “resguardar” los fondos durante todo el período eleccionario en Río Negro. El plazo de colocación de los fondos es de “un mínimo de 98 días a 180 días como máximo, habida cuenta (...) de tratarse de obras de gran envergadura, que comenzarán a abonarse a partir de julio próximo”.