
La Anses anunció que desde hoy devolverá lo que por error administrativo retuvo a unos 10.000 jubilados por descuentos del Impuesto a las Ganancias. El organismo previsional precisó que los jubilados a los que se les detectó una diferencia en la aplicación de Ganancias tendrán depositado el dinero faltante en sus cuentas habituales. La Anses depositará lo retenido en la liquidación de agosto y también se adelantará el descuento que ya se realizó en la liquidación de septiembre. “Es importante aclarar que la devolución se realizará de forma previa al cobro del mensual de septiembre”, dijo el organismo en un comunicado. Sobre la situación generada, el director ejecutivo de la Anses, Diego Bossio, señaló: “En estos casos, no va a ser necesario realizar ningún trámite. También dispuse que se les informe por medio de contactos telefónicos individuales el monto depositado, para que cada jubilado pueda tener seguridad sobre su jubilación”. La Anses también informó que implementó un sistema de consultas para que cualquier jubilado que tenga dudas o inquietudes sobre el descuento de Ganancias pueda formular el reclamo y en un plazo de 10 días obtendrá una respuesta. Ese reclamo se puede realizar en las oficinas de la Anses sin turno previo, llamando al 130, opción Reclamos o bajando el formulario desde la web del organismo: www.anses.gob.arLa Anses anunció que desde hoy devolverá lo que por error administrativo retuvo a unos 10.000 jubilados por descuentos del Impuesto a las Ganancias. El organismo previsional precisó que los jubilados a los que se les detectó una diferencia en la aplicación de Ganancias tendrán depositado el dinero faltante en sus cuentas habituales. La Anses depositará lo retenido en la liquidación de agosto y también se adelantará el descuento que ya se realizó en la liquidación de septiembre. “Es importante aclarar que la devolución se realizará de forma previa al cobro del mensual de septiembre”, dijo el organismo en un comunicado. Sobre la situación generada, el director ejecutivo de la Anses, Diego Bossio, señaló: “En estos casos, no va a ser necesario realizar ningún trámite. También dispuse que se les informe por medio de contactos telefónicos individuales el monto depositado, para que cada jubilado pueda tener seguridad sobre su jubilación”. La Anses también informó que implementó un sistema de consultas para que cualquier jubilado que tenga dudas o inquietudes sobre el descuento de Ganancias pueda formular el reclamo y en un plazo de 10 días obtendrá una respuesta. Ese reclamo se puede realizar en las oficinas de la Anses sin turno previo, llamando al 130, opción Reclamos o bajando el formulario desde la web del organismo: www.anses.gob.ar