El presidente Mauricio Macri llegó ayer a Bariloche, desde donde se trasladó hasta Villa La Angostura para iniciar un período de descanso hasta el 4 de enero. “El presidente está de vacaciones pero evidentemente aquí el que está gobernando es Magneto o Rendo”, dijo el diputado del Frente para la Victoria Andrés Larroque, en referencia a los directivos de Clarín, y añadió que Macri gobierna “al costado de las mayorías y del pueblo”.Macri partió hacia Villa La Angostura casi a la misma hora en que funcionarios de su gobierno, encabezados por la vicepresidenta Gabriela Michetti, regresaban de la provincia de Entre Ríos, adonde acudieron para ponerse al tanto de la crítica situación provocada por las inundaciones.Antes de viajar al sur a descansar, Marcri, en cambio, visitó a la fundadora del comedor comunitario Los Piletones, Margarita Barrientos, en Villa Soldati, donde envió un mensaje por las fiestas: “Feliz Navidad a todos, que tengamos una Navidad en paz y en familia, con mucho amor y que en Año Nuevo podamos pasar un encuentro y carguemos energía para todo lo que hay que hacer en 2016”. Su última actividad en Buenos Aires fue una reunión con el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y el secretario general de la Presidencia, Fernando De Andreis, en la Casa Rosada.Macri, que pasó la Nochebuena en su quinta familiar de San Miguel, viajó a Bariloche en un avión oficial junto a su esposa Juliana Awada y su hija Antonia. Aterrizó en el aeropuerto internacional Teniente Luis Candelaria y desde allí fue en un helicóptero oficial hasta un complejo habitacional de la ciudad neuquina donde pasará unas vacaciones. Macri tiene previsto durante estos días descansar aunque se reunirá en algún momento con los productores frutícolas y visitará algunas localidades cordilleranas. El jefe de Estado tendría en agenda viajar, entre el lunes y el martes, hasta Cipolletti para reunirse con empresarios que durante este año realizaron distintas protestas en reclamo de medidas para las economías regionales por la caída de los precios y las exportaciones. Se especula que durante su estancia en la Patagonia, el Presidente también se reunirá con intendentes de la región como el jefe comunal de Bariloche, Gustavo Gennuso, que responde al gobernador Alberto Weretilneck.Además de señalar que Macri se va de vacaciones, pero “evidentementemente aquí está gobernando Magento o Rendo”, Larroque advirtió que el actual “es un gobierno de facto que elige gobernar de facto”. “Se está gobernando al costado de las mayorías y del pueblo con represión y con medidas que tienen que ver, en lo económico, en concentrar todo en pocos y afectar el bolsillo de los trabajadores; y en el plano de la comunicación cercenar la pluralidad de voces para que el pueblo no conozca”. El diputado y referente de La Cámpora, rechazó la intervención de la Afsca y la Aftic y agregó: “Acá se está afectando la posibilidad de una democracia plural. Esto tiene que ver con el modelo económico que se quiere aplicar”.