La sala de feria de la Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal ratificó ayer la suspensión de la designación de dieciséis fiscales federales subrogantes nombrados por la procuradora general Alejandra Gils Carbó y que deberían asumir sus cargos el 2 de febrero. Un día después de que los abogados de la Procuración General de la Nación apelaran la medida precautelar dictada por el juez de feria Raúl Lavié Pico, quien consideró que no hay urgencia que justifique las designaciones de los fiscales, el tribunal integrado por Jorge Morán, Marcelo Duffy y Rogelio Vincenti rechazó el recurso por considerar que no existe un “agravio irreparable”. La cámara, en un escrito de dos carillas, recordó que la precautelar sólo estará vigente hasta que la procuración presente el informe explicando los motivos de las designaciones, paso que se concretará el lunes.Lavié Pico, que el jueves concluyó la subrogancia y retomó su licencia, dictó la precautelar ante una presentación de Mauricio D’Alessandro, diputado bonaerense del Frente Renovador. El ex conductor televisivo devenido legislador massista había pedido la misma medida en diciembre, luego de que el Congreso aprobara en general la ley que reforma el Código Procesal Penal de la Nación, sugiriendo que apuntaba a designar fiscales afines al Gobierno. Tras el rechazo por parte de la jueza Claudia Rodríguez Vidal y la designación de los fiscales subrogantes, volvió a la carga ante quien reemplazó a la magistrada durante la feria de enero.El viernes pasado Lavié Pico accedió al pedido del diputado provincial y suspendió las designaciones. Aunque admitió el “acotado margen de conocimiento” que surgía de la presentación de D’Alessandro, consideró “carente de toda razonabilidad la urgencia” de poner en funcionamiento las fiscalías creadas por la Ley 27.063, la misma que modificó el Código Procesal. La decisión incluyó el pedido para que la procuración informe sobre los motivos de los nombramientos, paso necesario para poder decidir sobre el amparo presentado por D’Alessandro.El jueves la procuración apeló la precautelar y pidió que se unifiquen las seis causas abiertas por el mismo hecho. El organismo que encabeza Gils Carbó calificó la medida de Lavié Pico como “irrazonable y caprichosa” y pidió el revocamiento. “El magistrado de feria ha abusado de sus funciones al dictar una medida interina de enorme gravedad institucional sin existir requisitos básicos que hacen a su procedencia y sin respetar la limitación temporal impuesta por la norma vigente”, explicó el organismo de los fiscales. “La medida interina resulta injustificada y es demostrativa de la falta de imparcialidad” de Lavié Pico, señaló la procuración, que también remarcó la “falta de legitimación” de D’Alessandro, quien se presentó en carácter de abogado.La Cámara en lo Contencioso Administrativo Federal consideró ayer que “el recurrente (léase la procuración) no logra demostrar en su apelación la existencia de gravamen irreparable”. Se trata de “un requisito ineludible de admisibilidad del recurso de apelación”, sostuvieron los camaristas Morán, Duffy y Vicenti al rechazarlo. La historia continuará el lunes, cuando la procuración presente su informe. La decisión sobre el amparo no recaerá en Lavié Pico, que retomó su licencia, sino en su colega Esteban Furnari, quien tendrá el tema en sus manos hasta que concluya la feria judicial y reasuma la titular del juzgado, Rodríguez Vidal.