El Gobierno se reunirá la semana próxima con las cerealeras para renovar el acuerdo de liquidación de divisas que se alcanzó en octubre y permitió destrabar unos 4200 millones de dólares que el sector mantenía en silobolsas. El convenio vence el jueves próximo y la intención es extenderlo al menos otro trimestre, con el objetivo de asegurar este año un piso de ingreso de divisas, explicaron a Página/12 fuentes oficiales. La reunión estará encabezada por el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli. Luego de la recuperación que se registró durante la última parte de 2014, las reservas retrocedieron 373 millones de dólares en lo que va de enero. Esta caída se explica por una mayor demanda de divisas para viajes al exterior y para cobertura de empresas y bancos ante la apreciación global del dólar, sumado al pago de importaciones de energía, automotrices y ensambladoras fueguinas. El Central compró ayer 80 millones de dólares en el mercado y el stock de reservas aumentó en dos millones, hasta los 31.070 millones. La cotización del dólar finalizó sin cambios, en 8,605 pesos para la venta.En el último trimestre del año pasado distintos acuerdos permitieron una recuperación del stock de reservas, el cual pasó de un piso de 27.948 millones al 2 de octubre a superar los 31.500 millones. En ese incremento formaron parte el acuerdo de swap (intercambio de monedas) con China y el ingreso de divisas por inversión extranjera directa. Principalmente, apuntalaron las reservas el ingreso de Chevron en Vaca Muerta y el de las telefónicas por la licitación del espectro 4G. El acuerdo con las cerealeras también permitió al Central retomar la posición compradora en el mercado de cambios.Las exportadoras de granos acordaron el 15 de octubre pasado ingresar en los tres meses siguientes unos 5700 millones dólares, 4200 de la cosecha anterior y 1500 sobre lo previsto para este año. Eso se reflejó en la liquidación diaria. Mientras en septiembre el ingreso de divisas diario había sido de 67 millones de dólares, en octubre se incrementó a 91 millones, en noviembre a 101 millones y diciembre finalizó con un promedio de 88 millones. Según informaron desde la cámara que reúne a cerealeras y aceiteras, esos acuerdos permitieron cerrar el año con un ingreso record de 24.143 millones de dólares. Con el objetivo de evitar que vuelvan a acopiar granos para forzar una devaluación de la moneda, el equipo económico iniciará una nueva etapa de negociación con el sector agroexportador. El grueso de la cosecha de soja, principal exportación del país, se liquida a partir de marzo próximo, con lo que el primer bimestre suele ser de bajo ingreso de divisas.Evitar especulaciones con el tipo de cambio requiere además que las subas del dólar no sean anticipadas, como sucedió en enero del año pasado, según explicaron desde el Central. En lo que va de este año el organismo convalidó alzas de un centavo diario. Ayer esa racha se cortó a partir de una fuerte intervención del BCRA. La rueda comenzó –como todas este año– con una suba en el tipo de cambio y el Central debió vender para evitar una apreciación del billete verde. Sobre el cierre, bancos por cuenta propia y de sus clientes desarmaron posiciones y en la última hora del día la autoridad monetaria absorbió 80 millones de dólares e impuso un nuevo piso a la cotización, en torno de los 8,60 pesos. Con la intervención de ayer, el organismo redujo el acumulado de ventas durante enero a unos 50 millones de dólares.Según fuentes oficiales, el fortalecimiento del dólar en el mundo frente a la expectativa de que la Reserva Federal suba las tasas de interés alentó a los bancos y empresas a dolarizar su cartera. En el plano local la demanda se vincula con cuestiones estacionales por turismo y atesoramiento. Según informó la AFIP, ayer se concretaron 42.128 operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 26,6 millones de dólares. En este mes se vendieron 230 millones de dólares bajo el rubro atesoramiento. La apreciación mundial del dólar también impactó negativamente en las reservas por la fuerte caída del euro que compone la cartera del Central.En el segmento paralelo, el precio del dólar blue osciló durante toda la semana entre 13,75 y 13,77 pesos, aunque en el mes acumula un retroceso de 28 centavos. Las alternativas bursátiles de compraventa de bonos y acciones para convertir pesos en dólares convalidaron precios para el billete verde de 12,02 pesos, con un retroceso de 15 centavos, cuando la venta se realiza en el exterior (contado con liquidación), y de 12,43 pesos –con un leve avance de 12 centavos– si se liquida en el país (denominado dólar Bolsa o MEP).