Esta semana habrá novedades en la causa en la que se investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman. La principal será la declaración testimonial del ex agente de la SI, Antonio Horacio “Jaime” Stiuso. La fecha y el lugar de la declaración se mantienen en reserva, dado que se debe resguardar la imagen de Stiuso. Además, en la semana se avanzará con las pericias que todavía falta resolver. La central es el análisis de los celulares y computadoras de Nisman, que podría arrojar datos sobre las conversaciones que tuvo en las últimas horas.La fiscal Viviana Fein tuvo una reunión con el abogado defensor de Stiuso la semana pasada, luego de recibir la confirmación por escrito de que el jefe de la SI, Oscar Parrilli, lo relevaba de la obligación de guardar secreto en todo lo que pueda aportar para esclarecer la muerte de Nisman. Los detalles de la declaración de Stiuso son confidenciales, dado que el ex agente pidió que se resguarde su imagen y su seguridad. Por eso, la declaración no sería en la fiscalía de Fein sino en otro lugar reservado. Lo más probable es que sea en algún momento de esta semana.Hoy harán la contraprueba del barrido electrónico sobre la mano del fallecido fiscal. La prueba original dio negativo, aunque la fiscal explicó que esto podía ocurrir dado que el residuo que deja una pistola calibre 22 es muy tenue. De todas formas, se probará de vuelta en Salta, donde hay equipos más sofisticados (también en La Plata, pero no se encontraban en funcionamiento). El barrido busca detectar le presencia de plomo, bario y antimonio. Como contraprueba, se hará un segundo disparo ante la presencia de los peritos oficiales y los de parte de la querella, y luego se evaluará qué residuo deja el arma. No es del todo fiable tampoco esta pericia, dado que no se sabe cuánta pólvora tenía la bala que mató a Nisman, por lo que no puede replicarse el disparo en condiciones exactas.Desde el viernes pasado, además, están trabajando en una segunda pericia, la anatomopatología, para ratificar o rectificar la distancia del disparo. Lo más probable es que ese estudio confirme lo que ya señaló la autopsia: que el disparo se efectuó a un centímetro o menos.También esta semana empezarán a actuar los peritos de parte designados por la jueza Sandra Arroyo Salgado, quien ya manifestó que no cree que se trate de un suicidio. Por lo tanto, los peritos Osvaldo Raffo, Julio Ravioli y Daniel Salcedo intentarán controvertir algunas de las evidencias que apuntan en ese sentido. Ya tienen en su poder las fotos y los videos de la autopsia, y es probable que intenten señalar falencias o falta de exhaustividad. En su momento, la ex mujer de Nisman rechazó la posibilidad de hacer una segunda autopsia.Además, esta semana le entregarán a otro perito de parte de Arroyo Salgado, Gustavo Pressman, una copia espejo de todo lo que contienen los celulares y computadoras de Nisman. A partir de este paso, los peritos informáticos de la Policía Federal empezarán el análisis de todo el contenido, lo que podría arrojar nuevas revelaciones al caso.Por último, se está trabajando en el informe toxicológico, que no estará antes del 18 de febrero, según sostuvo la fiscal Viviana Fein. De acuerdo con versiones extraoficiales publicadas durante el fin de semana, ya estaban los estudios preliminares y que arrojaban una anomalía química compatible con algún fármaco o droga. Podría tratarse de un ansiolítico que estuviera tomando Nisman, aunque hay que esperar al estudio definitivo para una mayor precisión.