
Si los resultados de las elecciones primarias de ayer fueran los definitivos, más de la mitad de los 43 parlamentarios del Mercosur responderían al Frente para la Victoria. Así, el ex canciller Jorge Taiana, la ministra de Cultura, Teresa Parodi, y su par de Defensa, Agustín Rossi, encontrarían en ese cuerpo legislativo regional un espacio desde donde continuar su carrera política dentro del oficialismo nacional. Además, el kirchnerismo retendría las representaciones regionales de por lo menos 15 provincias.
Al cierre de esta edición, el Frente para la Victoria había alcanzado el primer puesto a nivel nacional en las PASO con el 36,68 por ciento de los votos y, aunque el porcentaje que lo separaba de la alianza opositora Cambiemos no alcanzaba los diez puntos, los primeros ocho nombres de la lista única de candidatos nacionales para Parlasur, Taiana, Parodi, Rossi y la jujeña Milagro Sala, entre ellos, contarían con una banca en ese cuerpo de legisladores del Cono Sur, de repetirse o superarse estos resultados. Los principales candidatos no faltaron en los respectivos bunkers. “Daniel Scioli será el nuevo presidente” cuando dé comienzo al “cuarto período del Frente para la Victoria en Argentina”, propuso Taiana al llegar al Luna Park. La opción kirchnerista por la provincia de Buenos Aires, el vicegobernador Gabriel Mariotto, habló del “buen olfato” del proyecto nacional y popular para pararse sobre la victoria. “Esta es una elección que, de acuerdo con el olfato que tenemos de la calle, nos ha dado un buen resultado”, remarcó.
Si el planteo porcentual se llega a sostener en las elecciones generales, la lista unificada de la alianza de PRO, UCR y Coalición Cívica, que ayer lograba al cierre de esta edición el 31,25 por ciento de los votos, obtenía siete bancas en la legislatura regional. La titular de la Coalición Cívica, Mariana Zuvic, cabeza de lista, ocuparía una de ellas, junto con Fabián Jorge Simón, Lilia Puig de Stubrin, Osvaldo Mercuri y María Luisa Storani. Si el frente UNA, negociado entre Sergio Massa y José Manuel de la Sota, logra el próximo octubre retener el 21,55 por ciento de los votos que logró ayer en esta categoría, se quedaría con cuatro bancas del parlamento del Mercosur. Una de ellas sería para la frustrada candidata a la gobernación por ese espacio, Mónica López.
De todos modos, el kirchnerismo amplió mayoría en el Parlasur con las victorias provisorias que logró en 17 de las 24 provincias. Así, los candidatos oficialistas de cada uno de esos distritos al Parlamento del Mercosur –en Santiago del Estero, Formosa y Santa Cruz cosechó ventajas de más de 20 por ciento con la segunda fuerza, pero también ganó en Buenos Aires, La Pampa, Jujuy y Salta, entre otras– serían los acreedores de las bancas en ese cuerpo legislativo que el país destinó a cada provincia. Cambiemos retendría los lugares destinados a la Ciudad de Buenos Aires, Santa Fe y Mendoza; la alianza UNA el de Córdoba y el Compromiso Federal del clan Rodríguez Saá, el de San Luis.
Pero los resultados de las primarias que sucedieron ayer no sirven solamente para vaticinar los comicios generales. En varios espacios sirvieron también para definir a sus candidatos regionales entre varios. En el caso de Cambiemos, el PRO habría impuesto sus propuestas tanto en distrito porteño cuanto en el bonaerense por sobre las de sus aliados de la UCR y a Coalición Cívica. En la Ciudad, el funcionario porteño Pablo Avelluto se quedó con la candidatura por el parlamento del Mercosur de cara a las elecciones generales del próximo 25 de octubre; el ministro de Educación porteño Esteban Bullrich competirá en la provincia.
Las propuestas del Frente de Izquierda y de los Trabajadores las atesoró el Partido Obrero, que impuso a sus candidatos Edgardo Reynoso en la provincia y José Castillo en la Ciudad. A nivel nacional, por el contrario, el Partido Socialista de los Trabajadores retuvo la candidatura para el metrodelegado Claudio Dellacarbonara.Si los resultados de las elecciones primarias de ayer fueran los definitivos, más de la mitad de los 43 parlamentarios del Mercosur responderían al Frente para la Victoria. Así, el ex canciller Jorge Taiana, la ministra de Cultura, Teresa Parodi, y su par de Defensa, Agustín Rossi, encontrarían en ese cuerpo legislativo regional un espacio desde donde continuar su carrera política dentro del oficialismo nacional. Además, el kirchnerismo retendría las representaciones regionales de por lo menos 15 provincias.Al cierre de esta edición, el Frente para la Victoria había alcanzado el primer puesto a nivel nacional en las PASO con el 36,68 por ciento de los votos y, aunque el porcentaje que lo separaba de la alianza opositora Cambiemos no alcanzaba los diez puntos, los primeros ocho nombres de la lista única de candidatos nacionales para Parlasur, Taiana, Parodi, Rossi y la jujeña Milagro Sala, entre ellos, contarían con una banca en ese cuerpo de legisladores del Cono Sur, de repetirse o superarse estos resultados. Los principales candidatos no faltaron en los respectivos bunkers. “Daniel Scioli será el nuevo presidente” cuando dé comienzo al “cuarto período del Frente para la Victoria en Argentina”, propuso Taiana al llegar al Luna Park. La opción kirchnerista por la provincia de Buenos Aires, el vicegobernador Gabriel Mariotto, habló del “buen olfato” del proyecto nacional y popular para pararse sobre la victoria. “Esta es una elección que, de acuerdo con el olfato que tenemos de la calle, nos ha dado un buen resultado”, remarcó.Si el planteo porcentual se llega a sostener en las elecciones generales, la lista unificada de la alianza de PRO, UCR y Coalición Cívica, que ayer lograba al cierre de esta edición el 31,25 por ciento de los votos, obtenía siete bancas en la legislatura regional. La titular de la Coalición Cívica, Mariana Zuvic, cabeza de lista, ocuparía una de ellas, junto con Fabián Jorge Simón, Lilia Puig de Stubrin, Osvaldo Mercuri y María Luisa Storani. Si el frente UNA, negociado entre Sergio Massa y José Manuel de la Sota, logra el próximo octubre retener el 21,55 por ciento de los votos que logró ayer en esta categoría, se quedaría con cuatro bancas del parlamento del Mercosur. Una de ellas sería para la frustrada candidata a la gobernación por ese espacio, Mónica López.De todos modos, el kirchnerismo amplió mayoría en el Parlasur con las victorias provisorias que logró en 17 de las 24 provincias. Así, los candidatos oficialistas de cada uno de esos distritos al Parlamento del Mercosur –en Santiago del Estero, Formosa y Santa Cruz cosechó ventajas de más de 20 por ciento con la segunda fuerza, pero también ganó en Buenos Aires, La Pampa, Jujuy y Salta, entre otras– serían los acreedores de las bancas en ese cuerpo legislativo que el país destinó a cada provincia. Cambiemos retendría los lugares destinados a la Ciudad de Buenos Aires, Santa Fe y Mendoza; la alianza UNA el de Córdoba y el Compromiso Federal del clan Rodríguez Saá, el de San Luis.Pero los resultados de las primarias que sucedieron ayer no sirven solamente para vaticinar los comicios generales. En varios espacios sirvieron también para definir a sus candidatos regionales entre varios. En el caso de Cambiemos, el PRO habría impuesto sus propuestas tanto en distrito porteño cuanto en el bonaerense por sobre las de sus aliados de la UCR y a Coalición Cívica. En la Ciudad, el funcionario porteño Pablo Avelluto se quedó con la candidatura por el parlamento del Mercosur de cara a las elecciones generales del próximo 25 de octubre; el ministro de Educación porteño Esteban Bullrich competirá en la provincia.Las propuestas del Frente de Izquierda y de los Trabajadores las atesoró el Partido Obrero, que impuso a sus candidatos Edgardo Reynoso en la provincia y José Castillo en la Ciudad. A nivel nacional, por el contrario, el Partido Socialista de los Trabajadores retuvo la candidatura para el metrodelegado Claudio Dellacarbonara.