
A una semana de la elección en la ciudad de Córdoba, ayer continuaron los comicios regionales en el interior de la provincia, donde se eligieron intendentes y funcionarios comunales. De las diez ciudades que tenían elecciones, tres quedaron en manos del radicalismo, cuatro en las del delasotismo de Unión por Córdoba (UpC), dos para partidos vecinalistas y una para el Frente Progresista, Cívico y Social (FPCyS).
La ciudad de Mendiolaza ratificó al actual intendente, Daniel Salibi, de la Unión Cívica Radical (UCR), para que continúe al frente del municipio por quinto mandato consecutivo. Salibi logró el apoyo del 32,17 por ciento de los votos, imponiéndose con cierta incomodidad por el escaso margen que lo separó del candidato del PRO, Andrés Díaz Jofre, que logró el 29,70 por ciento.
En la localidad de Hernando, la intendencia también fue para el radicalismo, aunque en este caso el candidato, Gustavo Bottaso, dio el batacazo y desplazó al actual intendente peronista, Jorge Yamul, que se presentaba para un nuevo mandato.
En Estación Juárez Celman fue reelecta la dirigente radical Miriam Prunotto, quien se presentó por el Vecinalismo Independiente con el respaldo de la UCR. En el municipio de San Carlos Minas ganó el delasotismo con Cristian Frías, mientras que en Ciénaga del Coro fue reelecto Rafael Llanos, de UpC. En el departamento de Calamuchita se eligieron autoridades en Calmayo, donde se impuso el actual presidente comunal, Luis Camandone, de Unidos por Calmayo. En tanto, en Las Palmas fue reelecta la delasotista Lidia Pereyra, imponiéndose a la alianza UCR-PRO encarnada por Alberto Oviedo.
En el municipio de Bouwer, departamento Santa María, fue reelecto el intendente Juan Luppi, de Unión Vecinal Bouwer, mientras que en la comuna de El Cripín se revalidó al actual jefe comunal, Héctor Lauret, del Frente Progresista Cívico y Social.
Finalmente, en Rosario del Saladillo, Lorenzo López, hoy al frente de la comuna, logró un nuevo mandato con la lista de UpC. Compitió con Raúl Copini, de Unión Celeste y Blanco.
Con un calendario desdoblado en toda la provincia, los cordobeses capitalinos están a la espera de la elección del próximo intendente de la ciudad. El domingo que viene el intendente radical aliado al macrismo, Ramón Mestre, buscará revalidar su cargo por un nuevo mandato. Allí se presentará también el senador y ex intendente del FPCyS, Luis Juez, que rompió el acuerdo que tenía con el PRO y decidió presentarse en la capital con la novedad de que irá acompañado por Olga Riutort, ex esposa del gobernador José Manuel de la Sota.A una semana de la elección en la ciudad de Córdoba, ayer continuaron los comicios regionales en el interior de la provincia, donde se eligieron intendentes y funcionarios comunales. De las diez ciudades que tenían elecciones, tres quedaron en manos del radicalismo, cuatro en las del delasotismo de Unión por Córdoba (UpC), dos para partidos vecinalistas y una para el Frente Progresista, Cívico y Social (FPCyS).La ciudad de Mendiolaza ratificó al actual intendente, Daniel Salibi, de la Unión Cívica Radical (UCR), para que continúe al frente del municipio por quinto mandato consecutivo. Salibi logró el apoyo del 32,17 por ciento de los votos, imponiéndose con cierta incomodidad por el escaso margen que lo separó del candidato del PRO, Andrés Díaz Jofre, que logró el 29,70 por ciento.En la localidad de Hernando, la intendencia también fue para el radicalismo, aunque en este caso el candidato, Gustavo Bottaso, dio el batacazo y desplazó al actual intendente peronista, Jorge Yamul, que se presentaba para un nuevo mandato.En Estación Juárez Celman fue reelecta la dirigente radical Miriam Prunotto, quien se presentó por el Vecinalismo Independiente con el respaldo de la UCR. En el municipio de San Carlos Minas ganó el delasotismo con Cristian Frías, mientras que en Ciénaga del Coro fue reelecto Rafael Llanos, de UpC. En el departamento de Calamuchita se eligieron autoridades en Calmayo, donde se impuso el actual presidente comunal, Luis Camandone, de Unidos por Calmayo. En tanto, en Las Palmas fue reelecta la delasotista Lidia Pereyra, imponiéndose a la alianza UCR-PRO encarnada por Alberto Oviedo.En el municipio de Bouwer, departamento Santa María, fue reelecto el intendente Juan Luppi, de Unión Vecinal Bouwer, mientras que en la comuna de El Cripín se revalidó al actual jefe comunal, Héctor Lauret, del Frente Progresista Cívico y Social.Finalmente, en Rosario del Saladillo, Lorenzo López, hoy al frente de la comuna, logró un nuevo mandato con la lista de UpC. Compitió con Raúl Copini, de Unión Celeste y Blanco.Con un calendario desdoblado en toda la provincia, los cordobeses capitalinos están a la espera de la elección del próximo intendente de la ciudad. El domingo que viene el intendente radical aliado al macrismo, Ramón Mestre, buscará revalidar su cargo por un nuevo mandato. Allí se presentará también el senador y ex intendente del FPCyS, Luis Juez, que rompió el acuerdo que tenía con el PRO y decidió presentarse en la capital con la novedad de que irá acompañado por Olga Riutort, ex esposa del gobernador José Manuel de la Sota.