Alberto Abad será el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) en la gestión de Mauricio Macri. Reemplazará a Ricardo Echegaray, quien se reunió en los últimos días con Abad para coordinar elementos técnicos del traspaso. Ambos funcionarios habían trabajado en conjunto en los primeros años del kirchnerismo, al punto de protagonizar una fuerte pelea por espacios de poder en la AFIP a comienzos de 2008, cuando Echegaray era director de la Aduana y Abad el titular del organismo tributario. La discusión terminó con el pedido de renuncia para los dos de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. En diciembre de ese mismo año, Echegaray volvió a la AFIP como titular de la entidad, en tanto que Abad, que era hombre cercano a Alberto Fernández, se alejó del Gobierno y comenzó a mostrarse fuertemente crítico de la gestión. Por caso, se manifestó a favor de los empresarios del complejo agropecuario en la disputa por la aprobación de la ley de retenciones móviles.El funcionario designado por Macri para dirigir la AFIP es contador público nacional de la Universidad de Buenos Aires. Comenzó su actividad laboral en un estudio de auditores y posteriormente se desempeñó en el sector público. Realizó distintas funciones en empresas públicas y privadas hasta ser designado Presidente de la Sindicatura General de Empresas Públicas en 1991. En 1994 fue nombrado primer Síndico General de la Nación. Durante el primer semestre de 1995 fue interventor del PAMI, en tanto que participó activamente en la puesta en marcha de la Jefatura de Gabinete de Ministros, siendo secretario de Control Estratégico hasta 1997. En el 2000 fue designado vicepresidente ejecutivo del Grupo Bapro, mientras que desde enero de 2002 hasta 2008 estuvo al frente de la AFIP, cargo que conservó en el gobierno de Eduardo Duhalde, de Néstor Kirchner y en el primer tramo de CFK.Abad afrontará un fuerte desafío para poder sostener el nivel de recaudación logrado en los últimos años, en un marco de política económica sustentado en el alto consumo y un elevado poder adquisitivo de una importante franja de trabajadores. Los anuncios de quita de impuestos a la exportación del campo y la modificación del pago de Ganancias resentirán sensiblemente los ingresos tributarios.Algunos de los elementos destacados en la gestión anterior de Abad al frente de la AFIP fueron el lanzamiento de planes contra la evasión, la implementación de un régimen de control para el sector inmobiliario, la reducción de la evasión del IVA del 35 al 20 por ciento, la compra de escáneres para la Aduana y el anuncio de planes de pago para deuda fiscal.