La actividad económica creció 2,3 por ciento en el segundo trimestre respecto del mismo período del año anterior, al tiempo que acumuló en 2015 una expansión de 2,2 por ciento interanual, según lo informó ayer el Indec. El fuerte incremento de la cosecha del campo, la recuperación de la construcción, el aumento del comercio en el mercado interno y la recomposición de los negocios en el sector de servicios inmobiliarios, luego de las importantes caídas de 2014, fueron elementos claves del lado de la oferta para explicar el desempeño del Producto Bruto Interno. El mayor consumo de hogares y del sector público, y el incremento de la formación bruta de capital (inversiones) fueron los componentes del lado de la demanda que impulsaron el movimiento económico. Las exportaciones, en tanto, fueron el único bloque de la demanda agregada en retroceso, debido a la desaceleración del comercio internacional y, sobre todo, a la fuerte recesión de Brasil.La rama de la agricultura, ganadería, caza y silvicultura, donde tiene un fuerte peso el complejo oleaginoso (soja), cultivo cosechado entre abril y junio, fue la actividad con mayor crecimiento en el segundo trimestre del año, al marcar una suba de 15,3 por ciento interanual. Las estimaciones de Agricultura indicaron que este año se producirán 58 millones de toneladas de soja, con un incremento de 8,6 por ciento respecto de la producción de la campaña pasado. Trigo fue otro de cultivo con importante expansión, al estimarse una cosecha de 13,9 millones de toneladas, cuando había sido de 9,2 millones en 2014 (+51 por ciento).La construcción, a diferencia del campo que produce en gran parte para la exportación, fue la actividad vinculada al mercado interno con la mayor tasa de crecimiento en el segundo trimestre (9,6 por ciento). El informe del Indec acerca de la evolución de los negocios de la rama detalló que en junio las edificaciones particulares para vivienda anotaron una suba del 20,7 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, lo cual se asoció al impulso del programa de créditos hipotecarios subsidiados Procrear. Las construcciones estatales, además del bloque vivienda, computaron fuerte crecimiento, con la suba de 12,3 por ciento de la obra vial y de 12,3 por ciento de grandes proyectos de infraestructura. A su vez, el despacho de cemento al mercado interno, otra variable central para observar la evolución de la construcción, acumuló record de negocios entre enero y junio de este año, al ubicarse en torno de las 6 millones de toneladas. La cifra fue la más elevada de los últimos diez años.Otro sector de la economía con incrementos en el segundo trimestre fue el sistema financiero (los bancos), con un alza de 5,8 por ciento. La cifra marca moderación en relación con el crecimiento evidenciado en igual trimestre de 2014, cuando la banca subió 11,3 por ciento gracias a la especulación cambiaria. El sector de servicios inmobiliarios, a diferencia del desempeño del rubro financiero, marcó una aceleración en su ritmo de crecimiento, al avanzar 4,2 por ciento en el segundo trimestre, mientras que había computado una contracción de 0,4 por ciento en el mismo período del año pasado. En cuanto al comercio minorista y mayorista, actividad asociada al volumen de consumo en el mercado interno, el cual avanza cuando la población registra mejoras en la capacidad de compra por subas en los salarios, disminución del desempleo, aumentos en las transferencias de recursos estatales, marcó expansión de 2,6 por ciento, contra el retroceso del 4,9 por ciento del año pasado.El detalle de la evolución de la demanda agregada (consumo de los hogares, consumo del sector público, inversión y exportación) resulta central para observar que el impulso de la economía fue promocionado por elementos del mercado interno, mientras que los componentes externos anotaron un rol de moderación de la actividad. El documento del Indec precisó que el consumo privado marcó un alza del 0,7 por ciento en el segundo trimestre, en tanto que el consumo estatal lo hizo al 10,7 por ciento, y la formación de capital físico, es decir inversiones, al 4,6 por ciento. A diferencia de este desempeño, las exportaciones retrocedieron 0,2 por ciento interanual.