La ministra de Industria, Débora Giorgi, explicó en qué consisten los proyectos de ley vinculados a su cartera que presentará el Gobierno próximamente. Se trata de la mejora del pagaré bursátil, la institucionalización de los parques industriales, la modificación de la ley de modelos y diseños industriales y el fortalecimiento del Plan Nacional de Diseño. Son iniciativas focalizadas en las necesidades de las pymes con vocación de expandirse e innovar. Giorgi las enmarcó en un plan de mejora de la competitividad por fuera de la cuestión cambiaria.La presidenta Cristina Fernández anticipó el domingo en la apertura de las sesiones legislativas el envío de varios proyectos de ley en materia industrial, que ingresarán al Congreso en unos veinte días. No se trata de grandes programas industriales sino de modificaciones con impacto a nivel de gestión de las firmas. El Gobierno espera un buen resultado en las pymes.Uno de los proyectos de ley prevé la institucionalización de los parques industriales. Según los datos de Industria, hasta 2003 había 80 parques, cifra que trepó a 371 en la actualidad con el impulso del Gobierno a través de varios instrumentos. Uno de ellos es el aporte no reembolsable (ANR), que suma 88 millones de pesos desde 2011. El parque industrial permite a las empresas compartir la infraestructura, de modo que se reducen los costos individuales. “Es una herramienta importante para la federalización de la industria”, consideró Giorgi. En el Registro Nacional de Parques Industriales hay 4000 empresas que emplean 87.060 personas.A través de la ley, la idea es consolidar esta política. Para eso se crearán el Programa Nacional de Parques Industriales (Pronapi) y el Consejo Federal de Parques Industriales, con integrantes de las provincias, y se incluirá a los parques cooperativos como beneficiarios de los ANR. El proyecto también define estándares que los parques deberán tener para acceder a beneficios fiscales.En el plano financiero, el Gobierno presentará un proyecto de ley para mejorar la negociación del pagaré bursátil. Uno de los problemas que presenta ese instrumento en la actualidad es que no contempla la posibilidad del repago en cuotas, sino sólo al vencimiento del título. Eso encarece el costo financiero para la empresa emisora. Con la nueva ley, se podrán emitir pagarés con la devolución del capital en cuotas. El pagaré bursátil permitirá a las pymes financiarse a mediano plazo, ya que su tiempo de maduración será de 24 meses, entre los 12 meses del cheque de pago diferido y los 36 de las obligaciones negociables. Otra de las novedades del pagaré bursátil es que podrá ser computado como “inciso k”, que obliga a la Anses a destinar parte de sus inversiones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) en empresas que se dedican a la “economía real”.Los otros dos proyectos de ley se vinculan al diseño industrial. Por un lado, se pretende modificar la ley de modelos y diseños industriales. El cambio más importante es que la divulgación de la innovación se podrá realizar por un período de seis meses antes de ser registrada. Además, se actualiza la multa ante una comprobada copia de un diseño registrado y se cambia el modo de presentación de solicitud de un registro de diseño, ya que la descripción escrita pasa a ser voluntaria y se pueden incluir fotografías. “Beneficia a los diseñadores y a las pymes”, resumió Giorgi.Por último, se presentará un proyecto de ley para llevar a ese rango el plan nacional de diseño. Va a contemplar la capacitación de pymes en estrategias de diseño, generación de estrategias regionales y la creación de un consejo federal de diseño y desarrollo productivo. “Se trata de acercar el diseñador a la pyme, para poner en valor ese activo intangible”, indicó Giorgi.