“Incluso cuando hablan de las instituciones, de la calidad democrática y acusan al Frente para la Victoria (FpV), uno nota que el candidato a presidente que llevan en la boletita está procesado por escuchas ilegales”, señaló ayer el candidato a diputado por el FpV de Santa Cruz Máximo Kirchner. A tres días de las primarias, Kirchner apuntó al precandidato presidencial del PRO, Mauricio Macri, y recomendó al resto de la oposición que “sería bueno que miren para adentro primero y después para afuera”.“Que la construcción política no sea suplantada por una construcción mediática. Esto ya lo vivimos en Argentina, donde hubo grandes campañas de publicidad, marketing, consultoras y después los gobiernos tenían la profundidad de un charco”, destacó el líder de La Cámpora en un parate en su recorrida por la provincia en el marco de la campaña electoral. “La dirigencia debe proponerle a la sociedad un futuro mejor anclado en cosas ciertas, claras y cumplibles. Uno ve que en las campañas se desatan tormentas de promesas que después generan grandes frustraciones populares”, agregó reflexionando sobre la estrategia electoral publicitaria de la oposición.El hijo de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner debutará en el terreno electoral, luego de haber cultivado un bajo perfil durante los mandatos de Néstor y Cristina Kirchner. Llegará a las internas con una lista única consensuada, a pesar de que para la gobernación habrá disputa entre el actual gobernador, Daniel Peralta, que busca la re-reelección, y la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner.“Incluso cuando hablan de las instituciones, de la calidad democrática y acusan al Frente para la Victoria, uno nota que el candidato a presidente que llevan en la boletita está procesado por escuchas ilegales. Sería bueno que miren para adentro primero y después para afuera”, aseguró el candidato a diputado nacional y líder de la agrupación cristinista. “Una sociedad avanza si tiene esperanza y mantiene en alto su estado de ánimo”, agregó haciendo un contraste entre la situación en la que asumió el kirchnerismo en el 2001 y la actualidad económica y política.Kirchner apuntó luego contra el “ninguneo” que “le hacen a las provincias más chicas”, en la campaña. “Daniel Scioli y Alejandro Bodart fueron los únicos dos candidatos que vinieron a la provincia a proponer. Los demás no han venido, creo que esa es la primera mirada que tienen de Santa Cruz y la gente lo percibe”, destacó resaltando la ausencia de la mayoría de los precandidatos en Santa Cruz. Finalmente, Kirchner criticó la “ausencia de ideas” existente entre los opositores que evidenciaba que “no tienen mucho para proponer”.