El aniversario número 21 del atentado contra la AMIA tendrá hoy tres centros de atención. Dado que el aniversario se cumple mañana, en shabat para la comunidad judía, los actos se realizarán hoy. La AMIA y la DAIA concretarán el acto central frente al predio donde se produjo el ataque, en Pasteur 633. Y como siempre, la concentración se hará a la hora del atentado, las 9.53. En paralelo, a la misma hora, en plaza Lavalle, frente a Tribunales, se realiza la convocatoria de los familiares y amigos agrupados en Memoria Activa que reúne a quienes más cuestionaron la investigación oficial. La oradora de fondo será Estela de Carlotto. Por último, a las 12, en Plaza de Mayo se congregarán los familiares de la agrupación 18-J, que encabeza Sergio Burstein.El aniversario llega en un momento en que el caso AMIA provoca numerosos debates:- La Cámara de Casación debe resolver si el Memorándum de Entendimiento con Irán es constitucional o inconstitucional. El tema perdió importancia en cierta forma ya que Teherán terminó firmando un acuerdo de mucho mayor envergadura con Estados Unidos, China, Rusia, Alemania, el Reino Unido y Francia, en el que los iraníes apuntaban a su objetivo principal, el fin de las sanciones al país persa. A cambio, Irán aceptó recortar su plan nuclear y resigna uranio enriquecido y las centrifugadoras para producir combustible nuclear. Hoy por hoy, no parece haber chances de que Irán retome el Memorándum, pero la cuestión sigue planteando una disputa de poder en la Argentina y niveles importantes de confrontación con el Poder Judicial y la oposición.- El aniversario se produce a seis meses de la muerte del fiscal Alberto Nisman. La investigación acumula gran cantidad de pruebas que sustentan muchísimo más la hipótesis del suicidio que la del homicidio. Pero, además, en los seis meses transcurridos desde la muerte de Nisman, aparecieron numerosas irregularidades y, sobre todo, poco volumen de investigación judicial. Los nuevos fiscales y también el juez Rodolfo Canicoba Corral evalúan que Nisman descansó en informes de inteligencia y no en pruebas que pudieran darle sustento en un proceso judicial. La cuestión motivará un notorio contrapunto: en el acto de la AMIA y la DAIA. seguramente habrá elogios para Nisman, mientras que en el de Memoria Activa, que lo venía denunciando desde hace años, se reafirmarán las críticas a su labor.- Un hecho que impacta en los actos es que el 6 de agosto próximo empezará el juicio oral por el llamado Encubrimiento. Estarán en el banquillo de los acusados el ex presidente Carlos Menem, el juez Juan José Galeano, toda la cúpula de la SIDE, el ex jefe de la Federal Jorge “Fino” Palacios y hasta el ex titular de la DAIA Rubén Beraja. La agrupación Memoria Activa fue clave en el impulso de la investigación de las pistas falsas en el caso AMIA.En el acto central de la calle Pasteur hablarán los dirigentes de AMIA y DAIA, un familiar de las víctimas, cantará Raúl Lavié y la conducción estará a cargo de la periodista Cristina Pérez.En la concentración de la Plaza Lavalle, frente a Tribunales, estará el periodista Walter Goobar, el director ejecutivo del CELS, Gastón Chillier, la dirigente de Memoria Activa, Diana Malamud, y cerrará Estela de Carlotto. Tanto el acto de AMIA y DAIA como el de Memoria Activa están convocados para las 9.30, pero a las 9.53, la hora del atentado se dará comienzo con el sonido del shofar.La concentración de 18-J, en Plaza de Mayo, será a las 12. Están previstos varios oradores, entre ellos Sergio Burstein, líder de la agrupación.