El ministro de Economía, Axel Kicillof, afirmó ayer que el Citibank ya se autoinculpó, en referencia a la decisión del holding bancario de abandonar el negocio de custodia de los títulos argentinos. La casa matriz del Citi presentó anteayer ante el juez Griesa un escrito en el que anunció que, ante la imposibilidad de acatar su orden de mantener bloqueados los servicios de deuda reestructurada argentina sin incumplir con las leyes locales, instruyó a la filial en el país a que inicie un plan para retirarse de la actividad de custodia de valores. En una audiencia de emergencia, ayer el Citi propuso a Griesa no apelar la sentencia si el juez le otorga más plazo para abandonar la custodia de los bonos.La decisión se conoció luego de que el equipo económico emplazara al banco a informar si acataría la orden de Griesa o cumpliría con las leyes locales. “Citibank Argentina tiene una responsabilidad de regirse por las leyes locales y si incumple recibe por parte del Banco Central la respuesta que está estipulada en la ley, es decir, incumplir tiene consecuencias, pero no sabemos qué quieren hacer ni qué van a hacer”, dijo Kicillof luego de un acto en el marco de la Red Com.pr.ar.El banco decidió retirarse de la actividad de custodia, con el objetivo de evitar una pérdida mayor, como el quite de la licencia para operar en el negocio bancario, en el cual tiene presencia hace más de cien años. La negativa de Griesa a permitirle cursar el pago de apenas 3,7 millones de dólares de bonos bajo legislación argentina, que vencen a fin de mes, puso a la entidad contra las cuerdas. “Citibank ha decidido instruirle a su sucursal en Argentina desarrollar y poner en práctica un plan para retirarse de la actividad de depositaria llevada a cabo en la Argentina tan pronto como sea posible”, comunicó la casa matriz del banco al juez neoyorquino.“Se empezó a hablar de sacarle la licencia al Citibank porque la entidad le dijo al juez (Thomas) Griesa que si él fallaba como lo hizo, iba a obligarlos a hacer algo por lo que le van a sacar la licencia”, explicó el titular del Palacio de Hacienda. En ese sentido, consideró que el anuncio de retirarse de la custodia de los fondos de títulos valores argentinos implica que “ya se autoinculparon por un delito que no conocemos y que no produjeron. Y además ya se autocastigaron por ese delito”, agregó. El funcionario recordó que “el ministerio le preguntó a Citibank Argentina mediante una carta formal qué piensa hacer para quitar esas incertidumbres”.“No podemos hablar de un delito configurado cuando no sabemos cuál es. Por eso, le preguntamos qué harán cuando llegue el vencimiento (del bono PAR el 31 de marzo), porque son una empresa argentina que se rige por leyes locales y por el Banco Central”, señaló el ministro en un breve contacto con la prensa. “Decirles que tienen que regirse por ley argentina era tomarlos por menos de lo que son, porque ellos lo saben”, apuntó. La misiva al Citi le daba 48 horas (venció ayer) para que contestara qué iban a hacer con los fondos depositados por el país. El Citi optó por dejar el negocio de custodia.