El gobernador de Chaco y candidato a intendente de Resistencia, Jorge Capitanich, acusó a la oposición de “utilizar como parte de una campaña” el caso de la muerte del niño qom, ocurrida el domingo pasado en esa provincia. En el mismo sentido se expresaron varios dirigentes del oficialismo, entre ellos el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el secretario de Legal y Técnica y compañero de fórmula de Daniel Scioli, Carlos Zannini, quienes coincidieron en señalar el tinte proselitista de las críticas de la oposición en relación al caso y en defender la gestión del actual gobernador de Chaco. Fernández afirmó la oposición hace “una deliberada utilización política” del hecho en el marco de las elecciones, mientras que Zannini calificó de “hipocresía, cinismo y canallada” a los planteos opositores sobre la pobreza en el país.De campaña en Resistencia, Capitanich aseguró que la difusión de la imagen del chico, tomada mientras agonizaba en un hospital de esa ciudad, fue “utilizada” en el marco de la campaña, “para enlodar una gestión”. El actual gobernador de Chaco reconoció que “las comunidades indígenas han sido postergadas aquí por 500 años”, al tiempo que destacó que durante su gestión “la mortalidad infantil se redujo de manera abrupta, de casi 21 por mil a una proyección de casi 10 por mil”.“Hay una utilización política deliberada, como muchas de las cosas que vemos en estos días y sobre todo en épocas electorales”, afirmó Fernández, en su habitual rueda de prensa en Casa Rosada. El jefe de Gabinete desligó al gobierno de Chaco de cualquier responsabilidad en la muerte del chico, al afirmar que “siempre tuvo protección y contacto con los 630 médicos de la comunidad qom que siguen todos los casos de la provincia, pero la situación del chico era de tal deterioro que la neumonía terminó con su vida, desgraciadamente”.Por su parte, Zannini apuntó contra el candidato presidencial de UNA, Sergio Massa, a quien comparó con Donald Trump, el republicano que se postula a la presidencia de Estados Unidos, y lo acusó de pretender “escandalizar sobre que tenemos que cerrar fronteras para frenar la delincuencia”. Massa había apuntado directamente a la presidenta Cristina Kirchner, a quien pidió que “se haga cargo y responsable de las muertes”, en relación al caso de la muerte del joven qom. “Está bien que el país sea solidario con los inmigrantes sirios –declaró en candidato a presidente de UNA– pero que se haga cargo y responsable de las muertes en Argentina”. Ayer, Zannini dijo que la oposición “habla de la pobreza, habla de lástima y lo victimiza, pero no hace nada por el otro”.El Gobierno se había referido al caso del chico qom en un comunicado que emitió anteayer y en el que aportó precisiones sobre su muerte en base al análisis del director de Materno Infancia de Chaco, Gabriel Lescano. “La malnutrición del pequeño estaba asociada a su discapacidad severa que, entre otras cosas, genera dificultades en la absorción de alimentos, y no a la falta de comida en el núcleo familiar”, explicó. Según el comunicado, el chico “estaba identificado por el equipo sanitario” que trabajaba en su zona de Residencia, y “recibía la visita de los agentes para controlar su estado” que “en los últimos días se agravó por una infección pulmonar”. Con la profundización del cuadro, fue trasladado al hospital Juan José Castelli, donde finalmente murió. Lescano aclaró que “el niño nació con una discapacidad, hidrocefalia no evolutiva, y una parálisis cerebral que le generaron un retraso madurativo” y que “la malnutrición severa estaba asociada a su discapacidad”.“Hemos tenido que lamentar la muerte de 1873 niños. Es una cifra que nos duele, pero hemos podido evitar unas 3 mil muertes por las políticas de prevención”, remarcó Capitanich, quien insistió en que la muerte del chico qom no puede ser parte de la campaña proselitista. En Chaco hay elecciones provinciales el 20 de este mes.