
El ministro de Economía y precandidato a diputado nacional del Frente para la Victoria, Axel Kicillof, sostuvo que “lo distintivo del cierre de listas” realizado este fin de semana es que corporizó la idea de que “el candidato es el proyecto”. “Estamos ahí para llevar adelante la profundización de un proyecto que ya lleva doce años. Hay una clara vocación de seguir trabajando”, remarcó.
Kicillof encabezará la boleta de precandidatos del FpV a diputados por la Capital Federal. Tras señalar que acompañará en la campaña a Mariano Recalde, el funcionario dijo que será “un desafío explicarles a los porteños” que Martín Lousteau, el postulante de ECO, expresa lo mismo que Horacio Rodríguez Larreta, del PRO. “¿Alguien les ve alguna posibilidad a Martín Lousteau y al espacio que representa de votar en las nacionales a otro candidato que no sea Mauricio Macri?”, preguntó en este sentido. “Son parte del espacio de Macri, con el radicalismo, Coti Nosiglia y toda esa gran alianza que han armado. Se ha generado alguna confusión, sobre todo porque el propio Lousteau está basando su campaña en decir que quiere ir al ballottage con Larreta. Ahora, votar entre el original y la copia me parece que no es una buena opción”, ironizó.
Para Kicillof, el FpV está “construyendo una victoria en las próximas elecciones”. “El año pasado los medios habían instalado la idea de que había que tirar todo lo que hicimos los argentinos a la basura, y hoy no hay ningún candidato, por opositor que sea, que pueda pasar sin reconocer los enormes logros, los enormes avances que ha tenido el país desde el 2003. Esto hay que resaltarlo, porque así como (se recuperó) Aerolíneas, YPF, Aguas Argentinas, también están la Asignación Universal por Hijo y las leyes de inclusión jubilatoria. Son cosas de las que no podemos volver atrás”. El ministro señaló que hoy Macri dice que los respalda, o que no los va a sacar si llega a ser gobierno, pero “en estos años los diputados del PRO, que es la fuerza mayoritaria de la Capital, votaron en contra de todas y cada una de las leyes y proyectos que presentamos, entre ellas YPF, Aerolíneas, Asignación Universal por Hijo”.
Kicillof consideró que “ésta es una contradicción importante que hay que remarcar”. “Macri hoy tiene que decir que los apoya, cuando se opuso terminantemente, tanto él como todo su bloque, que ha sido un bloque de derecha. A mí me parece que la Capital Federal no es de derecha mayoritariamente. Yo me siento entusiasmado porque es un desafío el trabajo de explicar esto”.
Cuando le marcaron que deberá competir contra Patricia Bullrich, que encabezará la lista de candidatos a diputados porteños del PRO, Kicillof recordó lo hecho por Bullrich como ministra de Trabajo del gobierno de Fernando de la Rúa. “Defendía la reducción de las jubilaciones y los salarios y la flexibilización laboral; por ahí a la gente se le escapa qué es el PRO. Eso es el PRO: ajuste fiscal, ajuste monetario, apertura de la economía, privatizaciones, endeudamiento. Es decir, todos elementos de un programa económico que han aplicado una y mil veces”.El ministro de Economía y precandidato a diputado nacional del Frente para la Victoria, Axel Kicillof, sostuvo que “lo distintivo del cierre de listas” realizado este fin de semana es que corporizó la idea de que “el candidato es el proyecto”. “Estamos ahí para llevar adelante la profundización de un proyecto que ya lleva doce años. Hay una clara vocación de seguir trabajando”, remarcó.Kicillof encabezará la boleta de precandidatos del FpV a diputados por la Capital Federal. Tras señalar que acompañará en la campaña a Mariano Recalde, el funcionario dijo que será “un desafío explicarles a los porteños” que Martín Lousteau, el postulante de ECO, expresa lo mismo que Horacio Rodríguez Larreta, del PRO. “¿Alguien les ve alguna posibilidad a Martín Lousteau y al espacio que representa de votar en las nacionales a otro candidato que no sea Mauricio Macri?”, preguntó en este sentido. “Son parte del espacio de Macri, con el radicalismo, Coti Nosiglia y toda esa gran alianza que han armado. Se ha generado alguna confusión, sobre todo porque el propio Lousteau está basando su campaña en decir que quiere ir al ballottage con Larreta. Ahora, votar entre el original y la copia me parece que no es una buena opción”, ironizó.Para Kicillof, el FpV está “construyendo una victoria en las próximas elecciones”. “El año pasado los medios habían instalado la idea de que había que tirar todo lo que hicimos los argentinos a la basura, y hoy no hay ningún candidato, por opositor que sea, que pueda pasar sin reconocer los enormes logros, los enormes avances que ha tenido el país desde el 2003. Esto hay que resaltarlo, porque así como (se recuperó) Aerolíneas, YPF, Aguas Argentinas, también están la Asignación Universal por Hijo y las leyes de inclusión jubilatoria. Son cosas de las que no podemos volver atrás”. El ministro señaló que hoy Macri dice que los respalda, o que no los va a sacar si llega a ser gobierno, pero “en estos años los diputados del PRO, que es la fuerza mayoritaria de la Capital, votaron en contra de todas y cada una de las leyes y proyectos que presentamos, entre ellas YPF, Aerolíneas, Asignación Universal por Hijo”.Kicillof consideró que “ésta es una contradicción importante que hay que remarcar”. “Macri hoy tiene que decir que los apoya, cuando se opuso terminantemente, tanto él como todo su bloque, que ha sido un bloque de derecha. A mí me parece que la Capital Federal no es de derecha mayoritariamente. Yo me siento entusiasmado porque es un desafío el trabajo de explicar esto”.Cuando le marcaron que deberá competir contra Patricia Bullrich, que encabezará la lista de candidatos a diputados porteños del PRO, Kicillof recordó lo hecho por Bullrich como ministra de Trabajo del gobierno de Fernando de la Rúa. “Defendía la reducción de las jubilaciones y los salarios y la flexibilización laboral; por ahí a la gente se le escapa qué es el PRO. Eso es el PRO: ajuste fiscal, ajuste monetario, apertura de la economía, privatizaciones, endeudamiento. Es decir, todos elementos de un programa económico que han aplicado una y mil veces”.