El dinero proveniente del pago del bono PAR estará desde hoy a disposición de sus propietarios en la Argentina. La Caja de Valores precisó ayer el procedimiento para que los bonistas accedan a los fondos que el Gobierno depositó el viernes pasado. Los tenedores deberán instruir a la Caja de Valores sobre la cuenta comitente a la que realizar la transferencia de los fondos. La entidad reemplazará en la función de custodio de los títulos bajo legislación argentina a la filial argentina del Citibank, que fue suspendida por la Comisión Nacional de Valores (CNV) para operar en el mercado de capitales. La medida se adoptó en respuesta al acuerdo entre el holding y los fondos buitre, oficializado ante el juez Griesa, el cual deja endeble la posición del resto de la cadena de pagos. El agente de pagos Clearstream, que junto a Euroclear había sido obligado por el magistrado de Nueva York a bloquear estos fondos, anunció que suspendió sus operaciones en el mercado argentino, por lo que no transferirá los fondos a los bonistas extranjeros.El Gobierno depositó en la Caja de Valores los 150 millones de dólares correspondientes a los servicios del bono PAR. Los fondos se trasladan luego a las cámaras compensadoras y a las cuentas comitentes donde los tenedores reciben el dinero. En esta oportunidad habrá dos entidades que se mantendrán al margen de la operatoria. El Citibank decidió obedecer la orden de bloqueo de esos fondos dispuesta por Griesa como medio de presión para que el país acepte su fallo en favor de los buitres y rubricó un entendimiento para salir del negocio comprometiéndose a no realizar nuevas apelaciones contra la estrambótica orden del juez de Manhattan. El acuerdo le valió la suspensión para operar en el mercado local. La otra entidad es la depositaria europea Clearstream, que actúa en tándem con el Citi y acatará la orden de Griesa, pese a que la Justicia inglesa reconoció la falta de jurisdicción del tribunal neoyorquino en la deuda bajo legislación británica.“Puedo confirmar que por el momento hemos suspendido los pagos en el mercado argentino luego del anuncio del regulador de valores de que a Citibank Argentina ya no se le permitía ofrecer custodia y servicios vinculados”, señaló el vocero de Clearstream, Oliver Frischmeier. El directivo sostuvo que la entidad reanudará la operación “una vez que pueda garantizar que la propiedad de los valores puede ser transferida en forma segura entre sus clientes”. Desde el equipo económico sostienen que este tipo de decisiones responde a la decisión del Citi de acordar con los buitres para asegurarse su posición dejando sin protección al resto de las instituciones que participan del proceso, como las compensadoras europeas. Las autoridades de la CNV se reunieron anteayer con directivos del Citi para analizar su salida del mercado de custodio y cómo transferir los pagos a los ex clientes del banco. La Caja de Valores precisó ayer el procedimiento que deberán llevar adelante desde hoy los inversores que tienen en su poder bonos PAR emitidos bajo legislación argentina y que debían ser cobrados a través del Citibank. “En virtud de lo dispuesto por la Comisión Nacional de Valores –la suspensión preventiva del Citibank en el mercado de capitales–, cumplimos en informar que los pagos serán acreditados por Caja de Valores en las subcuentas comitentes de cada uno de los tenedores”, comunicó la entidad. Esto incluye los bonos PAR en dólares y pesos bajo ley argentina, cumpliéndose de esta manera con el cronograma de pagos.Los titulares de cuentas comitentes que deseen recibir los importes en una cuenta bancaria deberán instruir a la Caja de Valores la correspondiente transferencia, ya sea por teléfono (0810-888-7323) o a través del sitio web, “en el cual encontrarán un instructivo con los detalles de cómo proceder”. “Los fondos permanecerán en sus subcuentas comitentes, bajo la custodia de esta entidad depositaria”, aclara la Caja de Valores. Los pagos destinados a bonos emitidos bajo leyes de Nueva York y el Reino Unido quedarán congelados en cuentas de Nación Fideicomisos, en el Banco Central, dado que para acceder a los fondos es necesario realizar el canje voluntario para aceptar el cambio de jurisdicción y cobrar en Buenos Aires o París.