Debido a la fuerte caída en la cotización internacional del petróleo, los precios de los plásticos que se usan de insumo para la industria del juguete registraron una disminución de precios de 1,5 por ciento, luego de haber permanecido congelados desde enero del año pasado. “Esperamos que, si el crudo se mantiene en esta nueva cotización, los proveedores de plásticos nos continúen bajando el precio de los insumos”, dijo a Página/12 Matías Furio, presidente de la Cámara Argentina de la Industria del Juguete (CAIJ). El dato adquiere relevancia porque materiales plásticos se utilizan en distintas cadenas de valor de la economía local, desde envases y botellas de la industria alimentaria hasta la rama automotriz. La disminución en el precio de estos insumos, sumada al retroceso del 5 por ciento de la nafta, ayudará a moderar la inflación.Los proveedores de bienes plásticos para fabricantes de juguetes aplicaron una disminución de 30 centavos en el precio del kilo de uno de los principales polietilenos que se usan en el sector, el cual hasta principio de esta semana era de 20,30 pesos. Esta decisión se debió a la fuerte contracción del valor de crudo a nivel internacional, el principal insumo que se emplea en la elaboración de plástico. El petróleo cotizó ayer a 48,7 dólares por barril, cuando a mediados del año pasado se ubicaba en un pico de 110 dólares.“La tendencia a la baja de los plásticos es una señal más que positiva para los fabricantes de juguetes. A la disminución que tuvimos estos días se suma que el año pasado estos insumos conservaron su valor desde enero, luego de que hicieron un ajuste por la devaluación”, aseguró Furio. Agregó que la menor presión de los precios será relevante para continuar potenciando la demanda en el mercado interno. “En el segundo semestre del 2014, los juguetes se vendieron muy bien y el panorama para este año apunta en la misma dirección, lo que ya se observó en las ventas de Reyes Magos, las cuales crecieron 5 por ciento en cantidades respecto del año pasado”, remarcó.Elementos financieros, de especulación, geopolíticos y de sobreproducción fueron los principales factores para explicar la tendencia a la baja en el valor del crudo. El economista jefe del Fondo Monetario Internacional, Oliver Blanchard, dijo que no se debería esperar un fuerte rebote en el precio de los hidrocarburos, al tiempo que subrayó que esto permitiría en 2015 impulsar el crecimiento de la economía mundial hasta 4,6 por ciento, cuando la estimación anterior, que contemplaba un valor del crudo por encima de 100 dólares, era de 3,8 por ciento. La menor cotización del petróleo genera ventajas para países importadores de combustibles, los que tienen mayores ingresos disponibles para potenciar el consumo interno.