El papa Francisco dijo ayer dos frases acerca de las elecciones del domingo que viene y disparó todo tipo de interpretaciones. Ante la consulta de un periodista argentino durante el saludo habitual de los miércoles, Francisco hizo un gesto negativo con la cabeza, dando a entender que no quería explayarse pero deslizó: “Ya saben lo que pienso... que voten a conciencia”. El candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, quien suele mencionar al Papa en sus discursos, interpretó que esas palabras significaban “que la gente vaya a buscar a quien cree que lo va a defender más”, en alusión a sí mismo. Sin embargo, desde Cambiemos también buscaron asimilarse a la reflexión. “Votar a conciencia es votar en libertad y sin medios”, interpretó el radical Mario Negri.Hasta ahora, el papa Francisco se mantuvo cuidadosamente al margen de la campaña electoral. No recibió a ninguno de los candidatos y, según trascendió, también declinó un encuentro con la presidenta Cristina Kirchner, quien haría en Roma una escala en su viaje a la Cumbre del G-20 en Turquía. Pero eran planes para el caso de que el Frente para la Victoria se impusiera en la primera ronda. Como eso no sucedió no hubo reunión en el Vaticano y la Presidenta tampoco participó del G-20.Ayer, con cuidado, Jorge Bergoglio apenas si dijo esas dos frases, que cada quien interpretó a su gusto. “Nos tiene que hacer reflexionar a todos”, dijo Scioli. “Sobre el accionar de estas expresiones del capitalismo salvaje cuando quieren volver a poner de rodillas a la Argentina”, añadió, en referencia a los planteos de los economistas de su rival, Mauricio Macri. “Conmigo podrán estar a favor o en contra, pero un día no digo una cosa y otro día otra, como está haciendo Macri”, comparó.En todos sus mensajes Scioli habla de su propuesta de impulsar “las tres T del papa Francisco”, en referencia a “tierra, techo y trabajo”.En ese sentido, el legislador del FpV, Fernando “Chino” Navarro, consideró que el Papa “nos recuerda su compromiso con el trabajo, la industria nacional, los que sufren y la unidad latinoamericana”. Concluyó que “votar a conciencia significa que identifiquemos al falso profeta que se viste de cordero cuando en realidad es un lobo”.Negri dijo sentir “absoluta coincidencia” con las palabras del Papa. “Votar a conciencia es votar en libertad y sin miedos, y creo que eso está haciendo el pueblo argentino”, imaginó.El jefe del bloque de diputados del PRO, Federico Pinedo, también tomó las palabras del Papa para llevar agua para su costal. “Tiene razón el Papa, tenemos que votar con la conciencia de que la Argentina integrada, orgullosa y de progreso que queremos depende de cada uno de nosotros”, dijo Pinedo. Agregó que “el domingo somos los que decidimos por el país de nuestros hijos”.Otro macrista, el legislador porteño Iván Petrella, fue más allá y consideró que “si Francisco fuera Bergoglio, votaría a Mauricio Macri”. Hay que entender que se refería a antes de que fuera consagrado pontífice en Roma.