No hay lugar para terceros. El precandidato a jefe de Gobierno del PRO Cristian Ritondo dará a conocer hoy su decisión de bajarse de la contienda, en la que ahora sólo quedarán Horacio Rodríguez Larreta y Gabriela Michetti. En su entorno señalaron que se trata de una “decisión personal”. Otra versión, que pudo recabar este diario en la cúpula del PRO, indica que Ritondo recibió un llamado del secretario general Marcos Peña, que le informó que su tiempo como candidato se había terminado. En la misma línea, Mauricio Macri le había pedido a Diego Santilli que depusiera su candidatura y apoyara a Larreta. En el equipo del jefe de Gabinete interpretaron que esto los beneficia: de hecho, comparten la misma lista de comuneros con Ritondo. Michetti, en tanto, intentó ayer sin éxito convencerlo de que reviera su decisión.El vicepresidente primero termina su mandato en la Legislatura este diciembre sin posibilidad de reelección. De los candidatos macristas a suceder a su líder en la Jefatura de Gobierno, fue el primero en lanzarse en septiembre del año pasado. De hecho, en esa ocasión estuvieron sus adversarios entre el público. El devolvió gentilezas y participó del lanzamiento de Michetti. Pero la camaradería se terminó (ver recuadro).Según señalan en la cúpula macrista, Ritondo recibió el mensaje de que debía bajar su candidatura y el encargado de decírselo fue Peña, quien viene ejecutando todas las acciones para apuntalar la candidatura de Larreta ante su adversaria. En el equipo de Ritondo sostuvieron que fue una decisión del dirigente y detallaron que se iba a tomar hasta mañana al mediodía para anunciarlo, porque quería explicarles a sus seguidores los motivos. “Sobre todo a los que estuvieron trabajando en las comunas 1, 7, 8 y 11, donde estábamos fuertes. Ellos no querían que se bajara. Consideraban que en los debates, su intención de voto iba a crecer”, contó a este diario un allegado a Ritondo.El vicepresidente primero dio las primeras señales de su decisión en una entrevista de Infobae TV. “Macri nunca me pidió que me bajara”, sostuvo el peronista de Mataderos, aunque dejó entrever su molestia con la obvia preferencia de Macri por Larreta. “En el último tiempo, siento que es cada vez más claro el apoyo de Mauricio hacia un candidato, que es Horacio. Cada vez Horacio es más el candidato de Mauricio. Tengo claro que nunca fui una prioridad electoral”, se quejó. “A mí eso me pone incómodo. Con el que estoy seguro de que no quiero discutir es con Mauricio Macri, que lo acepto como jefe. Si yo tengo claro que es el candidato de Mauricio, yo no discuto con Mauricio Macri”, remarcó para diferenciarse de Michetti, que no sólo discutió con Macri, sino que se negó a ser su candidata a vicepresidenta y se lanzó a competir en la interna contra los deseos del líder del PRO.De todas formas, Ritondo defendió la decisión de Macri de jugarse a fondo por Larreta, tanto en declaraciones públicas como en presiones internas para alinear a la tropa. “Mauricio tiene derecho a elegir su sucesor. Es más perverso lo que hace la Presidenta no diciendo y escondiendo, subiendo y bajando a Scioli. Me parece mucho más sano que digan quién quiere que sea su sucesor”, indicó. “Soy un agradecido a que Macri me deje participar”, suavizó sus declaraciones.En el equipo de Ritondo aseguraron que el dirigente no se pronunciará de inmediato a favor de la candidatura de ninguno de los dos contendientes que quedan en pie. Sin embargo, dejaron entrever un dato: comparten la listas de comuneros con Larreta, por lo cual es natural que sus militantes terminen jugando para el jefe de Gabinete. “Gabi no quiso integrar esa lista de los comuneros”, se excusaron cerca de Ritondo, donde descontaban que la decisión de bajarse lo terminará beneficiando a Larreta.