
El Banco Central revocó la licencia de la tradicional casa financiera París Cambio. La sociedad controlante deberá desprenderse en forma inmediata de sus activos dolarizados. Una investigación de la autoridad monetaria realizada en los últimos tres meses descubrió que la empresa, que también operaba como agencia de turismo, realizaba operaciones ilegales de compraventa de moneda extranjera aprovechando su capacidad de obtener dólares en el mercado formal. En lo que refiere a la jornada financiera, el tipo de cambio oficial cerró ayer sin cambios a 8,67 pesos, mientras que el blue continuó retrocediendo para ubicarse en 13,25 pesos, con una caída de 5 centavos respecto del martes. Las reservas finalizaron en 31.266 millones de dólares, con un incremento de 31 millones de dólares en relación con la jornada anterior.
La agencia de cambio París ya había sido suspendida preventivamente el mes pasado por irregularidades en sus operaciones, mientras que ahora el Banco Central tomó la decisión de deshabilitar a la empresa para continuar realizando transacciones en el mercado cambiario. La entidad durante el período en que fue suspendida incumplió las regulaciones de la autoridad monetaria y realizó operaciones por alrededor de 10 millones de dólares. Desde el Central tendrían nuevas investigaciones en marcha para cerrar otras firmas financieras que estarían llevando adelante maniobras de especulación con el tipo de cambio similares a las efectuadas a través de la casa París. La operatoria de las casas de cambio, que utilizan su propia agencia de turismo para realizar operaciones nocivas contra el fisco, sería una de las más comunes en el mercado, por lo que la autoridad monetaria centraría su atención en este negocio.
En cuanto al mercado cambiario, ayer se registró una nueva contracción del dólar paralelo, que pasó de 13,75 a 13,25 pesos en los últimos 30 días. La cotización implícita que arroja el contado con liquidación (mecanismo del mercado para dolarizar activos a través de la transacción de títulos públicos) retrocedió 1,4 por ciento, para finalizar en 12,10 pesos.
En el MerVal se anotó un incremento del 1,6 por ciento debido al aumento de las acciones vinculadas con el negocio energético y la exportación de commodities de la industria. Por caso, Edenor avanzó 2,5 por ciento, mientras que Pampa Energía lo hizo al 3,6 por ciento; YPF, 1,9; Transener, 1,5; Tenaris, 1,1; Aluar, 3,2; Comercial del Plata, 7,2, y Banco Macro, 0,9. A diferencia de estas subas, Petrobras registró una caída del 0,9 por ciento. Por su parte, los bonos anotaron un alza del 0,2 por ciento en el Boden 2015; del 0,5, en Bonar 2017; del 0,2, en Bonar 2024; del 0,5, en el Par en dólares bajo ley extranjera, y del 0,5, en el Cupón ligado al PBI. En contraste con estas subas, el Disconut bajo legislación extranjera retrocedió 0,3 por ciento.El Banco Central revocó la licencia de la tradicional casa financiera París Cambio. La sociedad controlante deberá desprenderse en forma inmediata de sus activos dolarizados. Una investigación de la autoridad monetaria realizada en los últimos tres meses descubrió que la empresa, que también operaba como agencia de turismo, realizaba operaciones ilegales de compraventa de moneda extranjera aprovechando su capacidad de obtener dólares en el mercado formal. En lo que refiere a la jornada financiera, el tipo de cambio oficial cerró ayer sin cambios a 8,67 pesos, mientras que el blue continuó retrocediendo para ubicarse en 13,25 pesos, con una caída de 5 centavos respecto del martes. Las reservas finalizaron en 31.266 millones de dólares, con un incremento de 31 millones de dólares en relación con la jornada anterior.La agencia de cambio París ya había sido suspendida preventivamente el mes pasado por irregularidades en sus operaciones, mientras que ahora el Banco Central tomó la decisión de deshabilitar a la empresa para continuar realizando transacciones en el mercado cambiario. La entidad durante el período en que fue suspendida incumplió las regulaciones de la autoridad monetaria y realizó operaciones por alrededor de 10 millones de dólares. Desde el Central tendrían nuevas investigaciones en marcha para cerrar otras firmas financieras que estarían llevando adelante maniobras de especulación con el tipo de cambio similares a las efectuadas a través de la casa París. La operatoria de las casas de cambio, que utilizan su propia agencia de turismo para realizar operaciones nocivas contra el fisco, sería una de las más comunes en el mercado, por lo que la autoridad monetaria centraría su atención en este negocio.En cuanto al mercado cambiario, ayer se registró una nueva contracción del dólar paralelo, que pasó de 13,75 a 13,25 pesos en los últimos 30 días. La cotización implícita que arroja el contado con liquidación (mecanismo del mercado para dolarizar activos a través de la transacción de títulos públicos) retrocedió 1,4 por ciento, para finalizar en 12,10 pesos.En el MerVal se anotó un incremento del 1,6 por ciento debido al aumento de las acciones vinculadas con el negocio energético y la exportación de commodities de la industria. Por caso, Edenor avanzó 2,5 por ciento, mientras que Pampa Energía lo hizo al 3,6 por ciento; YPF, 1,9; Transener, 1,5; Tenaris, 1,1; Aluar, 3,2; Comercial del Plata, 7,2, y Banco Macro, 0,9. A diferencia de estas subas, Petrobras registró una caída del 0,9 por ciento. Por su parte, los bonos anotaron un alza del 0,2 por ciento en el Boden 2015; del 0,5, en Bonar 2017; del 0,2, en Bonar 2024; del 0,5, en el Par en dólares bajo ley extranjera, y del 0,5, en el Cupón ligado al PBI. En contraste con estas subas, el Disconut bajo legislación extranjera retrocedió 0,3 por ciento.