A partir del domingo próximo, 5 de julio, se definen gobernadores en tres distritos y el jefe de Gobierno porteño. Hoy se realiza el ballottage en Tierra del Fuego, con Rosana Bertone del Frente para la Victoria (FpV) como favorita. La mayoría de las encuestas –Hugo Haime, Poliarquía, Aresco– le dan ventaja, pero en la provincia más sureña los ballottages han sido muy difíciles de medir. Bertone compite con Federico Sciurano, que encabeza una alianza liderada por el radicalismo y un sector del Movimiento Popular Fueguino. El próximo domingo habrá un superdomingo electoral. Es la primera vuelta en la Ciudad de Buenos Aires, segundo distrito del país en cantidad de votantes. Los datos indican que Horacio Rodríguez Larreta será el más votado, pero habrá que definir en ballottage. También el próximo domingo se define Córdoba, con Juan Schiaretti, el candidato de José Manuel de la Sota, como favorito. La alianza PRO-UCR se relamía hace unos meses con un posible triunfo, pero hoy por hoy pelea el segundo puesto con el FpV. También el próximo domingo se vota en La Rioja, con el FpV marcando una diferencia sólida respecto del radicalismo. La encuesta de Analogías, la consultora que lidera Analía Del Franco, muestra una nítida ventaja de Sergio Casas, del FPV.Hace una semana, Rosana Bertone ganó la primera vuelta por ocho puntos, lo que pone a la candidata del FpV a las puertas de la gobernación. En las encuestas que se hicieron la ventaja varía, aunque la gran mayoría de los sondeos marcan diferencias a favor de Bertone. Empresas de vasta trayectoria como Hugo Haime y Asociados, Poliarquía o Aresco estuvieron trabajando en el sur. Alguno dá ocho puntos de ventaja a Bertone, otros cuatro puntos. Una cuestión que hace difícil la medición es que hubo un 14 por ciento de voto en blanco. “Son personas que no quieren a ninguno de los dos candidatos. Si vuelven a votar en blanco, parece obvio que gana Bertone. Hay que ver el comportamiento de esa parte del electorado. En todo caso es claramente favorita”, señaló Haime. Gane quien gane hoy, Tierra del Fuego cambia de manos, ya que quedó afuera el Partido Social Patagónico de la gobernadora Fabiana Ríos. La anterior provincia que cambió de manos fue Mendoza –por supuesto de mayor envergadura– que pasó a la oposición liderada por el radicalismo.El domingo 5 las miradas seguramente pondrán el acento en el segundo distrito del país en cantidad de votantes. Como se vio en las PASO, el PRO lidera las intenciones de voto. Para Aresco, Rodríguez Larreta conseguiría el 45 por ciento de los votos, Martín Lousteau el 26 y Mariano Recalde el 21. Otros sondeos –Ibarómetro por ejemplo–, lo dan a Rodríguez Larreta más lejos todavía del ballottage: en 41 o 42 por ciento. Otros consultores hablan de un 30 por ciento para Lousteau y 21 de Recalde. Según Aresco, Miryam Bregman del FIT conseguiría el cuatro por ciento y Luis Zamora de Autodeterminación y Libertad, el tres. En cualquier caso, todo indica que habrá que recurrir al ballottage el 19 de julio.Si las encuestas no fallan, el próximo domingo se consagraría gobernador Schiaretti, candidato del delasotismo. Se frustraría así el proyecto que fue pionero en la alianza entre el PRO y la UCR, que en la provincia mediterránea lideró Oscar Aguad, uno de los radicales ubicados más a la derecha, y que es también el candidato a gobernador. Al frente PRO-UCR se sumó Luis Juez, quien actuó como jefe de campaña. Según Aresco, la consultora de la familia Aurelio, Schiaretti conseguiría el 39 por ciento contra el 27 de Aguad. Muy cerca se ubica el FpV, cuyo candidato es el intendente de Villa María Eduardo Accastello. Para Aresco, el postulante del FpV está en un 24 por ciento y está en ascenso.En los cálculos previos, la oposición incluía a La Rioja entre las provincias que podría arrebatarle al FpV. A una semana de la elección, todo indica que el oficialismo retendrá el distrito a través de Sergio Casas, candidato que finalmente logró reunir a casi todas las corrientes internas del peronismo provincial. De entrada, se especuló con que Carlos o Eduardo Menem serían candidatos, algo que no se concretó. Eso hubiera dividido al peronismo, abriéndole las puertas a la oposición. También hubo algún conato de que Ricardo Quintela, intendente de la capital y del FpV, diera un paso hacia la oposición, pero igualmente esa movida se diluyó. El único pase de importancia fue el de Ismael Bordagaray, intendente de Famatina, del FpV, ambientalista y opositor a la minería de cielo abierto, que es hoy candidato a vicegobernador de la oposición.