El presidente de Volkswagen, Martin Winterkorn, anunció ayer su renuncia a la compañía luego de que el martes se conociera que el software instalado en los motores diésel para eludir los controles ambientales alcanza a 11 millones de autos. El caso ya le valió al líder mundial de ventas de coches la apertura de causas penales en Estados Unidos e investigaciones en numerosos países, provocando además su derrumbe bursátil y una erosión de su imagen de máxima representante de los criterios de calidad de la industria alemana.“Estoy consternado por los acontecimientos de los últimos días. Estoy estupefacto por el hecho de que conductas impropias se hayan podido producir a tal escala en el seno del Grupo Volkswagen”, indicó Winterkorn, de 68 años, en un comunicado. La compañía indicó que mañana dará a conocer el nombre de su nuevo presidente, al cabo de una reunión de su Consejo de Vigilancia, que en principio debía prolongar hasta 2018 el mandato de Winterkorn, al frente de VW desde 2007. Winterkorn se había reunido ayer por la mañana con el “presidium” de cinco miembros de ese Consejo de Vigilancia, en la sede del grupo en Wolfsburgo (norte), para sacar las conclusiones de la crisis.Winterkorn ya había presentado el martes sus “más sinceras disculpas” por las iregularidades, que, según afirmó, “contradicen todos los valores” de la empresa. Esas disculpas no impidieron que muchos analistas consideraran que su situación se había vuelto insostenible. La propia canciller Angela Merkel exigió “transparencia total” en las investigaciones y su llamamiento encontró ecos en todos los sectores. El presidente de la Federación Alemana de Cámaras de Comercio (DIHK), Martin Wansleben, afirmó que el escándalo había asestado un “golpe en el estómago” a la industria germana. Según economistas y analistas, el caso podría incluso repercutir negativamente en el PIB de la primera economía europea. Pese a todo, las acciones de VW ayer subieron debido a inversores que querían aprovechar la ganga de un título que se había desvalorizado un 35 por ciento en los dos días precedentes.