
El candidato presidencial de UNA, Sergio Massa, volvió a sus críticas contra los gobernadores peronistas, entre quienes mencionó al gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, quien le contestó rápidamente. “Dan asco los señores feudales como Urribarri, que en nombre del peronismo usan la pobreza para mantener el poder”, señaló ayer el ex intendente de Tigre, quien agregó que proponía “terminar con las reelecciones indefinidas de los señores feudales como Urribarri, que usan el Estado en favor propio y no en favor de resolver los problemas de la gente”. Massa se encuentra en un recorrido de su campaña electoral por el interior del país junto a su compañero de fórmula, el salteño Gustavo Sáenz, y la diputada Graciela Camaño. Ayer pasaron por Paraná y recalaron en el Hospital San Martín de la capital entrerriana, donde el bonaerense apuntó todos sus cañones contra el mandatario local del FpV. “Vemos a una dirigencia política que en nombre del peronismo ha destruido la confianza en la sociedad. El peronismo es trabajo y educación, no extorsión a los que tienen un plan. Los señores feudales se manejan con total impunidad”, continuó Massa, provocando la rápida respuesta de parte del gobernador que, curiosamente, no se postula para su reelección, sino que va como legislador provincial. Urribarri le contestó a través de su cuenta de Twitter, en donde apuntó que “asco dan los que traicionan, los que van y vienen, los que les dan esperanzas a los enemigos del país que van a volver a hacer lo que quieran con él”, haciendo foco en el pasado del dirigente bonaerense que cuenta con un comienzo en la UCeDé en los ’90 para luego incorporarse al justicialismo, pasar por el kirchnerismo y finalmente formar un espacio político opositor, el Frente Renovador. El ex precandidato presidencial del FpV agregó que “en Entre Ríos no hay señores feudales, hay ciudadanos que nos exigen cada día un buen gobierno en las obras, la gestión y el respeto a las instituciones”. Finalmente, reiteró que “asco dan estos renovadores aliados en Entre Ríos del atraso y el caudillismo”, apuntando a la alianza local que apoya Massa.El candidato presidencial de UNA, Sergio Massa, volvió a sus críticas contra los gobernadores peronistas, entre quienes mencionó al gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, quien le contestó rápidamente. “Dan asco los señores feudales como Urribarri, que en nombre del peronismo usan la pobreza para mantener el poder”, señaló ayer el ex intendente de Tigre, quien agregó que proponía “terminar con las reelecciones indefinidas de los señores feudales como Urribarri, que usan el Estado en favor propio y no en favor de resolver los problemas de la gente”. Massa se encuentra en un recorrido de su campaña electoral por el interior del país junto a su compañero de fórmula, el salteño Gustavo Sáenz, y la diputada Graciela Camaño. Ayer pasaron por Paraná y recalaron en el Hospital San Martín de la capital entrerriana, donde el bonaerense apuntó todos sus cañones contra el mandatario local del FpV. “Vemos a una dirigencia política que en nombre del peronismo ha destruido la confianza en la sociedad. El peronismo es trabajo y educación, no extorsión a los que tienen un plan. Los señores feudales se manejan con total impunidad”, continuó Massa, provocando la rápida respuesta de parte del gobernador que, curiosamente, no se postula para su reelección, sino que va como legislador provincial. Urribarri le contestó a través de su cuenta de Twitter, en donde apuntó que “asco dan los que traicionan, los que van y vienen, los que les dan esperanzas a los enemigos del país que van a volver a hacer lo que quieran con él”, haciendo foco en el pasado del dirigente bonaerense que cuenta con un comienzo en la UCeDé en los ’90 para luego incorporarse al justicialismo, pasar por el kirchnerismo y finalmente formar un espacio político opositor, el Frente Renovador. El ex precandidato presidencial del FpV agregó que “en Entre Ríos no hay señores feudales, hay ciudadanos que nos exigen cada día un buen gobierno en las obras, la gestión y el respeto a las instituciones”. Finalmente, reiteró que “asco dan estos renovadores aliados en Entre Ríos del atraso y el caudillismo”, apuntando a la alianza local que apoya Massa.