El candidato a jefe de Gobierno del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, compartió una recorrida de campaña con el postulante a la presidencia del mismo espacio, Florencio Randazzo. “Macri hizo en ocho años menos que De la Rúa en tres”, disparó el presidente de Aerolíneas Argentinas sobre las inversiones de la gestión PRO en las redes del subte. “Si hay alguien que se caracterizó por hacer poco, ése ha sido De la Rúa. No me quiero imaginar lo que va a hacer Macri si llegara a tener esa responsabilidad”, remarcó Recalde.Recalde y Randazzo recorrieron las obras de extensión del subte E, que no estarías inauguradas hasta 2017 por un conflicto con el gobierno de Macri, que se resiste a pagar los dos kilómetros de material rodante que faltan (costaría unos 500 millones de pesos). Ya hay tres estaciones prácticamente terminadas (Centro Cultural Kirchner, Catalinas y Retiro), pero no se pueden inaugurar dado que no hay vías. La obra civil, financiada por el gobierno nacional, comenzó en 2008 e insumió unos 1190 millones de pesos. Se extendió la línea unos 2300 metros (equivale a 23 cuadras). La obra permitiría conectar la línea E con la C y con Retiro.“Macri en ocho años hizo menos que De la Rúa en tres”, afirmó Recalde, sobre el paso del ex presidente radical por la Jefatura de Gobierno entre 1996 y 1999. Randazzo agregó “es por eso que no nos sorprende que a días de realizar la transferencia de la parte civil de la extensión de la línea E –con la que le tocaba cumplir al Estado nacional– hayan llamado recientemente a licitación para la compra de equipamiento, hubiera sido mejor que lo hagan antes”. Los candidatos detallaron que cuando fue la transferencia del subte en 2012, el acuerdo entre los dos gobiernos fue que el gobierno nacional completaría la obra civil, mientras que quedaba a cargo de la Ciudad el financiamiento del equipamiento (que incluye los rieles, pero también las escaleras mecánicas, entre otras cosas).Recalde sostuvo que “esta obra es el comienzo de lo que nosotros queremos continuar” y explicó que “la forma de hacerlo es con gestión e inversiones, dos cuentas pendientes del actual gobierno que prometió hacer 10 kilómetros de subte por año y no cumplió”.El compromiso asumido por la Nación está llegando a su tramo final y éstas fueron las obras que recorrieron el titular de Aerolíneas Argentinas y el ministro del Interior y Transporte y que próximamente, ya totalmente concluidas, serán transferidas por ambos funcionarios y por la presidenta de la nación, Cristina Fernández de Kirchner, al gobierno porteño.Recalde advirtió que “gestión e inversiones son dos materias adeudadas por el Gobierno de la Ciudad, que prometió hacer 10 kilómetros de subte por año, y en ocho años construyó menos kilómetros que De la Rúa en tres”.El candidato kirchnerista le contestó al postulante PRO para suceder a Macri, el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, quien dijo que el acto que protagonizó ayer la Presidenta le pareció “demasiado partidario”.“Algunos entendieron que, porque hablaba la Presidenta, era un acto partidario y fue al contrario –sostuvo Recalde–. Habló a los 40 millones de argentinos, habló del futuro, habló de políticas de Estado, que no son las políticas de un gobierno.” “Llamó a todos los argentinos a defender esas conquistas, sea cual sea el presidente al que le toque hacerse cargo, así que no estoy de acuerdo con que se haya partidizado”, le retrucó a Larreta.