
Martín Santillán, de 36 años, fue condenado a 20 años de prisión por el crimen de su pareja, Fátima Catán, la joven embarazada que murió en 2010 por las quemaduras provocadas durante una pelea entre ambos, en su casa de la localidad bonaerense de Villa Fiorito. Santillán no irá a la cárcel sino que continuará en su actual situación, prisión domiciliaria, hasta que el fallo esté firme. La sentencia fue dictada por el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de Lomas de Zamora, que el miércoles de la semana pasada ya había adelantado su veredicto condenatorio por el delito de “homicidio simple en contexto de violencia familiar”.
La audiencia debía comenzar a las 12, pero, tal como ocurrió en el transcurso del debate, sufrió un retraso de más de una hora y fue entonces pasadas las 13 cuando permitieron el ingreso a la sala tanto de familiares de Santillán como de la madre y hermano de Fátima (24), Elsa Gerez y Nahuel Catán, junto con sus respectivos abogados patrocinantes.
Los Catán llegaron a los Tribunales acompañados por unas 200 personas, entre ellas allegados e integrantes de organizaciones sociales, aunque la mayoría debió permanecer en la explanada frente al edificio y a ninguna se le permitió entrar a escuchar la decisión de los jueces.
“Se hizo Justicia por Fátima. Era lo que esperábamos, quizás un poquito más (de años de pena), pero creo que veinte años es un gran logro”, manifestó Nahuel, quien añadió que consideraba que con el fallo su hermana “va a estar en paz”.
En el mismo sentido se expresó Juricich, quien manifestó que esperaba “el máximo de la pena”, que para el delito de “homicidio” es de 25 años, pero que de todas formas creía que la sentencia “es un ejemplo para que ninguno más imite la actitud de Santillán”.
El hecho ventilado en el juicio ocurrió el 18 de agosto de 2010, cuando Fátima y Santillán se encontraban en su vivienda de Murature 1628, en Villa Fiorito. En esas circunstancias, la pareja mantuvo una discusión durante la cual ella sufrió quemaduras en su cuerpo que le provocaron la muerte tres días más tarde.Martín Santillán, de 36 años, fue condenado a 20 años de prisión por el crimen de su pareja, Fátima Catán, la joven embarazada que murió en 2010 por las quemaduras provocadas durante una pelea entre ambos, en su casa de la localidad bonaerense de Villa Fiorito. Santillán no irá a la cárcel sino que continuará en su actual situación, prisión domiciliaria, hasta que el fallo esté firme. La sentencia fue dictada por el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 4 de Lomas de Zamora, que el miércoles de la semana pasada ya había adelantado su veredicto condenatorio por el delito de “homicidio simple en contexto de violencia familiar”.La audiencia debía comenzar a las 12, pero, tal como ocurrió en el transcurso del debate, sufrió un retraso de más de una hora y fue entonces pasadas las 13 cuando permitieron el ingreso a la sala tanto de familiares de Santillán como de la madre y hermano de Fátima (24), Elsa Gerez y Nahuel Catán, junto con sus respectivos abogados patrocinantes.Los Catán llegaron a los Tribunales acompañados por unas 200 personas, entre ellas allegados e integrantes de organizaciones sociales, aunque la mayoría debió permanecer en la explanada frente al edificio y a ninguna se le permitió entrar a escuchar la decisión de los jueces.“Se hizo Justicia por Fátima. Era lo que esperábamos, quizás un poquito más (de años de pena), pero creo que veinte años es un gran logro”, manifestó Nahuel, quien añadió que consideraba que con el fallo su hermana “va a estar en paz”.En el mismo sentido se expresó Juricich, quien manifestó que esperaba “el máximo de la pena”, que para el delito de “homicidio” es de 25 años, pero que de todas formas creía que la sentencia “es un ejemplo para que ninguno más imite la actitud de Santillán”.El hecho ventilado en el juicio ocurrió el 18 de agosto de 2010, cuando Fátima y Santillán se encontraban en su vivienda de Murature 1628, en Villa Fiorito. En esas circunstancias, la pareja mantuvo una discusión durante la cual ella sufrió quemaduras en su cuerpo que le provocaron la muerte tres días más tarde.