El intento de Mauricio Macri y de Sergio Massa de instalar un escenario de segunda vuelta, que eventualmente tendría a uno de los dos como rival de Daniel Scioli, ganó ayer en intensidad con declaraciones cruzadas de ambos bandos. Desde Bahía Blanca, ciudad que los dos visitaron el mismo día en el marco de su campaña, Macri y Massa mantuvieron una nueva controversia sobre quién de los dos está más cerca de entrar a un eventual ballottage y de imponerse finalmente sobre el candidato del FpV. El jefe del Gobierno porteño primereó a Massa con una chicana: “A pesar de haber sido jefe de Gabinete (de Cristina Kirchner), va a tener la oportunidad de ser coherente con lo que dice últimamente y apoyarnos en segunda vuelta”. Más tarde, el candidato de UNA contestó que “todos los encuestadores coinciden en que si Macri está en la segunda vuelta, pierde con Scioli, y si estamos nosotros, le ganamos”.De campaña junto al candidato de Cambiemos a la intendencia de Bahía Blanca, Héctor Gay, y al radical Ernesto Sanz, el líder del PRO se ocupó de dejar en claro que “la única posibilidad es Macri contra Scioli”. También insistió en tratar de instalar la idea de que hay un escenario “claro” de polarización entre “un oficialismo que tiene una primera minoría dura y compacta”, en referencia al FpV, y “un espacio con la coherencia de proponer algo distinto desde hace muchos años”, en alusión a Cambiemos.Luego de inaugurar el monumento a Perón junto al ex presidente Eduardo Duhalde y los referentes del sindicalismo opositor Hugo Moyano y Gerónimo “Momo” Venegas, Macri sacó a relucir desde Bahía Blanca sus propuestas de “justicia social” y “pobreza cero”, que combinó paradójicamente con la necesidad de “endeudarse todo lo que se pueda”. Consultado sobre la política económica de su hipotético gobierno, el jefe del PRO ratificó que buscará “el apoyo del Banco Mundial, del BID y todo el financiamiento mundial” para “impulsar obras de infraestructura”.Por su parte, Massa inauguró una obra municipal junto al intendente de esa ciudad, Gustavo Bevilacqua, y se mostró confiado con “la ventaja de cara a una segunda vuelta en que nos pone el habernos plantado en las propuestas”. El tigrense volvió a prometer “la construcción de 240 cárceles y la creación de una agencia contra el narcotráfico” y afirmó que “son las propuestas lo que valora la gente y las que nos ponen en ventaja de cara a una segunda vuelta”. Fiel al estilo confrontativo que adoptó en el último tiempo, el líder del Frente Renovador cargó contra el candidato del oficialismo vía Twitter: “Scioli no tiene huevos para combatir la inseguridad ni para debatir”, escribió.Aliados y escuderos de ambos candidatos mantuvieron sobre el tapete la discordia sobre el ballottage. “Hoy estamos en segunda vuelta con Scioli”, sostuvo la diputada Elisa Carrió, quien viajó a Corrientes para respaldar la lista de concejales de Cambiemos. Desde el bando massista, el diputado José Ignacio de Mendiguren reiteró que “prácticamente todas las encuestas dicen que en el ballottage el único espacio que le puede ganar al oficialismo es el Frente Renovador”. Además, el ex titular de la UIA dijo tener “diferencias” con las ideas económicas de Cambiemos, y deslizó que en caso de que un eventual desempate sea entre Macri y Scioli, se inclinaría por este último. “Estoy más cerca de una idea productiva que financiera, más cerca del crecimiento que del ajuste”, dijo. “Están desesperados porque se caen del ballottage”, disparó el vice de Massa, Gustavo Sáenz, y le contestó a Macri: “No vamos a apoyarlo porque va estar Massa en segunda vuelta.”