El Frente para la Victoria no apoyará a ninguno de los dos candidatos que disputarán la Jefatura de Gobierno porteño en el ballottage del próximo 19 de julio. “Si votamos a Larreta, gana Macri, pero si votamos a Lousteau, también gana Macri”, explicaron ayer los kirchneristas, que de todos modos aclararon que “no somos dueños de los votos y cada votante ejercerá su derecho libremente”. “Tenemos por delante la resolución de una nueva interna partidaria, son el mismo producto con distinto envase”, remarcó Mariano Recalde, quien fue el encargado de anunciar la decisión del FpV en una conferencia de prensa junto a los principales dirigentes de ese espacio político. El kirchnerismo advirtió también que “sería una falta de respeto a la voluntad popular que alguno de los candidatos renuncie a la contienda para permitirle a su aliado un triunfo sin votación” y le reclamó al postulante de ECO “que diga quién o quiénes lo presionan o lo instigan a declinar su candidatura”.Aunque mejoró su desempeño electoral con respecto a las primarias y se mantuvo dentro de los parámetros históricos del FpV en el distrito, Recalde terminó tercero el domingo pasado en la primera vuelta para la Jefatura de Gobierno y no consiguió entrar al ballottage. La pregunta acerca de qué posición adoptarían los kirchneristas en la instancia decisiva del domingo 19 se instaló en el mismo momento en que el avance del escrutinio provisorio permitió vislumbrar que habría un mano a mano entre el candidato del PRO, Horacio Rodríguez Larreta, y el de ECO, Martín Lousteau.El kirchnerismo se dio un tiempo de debate entre sus principales referentes porteños para fijar su postura. A título personal, algunos dirigentes hicieron declaraciones acerca de qué era lo más conveniente, pero el anuncio formal llegó ayer en un comunicado que leyó quien el último domingo compitió en nombre de ese espacio por la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Entre las figuras del FpV local que acompañaron a Recalde en la lectura del comunicado estuvieron el ministro de Trabajo y legislador electo, Carlos Tomada; su par de Economía y candidato a diputado, Axel Kicillof; los candidatos al Parlasur Jorge Taiana y Gabriela Cerruti; los diputados Andrés Larroque, Juan Cabandié y Carlos Heller; y el secretario de Asuntos Relativos a Malvinas, Daniel Filmus. También fue de la partida el radical Leandro Santoro, quien completó la fórmula de Recalde.“Seguimos viendo a dos candidatos que forman parte del mismo proyecto político. Seguimos sosteniendo que más que un ballottage, lo que tenemos por delante es la resolución de una interna partidaria de una nueva alianza recientemente conformada y que ha sido bautizada Cambiemos”, señaló el FpV. Sostuvo también que tanto con Rodríguez Larreta como con Lousteau “gana Macri” y que “no sirve sumarle votos a ninguna de las dos variantes de la alianza Cambiemos; ni la versión pura, de acuerdo a la definición de (el consultor Jaime) Duran Barba, ni a la segunda marca o muleto de ese mismo proyecto. Es el mismo producto que nos quieren vender con envase distinto”. “Por eso –explicó– el Frente para la Victoria ha decidido no apoyar a ninguno de los dos candidatos. Reiteramos que no somos dueños de los votos y que cada votante ejercerá su derecho libremente el próximo 19 de julio.”El kirchnerismo, que agradeció a todos los vecinos de la ciudad que participaron de la elección y en especial a los 400.000 que votaron a Recalde, aclaró que la decisión de fijar públicamente posición con miras a la segunda vuelta “no es en representacion de los que nos votaron y mucho menos pretende ser una bajada de la línea”. “Tampoco estamos dando libertad de acción, puesto que siempre la tuvieron los casi dos millones de votantes a la hora de elegir”, agregó.El FpV también marcó el escenario de ballottage entre Rodríguez Larreta y Lousteau plantea “un escenario muy particular”. Señaló al respecto que “precisamente aquellos que sobre la base de un falso republicanismo, piden cambio y alternancia, cuando están en el gobierno, van por un tercer mandato consecutivo que ya tienen asegurado en esta instancia” porque “cualquiera sea la actitud que adoptemos, cualquiera sea el resultado del ballottage, el ganador sería una persona de la alianza ‘Cambiemos’. Es un discurso hipócrita que sólo pide alternancia cuando gobierna otro”.