El kirchnerismo ya tiene lista la candidatura de Alicia Kirchner a gobernadora de Santa Cruz. La ministra de Desarrollo Social fue una de las pocas dirigentes de peso del gabinete nacional que no ocupó un lugar en las listas nacionales de diputados y senadores o de representantes del Parlasur. Esa fue, para muchos, la señal más clara de que disputará el lugar que ocupó su hermano, Néstor Kirchner, antes de llegar a la presidencia de la Nación, en 2003. “Está todo preparado para que sea ella. Hay un 99 por ciento de posibilidades de que sea así”, aseguró un dirigente cercano a la ministra. La confirmación llegaría recién después de las primarias nacionales, con la inscripción formal de las candidaturas. La provincia implementó el sistema de ley de lemas (pendiente de definición en la Justicia), por lo que el 9 de agosto en esa provincia se definirían sólo los candidatos a presidente, vice y diputados nacionales, que competirán en las generales de octubre. La ministra debería competir dentro del Frente para la Victoria con el gobernador Daniel Peralta, que buscará su re-reelección. Del otro lado, ambos enfrentarán al diputado radical Eduardo Costa, que nuclea a prácticamente toda la oposición.El próximo 25 de octubre, los santacruceños volverán a tener el apellido Kirchner en el cuarto oscuro. Pero no será sólo el de Máximo Kirchner, precandidato a diputado nacional, sino también el de Alicia, hermana del ex presidente y cuñada de la presidenta Cristina Fernández. La líder de la agrupación Kolina es la mejor carta que tiene hoy el Frente para la Victoria para competir contra el PJ ortodoxo de Peralta y la alianza opositora de Costa. El intendente de El Calafate, Javier Belloni, se mantiene como anotado en la carrera de gobernador, aunque quedaría relegado con la presentación de la ministra.El aspirante a vice todavía no está definido. Podría ser el propio Belloni, el actual vicegobernador, Fernando Cotillo, o algún otro intendente como el de San Julián, Nelson Gleadell. “El vice va a ser alguien del interior. Néstor siempre llevó uno de Río Gallegos con uno del interior. El no hubiera hecho nunca por ejemplo lo que hizo Macri con Michetti”, explica a Página/12 un patagónico de pura cepa.A fin del año pasado, y ante la falta de acuerdo entre el gobernador Peralta y el kirchnerismo, el mandatario impulsó la ley de lemas, que le garantiza al candidato más votado del FpV la sumatoria de todos los votos que llevan las otras listas del frente. La oposición y ciudadanos particulares se presentaron en la Justicia para pedir la inconstitucionalidad de la ley de lemas. En marzo, el juez Francisco Marincovik hizo lugar al planteo. Posteriormente, la Cámara de Apelaciones revirtió el fallo y declaró su constitucionalidad. El recurso está en camino al Tribunal Superior de Justicia de Santa Cruz. Operadores judiciales del FpV explican que las miradas estarán depositadas en el magistrado Enrique Peretti, un hombre vinculado al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti. Ambos son de la misma ciudad santafesina, Rafaela.“Alicia va a seguir siendo una dirigente nacional. No hace falta ser ministro para tener una fuerza nacional. Vamos a seguir estando al servicio de lo que diga Cristina”, explica un referente de Kolina, que salvando las distancias con La Cámpora, en este cierre de listas logró una buena cosecha. Tiene dos diputados nacionales con chances de ingresar: el viceministro de Desarrollo Social, Carlos Castagneto, por la provincia de Buenos Aires y la nieta recuperada Victoria Montenegro por la Capital Federal. Además, otro nieto, Andrés La Blunda Fontana, será candidato a diputado bonaerense junto a unos 50 aspirantes a concejales en toda la provincia. Llevará unos 20 candidatos a intendentes en Buenos Aires, entre los que se destacan Ariel Sujarchuk (Escobar) y Leonardo Nardini (Malvinas Argentinas), que serán candidatos únicos del FpV en sus distritos.Después de 12 años en cargos nacionales, 11 como ministra y menos de uno como senadora nacional, Alicia Kirchner volverá a meterse de lleno en la política de su provincia natal, donde comenzó su carrera como subsecretaria de acción social, antes de la dictadura militar.