“Los intendentes debemos llegar a la gobernación y, además, lo más importante es que el que venga mantenga el modelo de país que está desarrollando la presidenta Cristina Kirchner”, sostuvo el intendente de Berazategui y precandidato a gobernador del Frente para la Victoria, Juan Patricio Mussi, durante su recorrida por el partido de San Vicente junto al jefe comunal Daniel Di Sabatino y el secretario de Educación de la Nación, Jaime Perczyk. Fue el último de los actos de Mussi, quien adoptó como estilo de campaña caminar una y otra vez la geografía bonaerense con lo que ya lleva recorrido más de 40.000 kilómetros y en ese periplo se vio, habló, participó de actos públicos y reuniones políticas con más de la mitad de los intendentes bonaerenses. Es su apuesta de campaña y una muestra de que está resuelto a disputar en las PASO del FpV la candidatura a gobernador bonaerense.“Debemos tener una infraestructura que esté dirigida hacia la producción. Hay que desarrollar el interior bonaerense para que las familias tengan un futuro en sus lugares de origen y no se vean obligadas a emigrar al conurbano. Estos son los desafíos de la nueva provincia que se viene”, aseguró Mussi, de 34 años, emergente del grupo de intendentes ultrakirchnerista Los Oktubre, quienes se muestran como herederos del modelo y con fuerte inserción territorial en la provincia. Por ejemplo, Mussi ganó en 2009 y 2013 en Berazategui con más del 80 por ciento de los votos, con lo que se convirtió en uno de los principales referentes de la decisiva Tercera Sección Electoral.“Los intendentes tenemos la particularidad de hablar con el primero de los protagonistas, el vecino, que es donde terminan todas las políticas públicas, que se ponen en marcha para que la ciudadanía esté mejor”, agregó Mussi en San Vicente, donde recorrió una escuela en construcción, una planta procesadora de pollos, una planta de gas y un parque industrial. Allí subrayó: “Quiero ofrecerle a la Presidenta una opción para gobernar la provincia de Buenos Aires. Los intendentes tenemos esa capacidad de haber escuchado, tocado, visto y resuelto todo tipo de problemas en la sociedad, por eso es importante que estemos dentro de la gobernación. Pienso que tenemos que tener las llaves de la gobernación, ser protagonistas, poder opinar y participar”.En su planificación de campaña y sin descuidar la comunicación pública –ha instalado gigantografías en todo el territorio con su imagen junto a la Presidenta y su slogan Producir es Crear Trabajo– en octubre del año pasado Mussi decidió que, alejado de las playas y la arena, pasaría todo el verano recorriendo uno a uno todos los distritos de la provincia de Buenos Aires para persuadir y convocar personalmente a sus pares intendentes o dirigentes locales a sumarse a su campaña alineada con la Casa Rosada.“Me enriquece mucho venir a los distritos. Mi campaña no está supeditada a medir mucho o salir a cada rato en televisión. Para mí lo más importante es caminar y escuchar a los verdaderos protagonista”, declaró en uno de sus recorridos por las más de 60 ciudades del conurbano y del interior de la provincia. Pese a sus deseos de ser candidato, Mussi aclaró que “este es un proyecto colectivo y nosotros jugamos para un equipo. De ninguna manera voy a ser candidato si mis compañeros y la Presidenta no lo quieren”. Por lo que, concluyó: “Lo más importante es que el que venga mantenga el modelo de país. Si al equipo le sirve voy a postularme para gobernador. Si no, será uno de mis compañeros”.