A pocos días del inicio de la primavera, al menos diez provincias y la Capital Federal registraron ayer temperaturas inusualmente bajas, en algunos casos bajo cero, en el marco de una ola de frío que afecta a casi todo el país y hasta provocó nevadas en la costa atlántica. En Mar del Plata, el fenómeno registrado dejó en las calles una capa de 3 milímetros de nieve. El frío se debe a la persistencia de una ola polar que ingresó el miércoles desde el sur, y afectó la Patagonia, región de Cuyo y centro del país. El Servicio Meteorológico Nacional (SMN) informó que la temperatura más baja se registró en la localidad puntana de Villa Reynolds, donde el termómetro marcó 7 grados bajo cero. En la ciudad de Buenos Aires, en tanto, la temperatura mínima fue de 3,4 grados y la sensación térmica de 0,1.El fenómeno de la nieve costera se dio porque la masa de aire frío, al deslizarse sobre la superficie del mar (algo más tibia), genera nubes con capacidad de provocar chaparrones costeros de granizo pequeño o aguanieve. Quienes aprovecharon el asueto por el Día del Maestro en la costa atlántica podrán revivir esta inusual postal con nieve porque “el frío se prolongaría, con fluctuaciones, todo el fin de semana”.El frente de frío afecta a las provincias de Santa Cruz, Tierra del Fuego, Chubut, Río Negro, Neuquén, La Pampa, Mendoza, Córdoba, San Luis, Buenos Aires y el distrito de Capital Federal. El SMN prevé que las temperaturas bajas continúen en la mañana de hoy, aunque la masa de aire frío se desplazará hacia el norte con el correr de las horas.La ciudad de Mar del Plata amaneció ayer sorpresivamente cubierta por un manto blanco debido a la nieve que cayó durante la madrugada. Aunque en algunos barrios de la ciudad balnearia los copos de nieve se transformaron rápidamente en aguanieve, la postal fue distinta en la zona de Sierra de los Padres, donde se produjo una imponente nevada. Las bajas temperaturas también provocaron caída de nieve en diferentes puntos de la costa atlántica, como Mar del Sur y Miramar. En la provincia de Buenos Aires, otras zonas afectadas por el intenso frío fueron Bahía Blanca y Coronel Suárez. En Tres Arroyos también se registró caída de nieve por la madrugada y la temperatura fue de 1 grado. La sensación térmica más baja en territorio bonaerense se registró en Pigüé, con -7,2 grados.En el Partido de la Costa, el Consejo Municipal de Contingencias Meteorológicas (CMCM) había advertido el jueves sobre la probabilidad de condiciones bien invernales. La acción conjunta de baja presión sobre el Océano Atlántico –frente a la Patagonia– y un gran sistema de alta presión de origen polar sobre el Pacífico Sur dieron una fuerte circulación de viento sudoeste que llegó al centro del país. Y la insólita nevada cayó como pocas veces en Mar del Plata y alrededores.Consultado por este diario, Ignacio López Amorín –del Servicio Meteorológico Nacional– explicó que “la masa de aire polar avanzó en los días previos por toda la región patagónica, dejando nevadas no sólo en la región cordillerana sino también en la meseta de Chubut y Río Negro. Por ejemplo, el jueves nevó en Comodoro Rivadavia y Viedma, y ese frente helado llegó a la ciudad de Buenos Aires, donde hubo una mínima de 3,4 grados y una térmica de -0,1. Sin embargo, el record de temperatura mínima en este mes en Capital no llegó a batirse, puesto que el 14 de septiembre de 1925 se registró una marca de -2,4”.El meteorólogo afirmó que ayer “la mínima a nivel país fue en Villa Reynolds, San Luis, con -7, donde hubo heladas muy intensas. Le siguió la mendocina Malargüe, con -6. Asimismo hubo abundante escarcha en La Pampa y oeste de la provincia de Buenos Aires, donde la temperatura más baja se registró en Bolívar con -4,2, en tanto que la sensación térmica alcanzó los -10,2 en Bahía Blanca”.Sobre lo que ocurrirá en los próximos días, el SMN prevé que “el frío polar se mantendrá hasta hoy por la mañana, porque el cielo despejado favorece las heladas; pero a partir del domingo subirá la temperatura. En todo el país sólo habrá lluvias y nevadas en Santa Cruz y Tierra del Fuego”. Por último, este miércoles habrá un nuevo descenso de temperatura, “aunque no tan marcado, con 17 grados de máxima”.