Lejos de sus ex aliados de Unen, el frente SurGen –compuesto por el GEN, Proyecto Sur, Libres del Sur y otros espacios de centroizquierda– obtuvo el 0,45 de los votos en las PASO y quedó fuera de carrera. En cuanto a la interna dirimida entre los dos precandidatos a jefe de Gobierno porteño, Sergio Abrevaya, quien fue respaldado a lo largo de su campaña por la precandidata presidencial Margarita Stolbizer, aventajó al secretario general de Libres del Sur, Humberto Tumini (foto), con el 52 por ciento de los votos.En el primer piso del hotel Uno, los precandidatos a jefe de Gobierno porteño de SurGen esperaron ansiosamente los resultados junto a los precandidatos a legisladores y otros referentes de las fuerzas que conforman el frente, como Victoria Donda, Julio Raffo y Jorge Ceballos. Las expectativas estuvieron orientadas desde el principio a alcanzar el piso del 1,5 por ciento de los votos y obtener la llave de entrada a las elecciones generales del 5 de julio, lo que finalmente no ocurrió.Tumini arribó al bunker céntrico pasadas las 19.30, pocos minutos después que su adversario interno. Mate en mano, recibió de sus colaboradores la información enviada por fiscales en las pocas mesas testigo que ubicó el espacio. Reacio a hablar antes de contar con números precisos, siguió también desde el hotel las elecciones generales en Neuquén, donde el referente provincial de Libres del Sur, Jesús Escobar, encabezó una lista colectora del kirchnerismo como candidato a diputado.Tumini, quien se presentó a elecciones acompañado por Laura González Velazco como primera legisladora, fue uno de los primeros precandidatos en presentarse a votar: llegó pasadas las 8.30 de la mañana a la escuela Normal Estanislao Zeballos, en el barrio de Caballito. “Soy muy optimista, ya que las ideas progresistas son muy fuertes en la Ciudad de Buenos Aires”, dijo el precandidato luego de sufragar. El secretario general de Libres del Sur estuvo activo en las redes sociales y hasta se permitió aflojar la tensión de un día de definiciones con una broma que se replicó en portales y redes sociales. “Rumbo a mi casa acompañado de Madonna que vino de EE.UU. a darme apoyo. Ah, no, era mi secretaria de prensa”, escribió en Twitter, acompañando la leyenda con una foto en la que se lo ve caminando junto a una mujer de furioso pelo fucsia.Por su parte, el candidato de Stolbizer, que llevó a Juan Manuel Lugones como primer precandidato a legislador, se presentó ayer a la mañana en la Facultad de Ingeniería, donde pidió a los ciudadanos que “voten por las convicciones” y que no hagan “voto útil”. “El único voto que sirve es el que representa realmente al votante”, remató. Abrevaya dijo estar “muy contento” porque su candidatura es “la coronación de un trabajo de muchos años en la ciudad”.