La actividad de la construcción subió 5,6 por ciento en septiembre respecto del mismo mes del año pasado, y acumuló en lo que va de 2015 un avance de 7,5 por ciento interanual, según el Indec. La obra pública, a partir de la pavimentación de rutas y caminos y la edificación de grandes proyectos de infraestructura, fue el bloque que más creció el mes pasado. La vivienda particular, a partir del impulso del programa de créditos subsidiados de la Anses Pro.Cre.Ar, fue otro segmento de la construcción con importantes subas. Las obras petroleras, a diferencia de los rubros anteriores, registraron caídas. Los despachos de cemento en el mercado interno contabilizaron un nivel record.La construcción de viviendas privadas, de la misma forma que lo hizo en meses anteriores, registró una importante expansión, con un avance del 5,9 por ciento interanual. En el Banco Hipotecario, entidad encargada de distribuir los préstamos del Pro,Cre.Ar, informaron que desde el lanzamiento del plan se inició la construcción de más de 165 mil nuevos hogares a través de la línea de financiamiento individual, de los cuales más de 110 mil ya se encuentran finalizados. Además, la línea de desarrollos urbanísticos, donde el Estado se encarga directamente de la construcción de las viviendas, explicó el inicio de otras 25 mil casas. Desde la Cámara de la Construcción destacaron que el programa Pro.Cre.Ar generó contratos con empresas constructoras por más de 25 mil millones de pesos.La venta de insumos para la construcción es otro de los de los elementos que permite observar el dinamismo de las edificaciones en 2015, luego de un 2014 en que la actividad se frenó por efecto de las tensiones cambiarias y las distorsiones de precios que afectaron las decisiones de consumo e inversión de la población. En el informe del Indec se destacó que las ventas de hierro redondo subieron 3,1 por ciento en septiembre respecto del mismo mes del año pasado, mientras que ladrillos huecos avanzaron al 4 por ciento, pisos y revestimientos al 36,8 por ciento y pinturas para la construcción a un ritmo del 0,9 por ciento.En cuanto a la obra pública, en septiembre pasado hubo una fuerte expansión, concentrada en infraestructura de envergadura. Este segmento anotó una suba del 7,0 por ciento interanual. A su vez, obras viales para ampliación y repavimentación registraron una expansión del 5,7 por ciento. El avance del bloque de obras públicas fue central para continuar dinamizando la construcción y se reflejó en las partidas del presupuesto estatal, las cuales tuvieron un importante incremento en gastos de capital, por la suba de la inversión directa y las transferencias de capital a las provincias, con el objetivo de potenciar las obras a nivel de localidades.En lo que refiere al despacho de cemento al mercado interno, una de las variables centrales para observar la evolución de la rama de la construcción, se acumuló un pico de negocios entre enero y septiembre de este año, al ubicarse en torno de las 9 millones de toneladas. La cifra fue la más elevada de los últimos diez años. En lo que refiere al mercado de trabajo, el empleo registrado ascendió a 443.124 personas en el segundo trimestre de 2015, con una suba del 4,2 por ciento respecto del mismo período de 2014. Para encontrar una cifra de empleo similar, hay que remontarse al último trimestre del 2011, cuando los puestos de trabajo superaron las 438.000 personas y la economía en su conjunto crecía a tasas del 9 por ciento.