
Autoexcluida del debate legislativo por la reforma del área de Inteligencia, la oposición parlamentaria quiere poner en marcha otra comisión bicameral con agenda propia. La Comisión Bicameral de Fiscalización de Organos y Seguridad Interior, que preside el puntano Adolfo Rodríguez Saá, convocó para el martes próximo a la ministra de Seguridad, Cecilia Rodríguez; al secretario Sergio Berni y los jefes de Policía Federal, Román Di Santo, y de la Prefectura, Luis Heiller, “para que expongan sobre los hechos en torno de la muerte del fiscal Alberto Nisman”. El senador puntano fundamentó las convocatorias en una solicitud del diputado radical y dirigente ruralista Ricardo Buryaile, en nombre de varios legisladores opositores que integran esa bicameral. La citación no cuenta con el aval del bloque oficialista, con mayoría en la comisión, por lo que no se ajustaría al reglamento. “No se puede citar a alguien sin el acuerdo de la mayoría de sus integrantes y en pleno receso parlamentario”, afirmaron a este diario voceros del oficialismo.
Rodríguez Saá había fracturado la estrategia opositora de rehuir el debate parlamentario y anunció que el interbloque del Peronismo Federal (que integran ocho senadores) había realizado “una crítica y autocrítica” sobre esa estrategia y entendía el reclamo social de que participaran de la discusión sobre la creación de la Agencia Federal de Inteligencia en el Senado. El puntano había programado su propio fixture: el martes la bicameral que preside, el miércoles la audiencia pública convocada por la oposición y el jueves la sesión de la Cámara alta. Pero la negativa oficialista a su convocatoria y la decisión opositora de pasar la audiencia pública para el jueves y realizarla en paralelo a la sesión, complicó sus planes. Sobre todo después de que el resto de las bancadas opositoras presionan para que el Peronismo Federal revea su actitud, que ahora volverá a reunirse para ver ratifica o cambia de posturaAutoexcluida del debate legislativo por la reforma del área de Inteligencia, la oposición parlamentaria quiere poner en marcha otra comisión bicameral con agenda propia. La Comisión Bicameral de Fiscalización de Organos y Seguridad Interior, que preside el puntano Adolfo Rodríguez Saá, convocó para el martes próximo a la ministra de Seguridad, Cecilia Rodríguez; al secretario Sergio Berni y los jefes de Policía Federal, Román Di Santo, y de la Prefectura, Luis Heiller, “para que expongan sobre los hechos en torno de la muerte del fiscal Alberto Nisman”. El senador puntano fundamentó las convocatorias en una solicitud del diputado radical y dirigente ruralista Ricardo Buryaile, en nombre de varios legisladores opositores que integran esa bicameral. La citación no cuenta con el aval del bloque oficialista, con mayoría en la comisión, por lo que no se ajustaría al reglamento. “No se puede citar a alguien sin el acuerdo de la mayoría de sus integrantes y en pleno receso parlamentario”, afirmaron a este diario voceros del oficialismo.Rodríguez Saá había fracturado la estrategia opositora de rehuir el debate parlamentario y anunció que el interbloque del Peronismo Federal (que integran ocho senadores) había realizado “una crítica y autocrítica” sobre esa estrategia y entendía el reclamo social de que participaran de la discusión sobre la creación de la Agencia Federal de Inteligencia en el Senado. El puntano había programado su propio fixture: el martes la bicameral que preside, el miércoles la audiencia pública convocada por la oposición y el jueves la sesión de la Cámara alta. Pero la negativa oficialista a su convocatoria y la decisión opositora de pasar la audiencia pública para el jueves y realizarla en paralelo a la sesión, complicó sus planes. Sobre todo después de que el resto de las bancadas opositoras presionan para que el Peronismo Federal revea su actitud, que ahora volverá a reunirse para ver ratifica o cambia de postura