El Gobierno otorgó a un hombre de la CGT el manejo de la caja de las obras sociales. Luis Alberto Scervino, director médico de la obra social del gremio de José Luis Lingeri (Obras Sanitarias), fue designado como nuevo titular de Superintendencia de Servicios Salud de la Nación, el organismo que controla el funcionamiento del circuito de fondos entre el Estado y las obras sociales. Entre otras cosas, Scervino estará a cargo de negociar la devolución a los gremios de más de 30 mil millones de pesos del Fondo Solidario de Redistribución, uno de los focos de conflicto entre el gobierno de Cristina Kirchner y la dirigencia sindical.El nombramiento fue acordado por Mauricio Macri con la CGT de Hugo Moyano y la de Antonio Caló, en una medida entendida como destinada a aceitar la relación con los jefes cegetistas –que negocian la reunificación de la central obrera– y mantenerlos calmados en momentos en que el Gobierno avanza con la devaluación y un esquema de apertura económica que amenaza los niveles de empleo.Lingeri confirmó que la designación de Scervino “cuenta con el aval de todos los sectores porque este tema se ha conversado con todos”. Por otra parte, sostuvo que el nuevo titular de la Superintendencia “es un técnico, un hombre de la seguridad social, un compañero idóneo que entiende el tema de las obras sociales, y lo que se buscó en esta oportunidad es que en vez de que vaya al cargo un dirigente, vaya un técnico que conozca el tema”.Scervino reemplazará a la santacruceña Liliana Korenfeld que, designada por Cristina Kirchner, recortó hasta hacer desaparecer la influencia de Hugo Moyano dentro del organismo.Su sucesor, además de dirigir la obra social de Obras Sanitarias, es vicepresidente del Instituto de Investigación Sanitaria de la Seguridad Social de la CGT Balcarce, que encabeza Caló. En el ámbito sindical la elección de Scervino fue explicada también por su cercanía con Lingeri, considerado dentro de la CGT de Caló como un experto en la estructura de financiamiento de las obras sociales. De hecho, Lingeri estuvo a cargo de la Administración Nacional del Seguro de Salud (Anssal) en el gobierno de Carlos Menem.La superintendencia tiene como función regular y controlar a las obras sociales y los distintos prestadores médicos, es decir que incluye además a las empresas de medicina prepaga. La CGT tiene en relación a ellas la pretensión de que limite la libre elección de obra social, para evitar que los aportes de los empleados mejores pagos se vuelquen a la medicina prepaga, restándole fondos a las obras sociales.El nombramiento, realizado mediante el decreto 100/2015, fue publicado ayer en el Boletín Oficial. “Desígnase Superintendente de la Superintendencia de Servicios de Salud, organismo descentralizado actuante en la órbita del Ministerio de Salud, al doctor Luis Alberto Scervino, con rango y jerarquía de secretario”, establece el decreto.El Gobierno se prepara para convocar al diálogo a las cinco centrales sindicales que, frente la devaluación y los aumentos de los precios, han empezado a hacer frente común tras la defensa de paritarias libres e impulsando el pedido de bonos de fin de año que compensen la inflación. La relación del macrismo con los dirigentes sindicales tuvo sus fricciones en la primer semana del nuevo gobierno. Primero, cuando se barajó el nombre del empresario Jorge Lawson, un empresario cordobés, como posible ministro de Trabajo, cargo en que fue nombrado finalmente Jorge Triaca, hijo de un histórico sindicalista. Siguió el amague de no eximir al medio aguinaldo del pago de Ganancias, una medida en la que el macrismo dio marcha atrás en medio de las críticas sindicales. La devaluación generada por el levantamiento de los controles cambiarios también fue cuestionada. “Esto tiene aroma a los 90”, sostuvo ayer sobre el punto Hugo Moyano.