Con la inauguración del Sitio de Memoria ESMA y la puesta en marcha del Centro Cultural Néstor Kirchner en el edificio que ocupaba el Correo Central, entre otras actividades, el gobierno nacional propone celebrar la Semana de Mayo a partir del martes y hasta el próximo lunes 25. Durante esos siete días están previstos espectáculos artísticos, actividades culturales y ferias productivas a lo largo de Diagonal Sur, Diagonal Norte, la Avenida de Mayo y la Plaza de Mayo.Ayer se concocieron los artistas que participarán de los festejos En el escenario principal de Plaza de Mayo, el viernes desde las 19, se presentarán Las del Abasto, Tanghetto, Orquesta Rascacielos, Limón García, Omar Mollo, La Chicana, Ariel Ardit, Escalandrum (Piazzolla x Piazzolla), Compañía de Danza de Tango y Folklore y el Chaqueño Palavecino. El sábado desde las 16 tocarán Maravillosa Música, Tal Cual, Alerta Pachuca, Karavana, Morbo y Mambo, Utopians, La Franela, Perota Chingó, Lucio Mantel, Pablo Dacal, Julieta y Los Espíritus, Cosmo, Banda de Turistas, Onda Vaga y El Mató.El domingo están previstos Maravillosa Música Folklore, María y Cosecha, Mariana Baraj, Arbolito, Liliana Herrero, Bruno Arias, Dúo Coplanacu, Se trata de Nosotras con Luciana Jury, Liliana Herrero, Miss Bolivia, Sara Mamani, Soema Montenegro, Barbarita Palacios, Camila López, Andrea Alvarez, Georgina Hassan, Sofía Viola; Traigo un Pueblo en mi Voz, Homenaje a Mercedes Sosa, con Peteco Carabajal, Bruno Arias, Nahuel Penisi, Horacio Fontova, Julia Zenko, Mariana Baraj, David Lebon, Raúl Porchetto y la Dirección Musical de Popi Spatocco; La Bomba de Tiempo, y cierre de Alex Campos.La semana comenzará con la inauguración del Sitio de Memoria ESMA en el que fuera el mayor campo clandestino de detención porteño durante la última dictadura, prevista para el martes. La puesta en marcha del Centro Cultural, en tanto, tendrá lugar el jueves. Durante el fin de semana, la Plaza de Mayo y alrededores serán sede del Paseo y Feria Regional Patria es Nuestra Tierra, del paseo Patria es Innovación y de la instalación Patria es Justicia Social, en los alrededores del edificio del ex Ministerio de Obras Públicas.Patria es Nuestra Tierra apunta a celebrar la diversidad productiva, informaron los organizadores. La idea es convertir a la Avenida de Mayo en un gran cultivo donde se expresen las cinco regiones productivas de la Argentina. En cada cuadra habrá puestos gastronómicos con propuestas y sabores típicos de cada región, espacios con fauna y flora locales, instalaciones con productos cosechados y espacios de plantaciones que buscarán conformar en conjunto un viaje sensorial a distintos puntos del país. Sobre la Diagonal Sur se instalará una Feria de Productos de Nuestra Tierra que expresarán el aporte de los emprendimientos de la agricultura familiar a la soberanía alimentaria del país.Patria es Innovación se instalará sobre Diagonal Norte como una muestra de ciencia, tecnología e innovación, exhibiendo diseños, proyectos y logros. La muestra Innovar, una Feria de Ciencias y Plazas y juegos temáticos para los niños son algunas de las propuestas del sector. Patria es Justicia Social es la puesta en funcionamiento de la iluminación artística de los murales de Eva Perón ubicados en el actual Ministerio de Desarrollo Social, en Avenida 9 de Julio y Belgrano. Estas obras de arte, inauguradas en 2011, fueron diseñadas por el artista plástico Daniel Santoro y construidas por el escultor Alejandro Marmo. En este espacio, una muestra fotográfica y sonora permitirá a los visitantes adentrarse en los tiempos del peronismo y brindar un homenaje a Eva Perón.