
El titular de la CGT opositora Azul y Blanco, Luis Barrionuevo, rememoró con nostalgia a la última dictadura cívico militar para criticar al gobierno nacional por la “falta de diálogo” con el sector que representa. “En la época de los militares hacíamos paro, huelga, lucha, se conversaba, se negociaba, pero con este gobierno no tuvimos ninguna posibilidad de ningún tipo de diálogo”, comparó a pocas horas del inicio del paro que, junto a los sectores sindicales del dirigente Hugo Moyano y a la CTA Autónoma de Pablo Micheli, llevó a cabo ayer. Sus declaraciones generaron rechazos de organismos de derechos humanos, de referentes sindicales y legislativos del Frente para la Victoria e incluso de sus propios aliados.
Pocas horas antes del comienzo del paro, el dirigente gastronómico se quejó de que “hace tres años que no hay ninguna respuesta” de parte del Ejecutivo liderado por la presidenta Cristina Fernández a los “reclamos” del sector sindicalista que lo incluye. En ese sentido, relacionó la ausencia de vínculo denunciada con la forma de ser “caprichosa” de la Presidenta: “Este es un gobierno caprichoso, es el capricho que tiene la Presidenta, es su formación y su manera de ser, la conozco de cuando era senadora”, criticó. “Queremos soluciones, pero no hay ningún tipo de conversación”, advirtió en una breve entrevista que el canal América emitió ayer por la mañana, en la que comparó el vínculo entre la línea gremial que representa y el gobierno nacional con la relación mantenida con la última dictadura cívico-militar. “En la época de los militares hacíamos paro, huelga, lucha, se conversaba, se negociaba”, mencionó.
Por la tarde, durante la conferencia de prensa que compartió con los otros dirigentes de los gremios que convocaron a la medida de fuerza, intentó justificar su reivindicación de la época del terrorismo de Estado. “No hagas macanas”, lo introdujo el titular del gremio de Camioneros, Hugo Moyano. “Los militares habían escuchado a la dirigencia sindical porque en la CGT había interventores militares”, intentó aclarar. Y criticó al Gobierno por tener como jefe del Ejército a César Milani.
No obstante los intentos de explicar la poco feliz frase, el gastronómico despertó rechazos desde numerosos sectores. Micheli, socio de Barrionuevo en la medida de fuerza desarrollada ayer, consideró que sus dichos fueron “una barbaridad”. “Me caen mal porque desaparecieron compañeros, decir que se podía negociar con la dictadura me parece una barbaridad. Yo no lo comparto”, aclaró y añadió: “Hay que ir a la historia de cada uno: ¿cuándo vieron a Víctor De Gennaro o a Pablo Micheli diciendo que se podía negociar con la dictadura?”, se preguntó.
El diputado nacional e hijo del dirigente camionero, Facundo Moyano, cercano hasta hace poco al Frente Renovador, expresó ayer, vía Twitter, su “enérgico repudio” a los dichos del aliado de su padre y apuntó que “si hubo un sujeto social víctima de la dictadura cívico-militar fueron los trabajadores argentinos”.
En los mismos términos, el bloque de diputados del Frente para la Victoria rechazó la comparación del sindicalista por considerar que “representa un agravio a los miles de trabajadores que enfrentaron a la dictadura genocida y que pagaron con la cárcel, la desaparición y la muerte”. En el texto, apuntaron que los dichos de Barrionuevo “representan un insulto a los organismos de derechos humanos, a su larga lucha y a la política de Memoria, Verdad y Justicia que desde 2003 impulsa el Gobierno que hoy preside Cristina Fernández de Kirchner, siendo patrimonio ya de todo el pueblo argentino”.
Para el dirigente de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, las declaraciones del sindicalista fueron “confesiones, no declaraciones”. “Le puso palabras a algo que todos los que somos dirigentes sindicales sabemos y es que hay dos vertientes del sindicalismo: los que dialogaron y fueron interlocutores de la dictadura y los que la enfrentaron e intentaron defender los derechos de los trabajadores”, reflexionó. Cabe recordar que Barrionuevo fue designado “delegado normalizador” de la obra social del gremio de los trabajadores gastronómicos en 1979 por Carlos Manuel Valladares, quien intervenía el sindicato por encargo de los militares. “Existió un Barrionuevo que dialogó con los militares, pero también existió un Oscar Smith, ex secretario general de Luz y Fuerza, que enfrentó a la dictadura como tantos otros que intentaban defender su convenio colectivo”, diferenció Yasky, quien, por último, propuso tomar los dichos del gastronómico para “empezar a tirar de ese hilo que permitirá poder ver de qué lado estuvieron los dirigentes sindicales cuando hubo una dictadura genocida que se ensañó con trabajadores y trabajadoras”. Desde la agrupación gremial docente Ctera apuntaron que “en una etapa histórica donde los genocidas están encarcelados y se comienza el juicio con los responsables civiles de aquella asesina dictadura los dichos de Barrionuevo son una afrenta a la histórica lucha por Memoria, Verdad y Justicia”.
En esa línea también se expresó Hebe de Bonafini, presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, quien confirmó que Barrionuevo “dijo la verdad” y que tanto él como “(Hugo) Moyano y el Momo (Venegas) siempre estuvieron con los milicos y delataron a los compañeros”. “No hay que alarmarse. Es bueno que escupan la verdad. Ellos hablaban, negociaban y estaban de acuerdo con los milicos”, aseguró Bonafini, que advirtió luego que “van a tener que pagar por esa complicidad”. La presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, dijo que la Justicia debería investigar en qué se benefició Barrionuevo con la dictadura. “Se olvida de sus compañeros, si es que los consideró así, ya que centenares fueron desaparecidos.”El titular de la CGT opositora Azul y Blanco, Luis Barrionuevo, rememoró con nostalgia a la última dictadura cívico militar para criticar al gobierno nacional por la “falta de diálogo” con el sector que representa. “En la época de los militares hacíamos paro, huelga, lucha, se conversaba, se negociaba, pero con este gobierno no tuvimos ninguna posibilidad de ningún tipo de diálogo”, comparó a pocas horas del inicio del paro que, junto a los sectores sindicales del dirigente Hugo Moyano y a la CTA Autónoma de Pablo Micheli, llevó a cabo ayer. Sus declaraciones generaron rechazos de organismos de derechos humanos, de referentes sindicales y legislativos del Frente para la Victoria e incluso de sus propios aliados.Pocas horas antes del comienzo del paro, el dirigente gastronómico se quejó de que “hace tres años que no hay ninguna respuesta” de parte del Ejecutivo liderado por la presidenta Cristina Fernández a los “reclamos” del sector sindicalista que lo incluye. En ese sentido, relacionó la ausencia de vínculo denunciada con la forma de ser “caprichosa” de la Presidenta: “Este es un gobierno caprichoso, es el capricho que tiene la Presidenta, es su formación y su manera de ser, la conozco de cuando era senadora”, criticó. “Queremos soluciones, pero no hay ningún tipo de conversación”, advirtió en una breve entrevista que el canal América emitió ayer por la mañana, en la que comparó el vínculo entre la línea gremial que representa y el gobierno nacional con la relación mantenida con la última dictadura cívico-militar. “En la época de los militares hacíamos paro, huelga, lucha, se conversaba, se negociaba”, mencionó.Por la tarde, durante la conferencia de prensa que compartió con los otros dirigentes de los gremios que convocaron a la medida de fuerza, intentó justificar su reivindicación de la época del terrorismo de Estado. “No hagas macanas”, lo introdujo el titular del gremio de Camioneros, Hugo Moyano. “Los militares habían escuchado a la dirigencia sindical porque en la CGT había interventores militares”, intentó aclarar. Y criticó al Gobierno por tener como jefe del Ejército a César Milani.No obstante los intentos de explicar la poco feliz frase, el gastronómico despertó rechazos desde numerosos sectores. Micheli, socio de Barrionuevo en la medida de fuerza desarrollada ayer, consideró que sus dichos fueron “una barbaridad”. “Me caen mal porque desaparecieron compañeros, decir que se podía negociar con la dictadura me parece una barbaridad. Yo no lo comparto”, aclaró y añadió: “Hay que ir a la historia de cada uno: ¿cuándo vieron a Víctor De Gennaro o a Pablo Micheli diciendo que se podía negociar con la dictadura?”, se preguntó.El diputado nacional e hijo del dirigente camionero, Facundo Moyano, cercano hasta hace poco al Frente Renovador, expresó ayer, vía Twitter, su “enérgico repudio” a los dichos del aliado de su padre y apuntó que “si hubo un sujeto social víctima de la dictadura cívico-militar fueron los trabajadores argentinos”.En los mismos términos, el bloque de diputados del Frente para la Victoria rechazó la comparación del sindicalista por considerar que “representa un agravio a los miles de trabajadores que enfrentaron a la dictadura genocida y que pagaron con la cárcel, la desaparición y la muerte”. En el texto, apuntaron que los dichos de Barrionuevo “representan un insulto a los organismos de derechos humanos, a su larga lucha y a la política de Memoria, Verdad y Justicia que desde 2003 impulsa el Gobierno que hoy preside Cristina Fernández de Kirchner, siendo patrimonio ya de todo el pueblo argentino”.Para el dirigente de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, las declaraciones del sindicalista fueron “confesiones, no declaraciones”. “Le puso palabras a algo que todos los que somos dirigentes sindicales sabemos y es que hay dos vertientes del sindicalismo: los que dialogaron y fueron interlocutores de la dictadura y los que la enfrentaron e intentaron defender los derechos de los trabajadores”, reflexionó. Cabe recordar que Barrionuevo fue designado “delegado normalizador” de la obra social del gremio de los trabajadores gastronómicos en 1979 por Carlos Manuel Valladares, quien intervenía el sindicato por encargo de los militares. “Existió un Barrionuevo que dialogó con los militares, pero también existió un Oscar Smith, ex secretario general de Luz y Fuerza, que enfrentó a la dictadura como tantos otros que intentaban defender su convenio colectivo”, diferenció Yasky, quien, por último, propuso tomar los dichos del gastronómico para “empezar a tirar de ese hilo que permitirá poder ver de qué lado estuvieron los dirigentes sindicales cuando hubo una dictadura genocida que se ensañó con trabajadores y trabajadoras”. Desde la agrupación gremial docente Ctera apuntaron que “en una etapa histórica donde los genocidas están encarcelados y se comienza el juicio con los responsables civiles de aquella asesina dictadura los dichos de Barrionuevo son una afrenta a la histórica lucha por Memoria, Verdad y Justicia”.En esa línea también se expresó Hebe de Bonafini, presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, quien confirmó que Barrionuevo “dijo la verdad” y que tanto él como “(Hugo) Moyano y el Momo (Venegas) siempre estuvieron con los milicos y delataron a los compañeros”. “No hay que alarmarse. Es bueno que escupan la verdad. Ellos hablaban, negociaban y estaban de acuerdo con los milicos”, aseguró Bonafini, que advirtió luego que “van a tener que pagar por esa complicidad”. La presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, dijo que la Justicia debería investigar en qué se benefició Barrionuevo con la dictadura. “Se olvida de sus compañeros, si es que los consideró así, ya que centenares fueron desaparecidos.”