
La Cámara Federal de Casación Penal anunció que el lunes 22 de junio difundirá su fallo sobre la constitucionalidad o no del tratado con Irán para indagar a los acusados por el atentado terrorista de 1994 contra la Amia.
El tribunal hará el anuncio en una audiencia en la que todas las partes recibirán el fallo. Casación, integrada para este caso por los jueces Luis María Cabral, Ana María Figueroa y Juan Carlos Gemignani, se expedirá –al menos en esta etapa– acerca de si el Memorándum de Entendimiento rubricado por ambos países el 27 de enero 2013 y convertido un mes después en ley por el Congreso, viola o no aspectos de la Constitución.
La causa se inició por una presentación de la AMIA y DAIA, que pidieron una medida cautelar que frenara la aplicación del acuerdo que tenía como objetivo que el juez de la causa, Rodolfo Canicoba Corral, y el fallecido fiscal Alberto Nisman interrogaran a los acusados en Irán. En primera instancia, Canicoba Corral rechazó aplicar esa medida suspensiva por entender improcedente declarar inconstitucional una ley que aún no estaba en funcionamiento. La Sala I de la Cámara Federal con las firmas de los jueces Eduardo Farah y Jorge Ballestero revocó el fallo de primera instancia y declaró inconstitucional el memorándum con Irán, por lo que dicho acuerdo quedó sin efecto. Según el tribunal, la prevista formación de una comisión de la verdad integrada por peritos internacionales para evaluar las pruebas con que Argentina acusó a nueve ex funcionarios iraníes de cometer el atentado que produjo 85 muertos vulnera la norma constitucional del juez natural.
El Ministerio de Justicia, en representación del gobierno nacional, apeló esa decisión hace casi un año, pero tras recibir los argumentos de las partes, el tribunal pidió una traducción del inglés de texto firmado antes de expedirse.La Cámara Federal de Casación Penal anunció que el lunes 22 de junio difundirá su fallo sobre la constitucionalidad o no del tratado con Irán para indagar a los acusados por el atentado terrorista de 1994 contra la Amia.El tribunal hará el anuncio en una audiencia en la que todas las partes recibirán el fallo. Casación, integrada para este caso por los jueces Luis María Cabral, Ana María Figueroa y Juan Carlos Gemignani, se expedirá –al menos en esta etapa– acerca de si el Memorándum de Entendimiento rubricado por ambos países el 27 de enero 2013 y convertido un mes después en ley por el Congreso, viola o no aspectos de la Constitución.La causa se inició por una presentación de la AMIA y DAIA, que pidieron una medida cautelar que frenara la aplicación del acuerdo que tenía como objetivo que el juez de la causa, Rodolfo Canicoba Corral, y el fallecido fiscal Alberto Nisman interrogaran a los acusados en Irán. En primera instancia, Canicoba Corral rechazó aplicar esa medida suspensiva por entender improcedente declarar inconstitucional una ley que aún no estaba en funcionamiento. La Sala I de la Cámara Federal con las firmas de los jueces Eduardo Farah y Jorge Ballestero revocó el fallo de primera instancia y declaró inconstitucional el memorándum con Irán, por lo que dicho acuerdo quedó sin efecto. Según el tribunal, la prevista formación de una comisión de la verdad integrada por peritos internacionales para evaluar las pruebas con que Argentina acusó a nueve ex funcionarios iraníes de cometer el atentado que produjo 85 muertos vulnera la norma constitucional del juez natural.El Ministerio de Justicia, en representación del gobierno nacional, apeló esa decisión hace casi un año, pero tras recibir los argumentos de las partes, el tribunal pidió una traducción del inglés de texto firmado antes de expedirse.