En medio de la campaña electoral para las presidenciales del próximo 25 de octubre, el candidato de Cambiemos, Mauricio Macri, suma día a día nuevas denuncias sobre irregularidades en el manejo de la pauta oficial porteña. Ayer cuatro radios de Entre Ríos se sumaron a la lista de medios que negaron haber cobrado por publicidad lo que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires consignó en su sitio oficial de Internet que les pagó. La jefa del bloque del Frente para la Victoria, Gabriela Alegre, lamentó que el jefe de Gabinete porteño, Horacio Rodríguez Larreta, “no se haga cargo” de la responsabilidad que les compete a los funcionarios macristas por las irregularidades con fondos públicos en contrataciones publicitarias, que involucra a casi 40 radios por una suma estimada en 9 millones de pesos. Por su parte, el funcionario macrista insistió en que esa administración no tiene “nada que ocultar”.Los directores de radio LT14, FM Riel de Basavilbaso, de Cadena Entrerriana y de Oíd Mortales de Concordia denunciaron no haber cobrado la pauta que el gobierno encabezado por Mauricio Macri publicó como otorgada. Según la información difundida por el gobierno porteño, Radio Nacional LT14 de Paraná recibió entre julio y septiembre de 2013 un total de 292.920 pesos, pero su director Jorge Ballay aseguró que “jamás se emitió un aviso del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, ni una factura, ni orden de publicación. Lo llamativo es que desde 2009 las radios públicas facturan a través de RTA”. Al referirse a las declaraciones de Rodríguez Larreta, Ballay dijo que “es poco serio lo que se ha hecho, muy burdo”.El jefe de Gabinete y jefe de Gobierno electo volvió ayer a rechazar las denuncias: “Estamos muy tranquilos con lo que hicimos y tenemos todos los documentos en regla”, afirmó.Rubén Bonelli, de radio Del Sur de Concordia, relató que para la Ciudad de Buenos Aires su radio recibió 41.480 pesos, entre julio y octubre de 2013, pero que en realidad los montos fueron otros. “Cuando me fijo en las facturas realmente era un total de 8000 pesos, en cuatro pagos”, apuntó. Mónica Saavedra, directora de radio Cadena Entrerriana de Concordia, denunció que su radio cobró apenas 8 o 9 mil pesos durante esas fechas, pero en el sistema informático del gobierno porteño figuran pautas por 97.192 pesos entre julio y octubre de 2013, “lo que es muy abultado y supera el 900 por ciento de lo real”. Por su parte, Silvio Gorge, director de FM Riel de Basavilbaso, comentó que los 213.909 pesos que figuran como pagos por el Gobierno de la Ciudad “nunca los facturé porque de política no tengo ningún anuncio, de los 27 años que estoy en la radio jamás hice una factura de 50 mil pesos”.En tanto, el diputado nacional Juan Cabandié, del Frente para la Victoria, afirmó que el PRO “al final no era tan transparente ni tan nuevo como decían” sus dirigentes. Para el legislador kirchnerista, “estas denuncias terminan de demostrar los reiterados hechos oscuros que siempre existieron en el macrismo, pero que no tuvieron suficiente prensa debido a la extrema protección mediática de los grupos de comunicación más importantes”. Para Cabandié, todos los hechos denunciados demuestran que “hay una vinculación importante con hechos de corrupción”. En cuanto a las contrataciones del gobierno porteño con el ex candidato y periodista deportivo Fernando Niembro, el diputado del FpV sostuvo que el hecho de “desviar millones de pesos a una empresa sin experiencia ni empleados básicamente fue un choreo”.Por su parte, la diputada Alegre (FpV) analizó que “la respuesta de Larreta que dice que no hubo maniobras y que está todo en regla no es otra cosa que no hacerse cargo”. A su criterio hay dos posibilidades, “el gobierno porteño fue estafado o le están pagando una cantidad de plata injustificada a estos intermediarios”.