El intendente de San Isidro, Gustavo Posse, propuso que Sergio Massa considere ser “el vice de Mauricio Macri”. El mandatario cuestionó la cantidad de precandidatos a gobernador que tiene actualmente el Frente Renovador: son seis, con la posibilidad de ampliarse a siete si se suma Martín Insaurralde. Posse empezó así a tomar distancia del referente del Frente Renovador: en marzo resolverá si acompañará a Massa o a Macri como candidato a presidente. En el macrismo recelan su retorno.Posse tuvo ya un acercamiento con el PRO previo al acuerdo que hicieron los espacios de Massa y Macri en 2013. Cuando se rompió esa alianza, tras las elecciones, el intendente de San Isidro permaneció del lado de Massa, algo que los macristas le facturan hasta hoy. Pero la relación entre Massa y Posse estuvo llena de altibajos, entre otras cosas, porque en San Isidro los Galmarini –la familia política de Massa– funcionan más como opositores que como aliados del intendente. Todo empeoró con los coqueteos del referente del Frente Renovador e Insaurralde. Allí Po-sse empezó a recelar, según cuentan en su entorno. “Ahora armaron una bolsa de gatos con seis candidatos y a Insaurralde lo preservan para dejarle luego el lugar”, señalan. Ante esto, Posse resolvió autonomizar su campaña: sus carteles ya no lo muestran con Massa, dicen sólo: “Posse sí”.Ayer el intendente de San Isidro cenó con radicales de Olavarría. “No tenemos que decidirnos por ningún candidato a presidente ahora –les explicó su posición–. Intentaremos que Massa y Macri vayan juntos y, si no es posible, en marzo elegiremos al que nos de más garantías.”“Lo que hicimos en provincia fue debilitarnos al tener este club de candidatos”, argumentó Posse en diversas radios. “Hay falta de seriedad con esto de tener cada vez más candidatos a gobernador y encima irle preparando el terreno a Insaurralde”, afirmó el intendente, quien remarcó: “Mi candidato a presidente es el que esté en condiciones de hacer una fórmula para ganar”. Más claro, imposible.Desde el PRO, el intendente de Vicente López, Jorge Macri, le puso un freno de mano: “Hoy Posse está con Massa y nosotros tenemos a un muy buen candidato a intendente para San Isidro, como es Guillermo Montenegro”. “Mauricio confió mucho en Posse y él eligió quedarse con Massa en su momento. Antes de volver a estar juntos hay que hablar mucho”, advirtió el primo del líder del PRO. Al parecer, un eventual regreso no será tan sencillo.