La presidenta Cristina Kirchner utilizó el acto de ayer en el que reaparecía después de mucho tiempo en la Casa Rosada para dedicar un poco de atención a varios de los precandidatos presidenciales. Por ejemplo, con el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y el de Entre Ríos firmó algunos de los convenios de educación que se presentaron durante el acto. Pero el que se destacó fue el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, con quien compartió una teleconferencia y, luego, durante el discurso en cadena nacional, destacó especialmente por haberse enojado con la acusación de enriquecimiento que le hicieron los representantes de los fondos buitre. “Peor sería que fueras un buen candidato para ellos”, le dijo la Presidenta.Randazzo estaba en Vicente López, donde inauguró los nuevos coches de la línea de ferrocarril Mitre y aprovechó para volver sobre “los fondos buitre, estos carroñeros que quieren darnos lección de honestidad”. “Siento que estamos en un país que parece el reino del revés, donde hay que explicar lo obvio”, afirmó Randazzo, quien atacó a “los medios de comunicación que en vez de cumplir con su tarea de informar lo que hacen es omitir información”. En este “reino del revés”, el ministro incluyó también a los jueces y fiscales que preparan una marcha del silencio en homenaje a Alberto Nisman para la semana que viene. “En ese país del reino del revés siento que quienes tienen que impartir justicia convocan a una marcha”, remarcó.El martes, Randazzo ya había dado una conferencia de prensa en la Casa Rosada exclusivamente para responder las acusaciones. “Es un halago que me ataquen estos delincuentes”, arrancó la conferencia Randazzo, para luego decir que desde hacía 22 años ocupaba cargos públicos y que desde entonces presentaba su declaración jurada patrimonial.La Presidenta retomó ayer algunos de esos argumentos cuando habló en la Casa Rosada. Por ejemplo, opinó que todos los candidatos a presidente debían presentar su declaración jurada para que expliquen “cómo y de qué viven”. “Tenías razón de estar enojado porque siempre somos los mismos los que venimos presentando declaración jurada todos los años”, le dijo la Presidenta a Randazzo. Y agregó: “Les pido a los 40 millones de argentinos que, piensen como piensen, exijan que todos los candidatos y candidatas presenten sus declaraciones juradas y nos expliquen cómo viven, de qué viven, cuáles son sus ingresos y egresos”.Durante el acto en el Salón de las Mujeres, Cristina Kirchner consideró que eso “contribuiría a la transparencia que tanto se proclama de todos lados, pero no se cumple” y le dijo al ministro del Interior y Transporte que se sienta “honrado cuando lo atacan los fondos buitre”, porque “peor sería que fueras un buen candidato para ellos”.