
Mauricio Macri acompañó a su candidata a gobernadora y vicejefa porteña María Eugenia Vidal en una recorrida por San Martín. “A partir del 10 de diciembre, volveremos a tener un gobierno preocupado por la gente –sostuvo el jefe de Gobierno– trabajando codo a codo con las empresas para que vuelvan a exportar y retomar a sus empleados, porque acá hay familias que se quedaron sin trabajo. En la Argentina, no se genera empleo privado desde 2011.” Mientras recorre la provincia tratando de apuntalar a su precandidata, Macri se verá hoy con el intendente de Luján, Oscar Luciani, un dirigente cercano al massismo, de origen vecinalista y ex aliado de Francisco de Narváez.
Macri recorrió San Martín junto a Vidal y al candidato local Ricardo Ivoskus, que proviene del ARI. Los tres participaron de un timbreo y dialogaron con algunos vecinos. “En la Argentina que viene, vamos a tener una moneda estable, sin inflación”, sostuvo Ivoskus. “La gente va a volver a confiar en nuestra propia moneda –se sumó Macri– y de la mano de esa confianza dará comienzo a que los que tengan ahorros estén dispuestos a invertir y eso generará trabajo y oportunidades para todos.”
Luego de recitar su teoría económica, Macri visitó una fábrica textil. Sostuvo que los textiles, “como tantos, están sufriendo las consecuencias de la falta de continuidad de reglas de juego para poder exportar y los trabajadores esperan el cambio con esperanza porque sus compañeros perdieron el trabajo y ahora están preocupados por su propio futuro”. No hubo alusión, en tanto, a los trabajadores textiles del taller clandestino incendiado en Floresta, sobre el cual los funcionarios porteños eludieron dar explicaciones en la Legislatura porteña.Mauricio Macri acompañó a su candidata a gobernadora y vicejefa porteña María Eugenia Vidal en una recorrida por San Martín. “A partir del 10 de diciembre, volveremos a tener un gobierno preocupado por la gente –sostuvo el jefe de Gobierno– trabajando codo a codo con las empresas para que vuelvan a exportar y retomar a sus empleados, porque acá hay familias que se quedaron sin trabajo. En la Argentina, no se genera empleo privado desde 2011.” Mientras recorre la provincia tratando de apuntalar a su precandidata, Macri se verá hoy con el intendente de Luján, Oscar Luciani, un dirigente cercano al massismo, de origen vecinalista y ex aliado de Francisco de Narváez.Macri recorrió San Martín junto a Vidal y al candidato local Ricardo Ivoskus, que proviene del ARI. Los tres participaron de un timbreo y dialogaron con algunos vecinos. “En la Argentina que viene, vamos a tener una moneda estable, sin inflación”, sostuvo Ivoskus. “La gente va a volver a confiar en nuestra propia moneda –se sumó Macri– y de la mano de esa confianza dará comienzo a que los que tengan ahorros estén dispuestos a invertir y eso generará trabajo y oportunidades para todos.”Luego de recitar su teoría económica, Macri visitó una fábrica textil. Sostuvo que los textiles, “como tantos, están sufriendo las consecuencias de la falta de continuidad de reglas de juego para poder exportar y los trabajadores esperan el cambio con esperanza porque sus compañeros perdieron el trabajo y ahora están preocupados por su propio futuro”. No hubo alusión, en tanto, a los trabajadores textiles del taller clandestino incendiado en Floresta, sobre el cual los funcionarios porteños eludieron dar explicaciones en la Legislatura porteña.