
“Hoy hay que debatir qué piensan hacer con el Estado los que pretenden llegar a la Presidencia, y también qué vamos a hacer con las relaciones internacionales y con la deuda”, sostuvo la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en declaraciones ofrecidas al programa 6,7,8. La entrevista fue emitida ayer, aunque había sido realizada el jueves, después del congreso del Radicalismo Popular, que se realizó en Parque Norte, y al que asistió CFK. “Estas cosas son precisamente las ideas que nos unen con compatriotas de boinas blancas”, apuntó la mandataria.
En ese sentido, agregó que “se es presidente sintiendo que se está cumpliendo con el compromiso de los que te votaron. A veces se habla de la legalidad, pero poco de la legitimidad. La legitimidad de un gobierno es decir lo que va a hacer y después cumplirlo”.
La Presidenta recordó que “tras ese 22 por ciento conseguido en las elecciones de 2003 que le dio la legalidad, Néstor Kirchner pudo construir a partir de sus políticas una legitimidad popular, y no- sotros luego sostuvimos en las dos presidencias esa legitimidad en la gestión. Esto creo que es lo central para un militante político”.
“Hay que trabajar no para que estén de acuerdo con su partido, sino para que estén orgullosos y contentos de ser argentinos.” A modo de anticipo, Fernández de Kirchner había subido un fragmento de la nota a su página web, antes de que fuera emitida por la TV Pública.“Hoy hay que debatir qué piensan hacer con el Estado los que pretenden llegar a la Presidencia, y también qué vamos a hacer con las relaciones internacionales y con la deuda”, sostuvo la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en declaraciones ofrecidas al programa 6,7,8. La entrevista fue emitida ayer, aunque había sido realizada el jueves, después del congreso del Radicalismo Popular, que se realizó en Parque Norte, y al que asistió CFK. “Estas cosas son precisamente las ideas que nos unen con compatriotas de boinas blancas”, apuntó la mandataria.En ese sentido, agregó que “se es presidente sintiendo que se está cumpliendo con el compromiso de los que te votaron. A veces se habla de la legalidad, pero poco de la legitimidad. La legitimidad de un gobierno es decir lo que va a hacer y después cumplirlo”.La Presidenta recordó que “tras ese 22 por ciento conseguido en las elecciones de 2003 que le dio la legalidad, Néstor Kirchner pudo construir a partir de sus políticas una legitimidad popular, y no- sotros luego sostuvimos en las dos presidencias esa legitimidad en la gestión. Esto creo que es lo central para un militante político”.“Hay que trabajar no para que estén de acuerdo con su partido, sino para que estén orgullosos y contentos de ser argentinos.” A modo de anticipo, Fernández de Kirchner había subido un fragmento de la nota a su página web, antes de que fuera emitida por la TV Pública.