Con el apoyo de la presidenta Cristina Fernández y de los dos precandidatos presidenciales kirchneristas, el senador Miguel Angel Pichetto competirá hoy por la preferencia de los rionegrinos para convertirse en gobernador de la provincia. El actual mandatario, Alberto Weretilneck, quien abandonó el Frente para la Victoria seducido por el temprano resplandor del Frente Renovador, al que finalmente no se asoció, es su principal contrincante. Más lejos en los vaticinios aparecen la senadora Magdalena Odarda, candidata por la alianza entre el socialismo y la Coalición Cívica-ARI, entre otros; y el ex jefe mandatario provincial Horacio Massaccesi, que lidera una lista de radicales “puros”. Los productores frutihortícolas se retiraron de las rutas provinciales que mantenían cortadas desde hacía una semana en demanda de asistencia al gobierno nacional, para garantizar plena circulación durante las elecciones, aunque aseguraron que mañana retomarán las medidas.Son medio millón de argentinos los que participarán hoy de las elecciones en Río Negro. Además de candidatos para detentar los cargos públicos más importantes de la provincia, los rionegrinos elegirán también diputados provinciales e intendentes y concejales de algunos distritos. En Río Negro no hubo elecciones primarias abiertas. Sin embargo, los comicios locales que tuvieron lugar en la mayoría del territorio provincial en mayo pasado sirvieron como termómetro. Entonces, Martín Soria –principal aliado de Pichetto e hijo del ex gobernador fallecido Carlos Soria– logró retener la intendencia de General Roca con más del 70 por ciento de los votos.La puja por la gobernación será entre el actual mandatario provincial y el titular de la bancada oficialista de Senadores, quien ansía el puesto desde hace varios años. Weretilneck llegó a la conducción del Ejecutivo rionegrino cuando el gobernador Carlos Soria fue asesinado por su esposa, en la madrugada del 1º de enero de 2012. El era su vicegobernador. Hoy se postula a la reelección, acompañado por el vicegobernador Pedro Pesatti. Weretilneck continuó la relación que su antecesor tenía con el kirchnerismo, que el tiempo fue desgastando. Finalmente, el vínculo se rompió y en agosto pasado, el gobernador decidió sumarse al Frente Renovador, en donde no duró mucho. Hoy encara las elecciones sin un espacio claro de referencia y, durante los últimos días, evitó pronunciarse por alguno de los precandidatos presidenciales.La filiación de Pichetto, por el contrario, no genera ningún tipo de dudas: varias figuras del Frente para la Victoria respaldaron su candidatura, incluida la Presidenta. Durante la breve, pero intensa campaña proselitista, el senador también se mostró con el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, contrincantes presidenciales internos del espacio; la titular de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, y el jefe de la Anses, Diego Bossio, entre otros. La fórmula peronista se completa, para el cargo de vicegobernadora, con la diputada provincial Ana Piccinini, una radical que integra las listas del Frente para la Victoria desde 2011.La senadora Magdalena Odarda, que ocupa su banca desde diciembre del 2013, se presenta como candidata a la gobernación por el Frente Progresista, la alianza entre la Coalición Cívica-ARI y el Partido Socialismo que a nivel nacional se desintegró cuando Elisa Carrió se plegó al macrismo. El radical Bautista Mendioroz será el compañero de fórmula de Odarda. En tanto, la Unión Cívica Radical no acordó integrarse a la alianza “progresista” y presentará hoy una fórmula propia, con Horacio Massaccesi como candidato a retornar a la gobernación –fue jefe del Ejecutivo entre 1987 y 1995– y la joven dirigente Natalia Hermida, sin antecedentes en la política. El PRO desistió de presentar candidatos a gobernador y vice, pero compite en las elecciones para diputados provinciales, de las que también participan todas las otras fuerzas políticas.El electorado también elegirá mañana a quienes deberán ocupar las 46 bancas de la única Cámara de la Legislatura provincial, así como a los intendentes, concejales y miembros de los tribunales de San Antonio Oeste, Ingeniero Jacobacci, y Sierra Colorada. Los electores de los 34 pequeños pueblos que poseen menos de 500 habitantes cada uno definirán en las urnas a los miembros de sus comisiones de fomento.