La adquisición de dólares en cualquiera de sus modalidades fue la peor decisión de inversión en los últimos doce meses (medido a junio último) respecto del rendimiento que ofrecieron otro tipo de colocaciones, como la compra de acciones y depósitos a plazo fijo, según un informe del Central difundido ayer. En un plazo de doce meses, la compra de acciones en el Merval ofreció un rendimiento promedio de 47,8 por ciento, aunque si se toman en cuenta algunos papeles puntuales, la diferencia puede ser aún mayor, de hasta más de 100 por ciento. Le siguieron los plazos fijos minoristas, con un retorno (fijado como piso por el BCRA) de 26,1 por ciento y para los mayoristas, de 22,6 por ciento. En el caso de la compra de dólares, la versión ahorro avanzó entre junio de este año y el pasado un 11,7 por ciento, mientras que con el blue se ganó un 10,3 por ciento y con el MEP un 17 por ciento.Las cifras surgen de un ejercicio financiero propuesto por el organismo de destinar 10 mil pesos en distintas opciones de inversión. Esa mejora en los rendimientos explica al aumento de los depósitos a plazo. Según el mismo informe, el crecimiento de los plazos fijos totales se aceleró a partir de enero último. “El aumento interanual a junio equivale a 40,2 por ciento (los mayoristas aumentaron 41,4 por ciento y los minoristas 38,8 por ciento). Por su parte, respecto del mes anterior, crecieron 3,3 por ciento (2,1 los mayoristas y 4,8 los minoristas)”, señala la presentación del ente monetario. En ese contexto, las reservas aumentaron más de 21 por ciento desde octubre y 1,7 por ciento en junio. En lo que va del año, el aumento en el stock de reservas se ubica en un 8 por ciento. Esto se trasladó a los créditos. Los préstamos al sector privado aumentaron en junio 27,1 por ciento de manera interanual. “Esta recuperación se explica por las diversas medidas oficiales destinadas a ofrecer mejores condiciones crediticias tanto a las empresas a través de la Línea de Créditos para la Inversión Productiva como a los hogares a través del Plan Ahora 12 o la regulación de las tasas de interés de los créditos personales”, señala.El dólar subió ayer un centavo, a 9,11 pesos, mientras que en el segmento ilegal se mantuvo en los 13,55. Los controles oficiales en la city porteña de la semana pasada redujeron drásticamente el volumen de operaciones en el mercado paralelo y luego de un zigzagueo de precios, el blue se estabilizó desde el jueves último en torno de los valores actuales. Por su parte, los tipos de cambio implícitos para las operaciones de compraventa de bonos y acciones se desplomaron entre 1 y 1,5 por ciento, según los fondos se depositen en el país o en el extranjero. El contado con liqui retrocedió 19 centavos, a 13,19, y el dólar Bolsa perdió 14 centavos, a 13,16. La intervención en títulos públicos por parte del BCRA explica el reacomodamiento de los precios. En el mayorista compró 40 millones de dólares y las reservas aumentaron en dos millones a 33.830 millones.Para frenar un nuevo intento de desestabilización financiera, los organismos de control coordinaron en los últimos quince días distintos operativos de supervisión y control, a los que se sumaron allanamientos dictados por la Justicia. El accionar concluyó con una serie de multas aplicadas a bancos y sociedades de Bolsa.Según relevó este diario con datos del BCRA, si se suman las sanciones a entidades y a sus directivos, la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias aplicó durante el año pasado multas por 385,7 millones de pesos y en lo que va de éste por 106,6 millones. El 92 por ciento de las sanciones (348,6 millones de pesos) se aplicó en el cuarto trimestre de 2014, mientras que en el primer trimestre de este año ascendió a 29,1 millones. Entre el tercer y cuarto trimestre de 2014 no se había llegado ni a un por ciento, con 931.500 y 1,5 millones de pesos respectivamente.Esta semana el directorio del Central dispuso dejar sin efecto una norma válida desde 1975 que replicaba la vigencia de las ferias judiciales de enero y julio para la tramitación de los sumarios en lo financiero y en lo penal cambiario. La supresión de estas ferias administrativas tiene como objetivo abreviar los procedimientos en casos de infracciones a la normativa financiera y penal cambiaria, otorgando agilidad y eficiencia a las actuaciones.La intensificación en los operativos en las últimas semanas buscó evitar que la mayor liquidez en la plaza producto del cobro del aguinaldo no generase una presión extra en el mercado de cambios. Ayer se realizaron operaciones de compra de moneda extranjera por 75,2 millones de dólares, a lo que se suman los 85,2 millones de la jornada anterior, según informó la AFIP.La mayor supervisión redujo la operatoria ilegal, mientras que el piso que se impuso a los rendimientos para los depósitos minoristas en pesos permitió canalizar parte de la liquidez a instrumentos en moneda doméstica.