Desde Rosario“El pueblo argentino se está dando cuenta en qué consiste esta mentira de Cambiemos y sabe defender su futuro”, dijo ayer en Rosario el candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli. En el marco del ballottage del próximo domingo, el gobernador bonaerense brindó una conferencia de prensa en el bar El Cairo y luego recorrió algunas calles del microcentro. “Esto es un despertar de conciencia colectiva, el pueblo argentino día a día se está dando cuenta de lo que yo defiendo, de cuál es mi compromiso con los trabajadores, con la industria nacional, para que nunca más tengamos que volver a arrodillarnos al poder concentrado económico y al Fondo Monetario Internacional”, afirmó Scioli, quien les pidió a los militantes que “estén atentos a lo que está ocurriendo” y que “salgan a defender el país” porque el candidato de Cambiemos, Mauricio Macri, “quiere llevar al país a un ajuste, una devaluación y una quita de subsidios; no lo permitan, salgan a responder en las urnas el próximo domingo”.Scioli llegó pasadas las 13.30 al mítico bar de Sarmiento y Santa Fe. Luego de sortear con algo de dificultad el camino hasta llegar al espacio donde iba a realizar la conferencia planteó: “Están queriendo dar un golpe a las reservas, a nuestra soberanía. Y en el debate quedaron claras las prioridades, las dos visiones de futuro, y fudamentalmente qué es lo que moviliza y cuáles son los compromisos que tiene Macri con los buitres y el FMI”.En cambio, el gobernador bonaerense aseguró que él tiene un gran compromiso de interpretar cuáles son las preocupaciones de la gente. “Por eso, queridos jubilados, el 82 por ciento móvil es un compromiso que voy a cumplir. Por eso, las fuerzas de seguridad federales no solamente se van a quedar sino que vamos a aumentar todo lo que sea necesario para que se viva en paz y tranquilidad. Tolerancia cero al narcotráfico, viva la vida. La eximición del Impuesto a las Ganancias es un compromiso con los trabajadores”, enumeró Scioli.El candidato presidencial del Frente para la Victoria agregó: “Conmigo pueden planificar las vacaciones tranquilos, no tengan ninguna duda que van a tener un fin de año en paz. Con el otro candidato es lo que nos quieren volver a imponer de afuera. Y como ya no lo quieren decir directamente porque se dieron cuenta que el pueblo argentino se dio cuenta, está habiendo una reacción popular en defensa de nuestro país”.Además, Scioli señaló que “hay un pacto claro con el poder económico y factores externos para que el pueblo argentino vaya a votar y se aferre al miedo”. Refiriéndose nuevamente a Macri apuntó: “Cómo le pueden creer a quien estuvo siempre en contra que ahora va a defender y proteger la Asignación Universal por Hijo, el programa Conectar igualdad o YPF. Están queriendo sorprender en la buena fe y la buena voluntad al pueblo argentino bajo la palabra cambio”.Al candidato presidencial del Frente para la Victoria le preguntaron qué opinaba sobre las declaraciones del papa Francisco, quien ayer llamó a los argentinos a votar a conciencia el próximo domingo. “Siento un gran respeto y admiración, por su sabiduría, y tengo muy presente su prédica cuando nos marca prioridad las tres T: tierra, techo y trabajo, que son las banderas que pienso llevar adelante con políticas activas, que cumpla el sueño campesino de tener su tierra, que una familia tenga su techo y que haya trabajo digno”, precisó Scioli.“Cada uno en su conciencia, en el máximo acto de libertad, cuando entre al cuarto oscuro y defina; y soy muy respetuoso de la voluntad popular, jamás voy a querer interpretar, lo guardo para mi intimidad cuando dijo `todos saben lo que pienso`. Lo tomo con mucho respeto y admiración, y creo que es una reflexión para el conjunto del pueblo argentino, ¿en quién creen?, ¿en quién confían? El ballottage son dos opciones: el camino de la inclusión y el camino de la exclusión. Que el pueblo argentino decida quién piensa que va a defender mejor la Argentina. Yo sé que la voy a defender como nadie”, agregó.Consultado por la posición del socialismo, que planteó el voto en blanco, Scioli dijo que a él le parecía, “con todo respeto, que hay que optar. Entiendo a los que han dejado en libertad de acción a los argentinos que fueron en búsqueda de otra propuesta, pero acá el tema de fondo es otro. Por eso creo que ahora hay muchas razones para ir a defender un futuro”.