El ministro del Interior continúa en busca de adhesiones a su precandidatura presidencial. Por la tarde arribó a Trelew, en Chubut, donde se reunió con el ex gobernador Mario das Neves, con quien selló su respaldo para la interna del 9 de agosto, aunque Das Neves también tendrá un acuerdo similar con el gobernador bonaerense, Daniel Scioli. Ex aliado del massismo, Das Neves se candidatea por su partido Chubut para Todos, al que habilitarían en los próximos ir en alianza con el Frente para la Victoria para desagrado del gobernador Martín Buzzi, quien busca su reelección.“Mario es mi candidato en Chubut”, aseguró Randazzo apenas se retiró de la casa del ex gobernador. El postulante presidencial del Frente para la Victoria llegó ayer sorpresivamente a Trelew para mantener una reunión personal con Das Neves. La agenda del ministro del Interior y Transporte tenía previsto llegar por la noche a Comodoro Rivadavia para cumplir con actos de su cartera hoy, y acercarse al intendente local y líder del PJ, Néstor Di Pierro, enfrentado políticamente con Das Neves.El año electoral comenzó a presionar a los dirigentes peronistas que se encontraban en el armado de Massa, cuya candidatura presidencial fue perdiendo vuelo después de las elecciones legislativas del 2013, y sus aliados comenzaron a ver peligrar sus distritos. Das Neves, que se enfrentó duramente al kirchnerismo, ahora vuelve al FpV sin remordimientos y busca que su lista en la interna para la gobernación pueda ir colgada tanto de la candidatura presidencial de Randazzo como la de Scioli para ser competitiva. De esta manera, además, el Frente para la Victoria se asegurará las tres bancas para el Senado que hay en juego.“Mi candidato en Chubut es Mario Das Neves, yo no juego a dos puntas”, señaló Randazzo luego del encuentro enviando un mensaje a Scioli, que también se muestra en actos junto al gobernador Buzzi. “Vine a visitar a un amigo y un compañero”, sostuvo el ministro y agregó que “ha sido un gran gobernador, sin duda el éxito de los chubutenses tiene que ver con el vínculo y el compromiso que ha demostrado con la gestión y con las políticas del gobierno nacional”. Das Neves, por su parte, no escondió su satisfacción cuando reconoció que para él “que Florencio venga a casa es un honor, acá estuvo Néstor, Cristina y otros grandes dirigentes”.Por otro lado, Randazzo también pasó por la localidad bonaerense de Almirante Brown en la que selló el acuerdo con la dirigencia peronista local que estaba enrolada en el massismo y vuelve a las filas del FpV. El intendente Daniel Bolettieri que responde al ex jefe de bancada massista en diputados, Darío Giustozzi, aseguró que el ministro del Interior “ha demostrado desde la gestión tener todas las aptitudes para ser candidato y poder ser presidente”. Randazzo se acercó hasta el distrito para recorrer junto al intendente las obras de refacción de la estación Burzaco de la línea del ferrocarril Roca.