La elección del 25 de octubre definirá la nueva composición del Congreso a partir del próximo 10 de diciembre, más allá que haya o no ballottage presidencial. Para muchos experimentados legisladores del oficialismo y la oposición su futuro está sellado y ya no ocuparán una banca en ninguna de las dos cámaras del Parlamento. La lista es extensa e incluye al actual presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; y oficialistas bonaerenses como José María Díaz Bancalari, Mario Oporto, Graciela Giannettasio y Gloria Bidegain, entre otros, o el porteño Roberto Feletti. Tampoco regresarán a la Cámara baja opositores como el veterano radical jujeño Miguel Giubergia; el massista Carlos Brown; el jefe de la bancada socialista, Juan Carlos Zabalza, y su compañero Roy Cortina; y el sindicalista de la CTA disidente Víctor De Gennaro. Dejarán su banca en el Senado la oficialista tucumana Beatriz Rojkés de Alperovich; el titular de la UCR y frustrado candidato presidencial Ernesto Sanz, el socialista Rubén Giustiniani y los cívicos cordobeses Luis Juez y Norma Morandini.Algunos ya no tendrán banca en el Congreso porque apostaron a ocupar otros cargos electivos pero cayeron derrotados en el intento, otros pasaron a engrosar las listas en la primera representación por voto directo en el Parlamento del Mercosur y hay quienes regresaron a la disputa territorial con asiento asegurado en las legislaturas provinciales. Están también los que quedaron marginados de las listas de candidatos y los que todavía se mantienen en carrera para renovar sus bancas o mudarse de Cámara.No son pocos los oficialistas bonaerenses que dejarán la Cámara baja. A los ya mencionados Domínguez, cuyo nombre ya suena entre los colaboradores directos de una posible gestión presidencial de Daniel Scioli, Díaz Bancalari (19 años como legislador) y Oporto, Giannettasio y Bidegain (con 8 cada uno), se suman el metalúrgico Carlos Gdansky, Adriana Puiggrós y Adela Segarra, entre otros.Los porteños Feletti, Mara Brawer y María del Carmen Bianchi también dejan la Cámara baja. Igual que el tucumano Alfredo Dato (tras 18 años en su banca), los cordobeses Mónica Gutiérrez y Daniel Giacomino y el chaqueño José Mongeló, entre muchos otros de distintas provincias en las que también habrá recambio en las listas del oficialismo al Congreso.Los bonaerenses Eric Calcagno y Gastón Harispe, la correntina Araceli Ferreyra, la misionera Julia Perié y el santacruceño Mario Metaza son candidatos a una banca en el Parlasur.Entre los aliados del oficialismo tampoco renovarán su banca el cooperativista porteño Juan Carlos Junio (Partido Solidario), el radical K bonaerense Eduardo Santín y la neuquina Alicia Comelli, quien regresará a su provincia para ocupar un cargo con el electo gobernador del MPN, Omar Gutiérrez. Igual que Ramona Pucheta, quien integró el MIJD de Raúl Castells y llegó al Congreso en la boleta de Adolfo Rodríguez Saá, pero rompió con ambos y terminó respaldando muchas iniciativas del oficialismo.La UCR, en cambio, no tendrá tanto recambio en Diputados. El jujeño Giubergia dejará la Cámara tras 16 años y ya fue nombrado en el directorio de la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones como representante de la oposición. El jefe del bloque, el cordobés Mario Negri, y el presidente de la UCR bonaerense, Miguel Bazze, integran la listas de Cambiemos para renovar sus bancas, mientras el ex fiscal Manuel Garrido van en busca de otro mandato en la lista porteña de Progresistas. Otros que pelearon y no alcanzaron las gobernaciones de sus provincias, como el cordobés Oscar Aguad y el tucumano José Cano tienen todavía dos años más como diputados, igual que el mendocino Julio Cobos que ahora va por una banca en el Senado.En el bloque del Frente Renovador, la mayoría de sus integrantes llegaron a la Cámara baja en 2013 y solo quedarán sin banca los que se plegaron al massismo desde otras fuerzas, como el duhaldista Brown, quien peleará la jefatura comunal de San Martín o el ex oficialista Oscar “Cachi” Martínez, quien salió cuarto en la disputa por la gobernación santafesina. Facundo Moyano (que llegó con el FpV) irá por la renovación en la boleta de UNA.Varios integrantes de la alianza Progresistas dejarán su bancas. La lista abarca a los socialistas Zabalza, Cortina (irá a la Legislatura porteña) y Ricardo Cuccovillo, además de Virginia Linares y Fabián Peralta (GEN). Victoria Donda va por su reelección y Hermes Binner, con dos años más de mandato como diputado, peleará una banca en el Senado.De Gennaro y Antonio Riestra dejan la Cámara baja y Claudio Lozano intentará que la Unidad Popular no quede sin diputados en una pelea con boleta corta en la Ciudad de Buenos Aires. En tanto el juecismo cordobés desaparecerá como expresión parlamentaria nacional al finalizar su mandato los dos diputados que lo representan.Ocho provincias (Catamarca, Córdoba, Corrientes, Chubut, La Pampa, Mendoza, Santa Fe y Tucumán) renovarán sus representantes en el Senado. Además de Rojkés de Alperovich, dejarán su banca otros oficialistas, como el chubutense Marcelo Guinle que llegó a la Cámara alta en 2001 y el mendocino Adolfo Bermejo, quien buscará un escaño en el Parlasur. La aliada santafesina Roxana Latorre no irá por la renovación de su banca mientras que la kirchnerista Rosana Bertone dejará la su para asumir como gobernadora fueguina. El peronista Carlos Verna intentará volver a la gobernación de La PampaSanz, titular del Comité Nacional de la UCR, ya no será senador y no va por ningún otro cargo en esta elección, mientras la cobista mendocina Laura Montero pasará de senadora a vicegobernadora de su provincia. En tanto, Eugenio “Nito” Artaza dejará su banca en el Senado pero buscará otra en Diputados como candidato en la boleta correntina del massismo.Tras 18 años como legislador nacional, el socialista santafesino Rubén Giustiniani dejará el Senado para ocupar una banca como diputado provincial. Tampoco serán ya senadores los cívicos cordobeses Luis Juez ni su compañera Norma Morandini.