Daniel Scioli sigue buscando convertirse en el principal referente del peronismo en esta nueva etapa. Ayer, el ex candidato a presidente del Frente para la Victoria se reunió con senadores de esa bancada en el Congreso, con quienes hizo un análisis crítico de la situación en los primeros días de gobierno de Mauricio Macri. Luego del encuentro, el ex gobernador bonaerense tuvo un breve diálogo con la prensa, en el que planteó “reabrir el debate de la Ley de Coparticipación” y pidió al nuevo jefe de Estado que “atienda al mantenimiento del poder adquisitivo”. Scioli ya había tenido un encuentro similar el jueves pasado con el bloque de diputados del FpV y continuará reuniéndose con dirigentes y sectores con la idea de ser el articulador de un espacio que aún se acomoda en el nuevo escenario.“Esperamos que se logren bajar los precios y subir los salarios. Las organizaciones gremiales plantearon sus alternativas. Y sabemos que el Gobierno está haciendo un esfuerzo para bajar los precios”, dijo el ex candidato, apuntando contra la gestión de Macri aunque con un tono más moderado que el que usó durante el fin de semana. “Pasaron pocos días y hay que ser prudentes, pero es importante mantener el consumo interno”, insistió, remarcando la importancia de sostener “el poder adquisitivo” de los trabajadores y la clase media.El almuerzo se llevó a cabo en las oficinas del bloque en la Cámara alta, en el segundo piso del edificio del Congreso. “Vine a saludar y a agradecer al presidente del bloque, Miguel Angel Pichetto, y a los demás senadores que me acompañaron durante las elecciones. Ellos tienen un gran espíritu de responsabilidad en este momento político”, dijo Scioli. El jueves pasado había tenido una reunión similar con el bloque de diputados, previo a la marcha convocada por los legisladores contra las primeras decisiones del nuevo gobierno como la modificación de la ley de medios y la designación de dos miembros de la Corte Suprema por decreto.Además, el sábado, el ex gobernador bonaerense participó del cierre del plenario de la Corriente Nacional de la Militancia, con más de un centenar de dirigentes, legisladores y ex funcionarios, mientras que todos los días, en las oficinas porteñas de la fundación DAR, mantiene entrevistas más discretas con figuras políticas de todo el amplio espectro peronista. Su objetivo es ser el principal referente del espacio político en los próximos años.Durante el almuerzo de ayer, estuvo acompañado por su hermano y titular de esa fundación, José “Pepe” Scioli. Por parte del bloque de senadores del peronismo, además de Pichetto, estuvieron presentes Rodolfo Urtubey (Salta), Graciela De la Rosa (Formosa), Juan Manuel Irrazábal (Misiones), Juan Manuel Abal Medina (provincia de Buenos Aires), Pedro Guastavino (Entre Ríos), Juan Mario Pais (Chubut) y María Laura Leguizamón (provincia de Buenos Aires).En su encuentro con la prensa, Scioli también salió al cruce de su sucesora al frente del gobierno bonaerense, la macrista María Eugenia Vidal, que lo había acusado de dejar la provincia en malas condiciones financieras. “Los municipios, las provincias y la Nación están desendeudados como nunca”, afirmó, desmintiendo haber dejado “una provincia quebrada”. Por eso, concluyó, para hacer frente a los problemas económicos es necesario “reabrir el debate de la Ley de Coparticipación”, aprovechando para eso el fallo de la Corte Suprema de Justicia que ordena al Estado nacional a devolver dinero retenido de forma ilegal a las provincias de Santa Fe, Córdoba y San Luis”.