Desde Santa FeFebrero es el mes de los renunciamientos de María Eugenia Bielsa. El primero fue en 2013, cuando dejó su banca de diputada provincial, furiosa por la “complicidad” de sectores del PJ con el gobierno de Antonio Bonfatti, a los que acusó de “traicionar al movimiento peronista”. Ayer declinó la candidatura a gobernadora para las elecciones de este año, lo que cambia el escenario político en la provincia, deja al peronismo en la incertidumbre y plantea dudas sobre el resultado del 14 de junio. La causa es la misma que esgrimió hace dos años. El “pacto” de los legisladores del PJ con el socialismo y la “docilidad cómplice disfrazada de gobernabilidad”. Y advirtió: “No me pidan que vuelva a presentarme para beneficio de quienes hicieron de la derrota su mejor negocio. Sería darle continuidad al desastre que hoy nos gobierna”.A días del cierre de listas, Bielsa anunció su decisión de bajarse de la pelea electoral en una carta dirigida a un “grupo de compañeros”. “Quiero que conozcan por mí” y sin intermediarios, “la cronología de la negociación para ser candidata” a la Casa Gris, escribió. Bielsa remonta su relato a la elección de 2011, cuando ganó la elección para la Legislatura provincial y “empecé a trabajar por la candidatura a gobernadora”. Luego dijo haber sido sometida “a la expoliación y al pillaje: ni presidencia de la Cámara, ni presidencia de Comisiones, ni la palabra para defender ideas, ni el tratamiento respetuoso hacia mis leales compañeros de bloque”. En 2013, María Eugenia Bielsa renunció a su banca.Recuerda que, no obstante, “a fines de 2013 planteamos la necesidad de la unidad”, y que desde mayo de 2014 “empecé a mantener reuniones a pedido de distintos actores del gobierno nacional. Siempre expresé la clara vocación de representar al peronismo, ideología que abrazo aun sin ser afiliada al PJ”. Dijo que garantizó la mitad de su decisión y que la otra mitad quedaba a voluntad del PJ, para lo que presentó un pliego de condiciones que ayer dio por no cumplido.“La unidad (que es de ideas, de sueños, de valores, de imperativos de conciencia y consistencia política) no se ha podido lograr –ni a seis días del cierre de listas–, y las ‘acciones necesarias’ para enfrentar una contienda con los apoyos que una candidata necesita, tampoco”, concluyó. Cerró el mensaje con un reclamo: “Que no me pidan que vuelva a presentarme para beneficio de quienes hicieron de la derrota su mejor negocio. Sería darle continuidad al desastre que hoy nos gobierna. Deberán los responsables hacerse cargo de toda la cronología”, redondeó. Bielsa está enfrentada al grupo de diputados del peronismo que responde al presidente de la Legislatura, Luis Rubeo.La decisión deja al PJ sin la candidata que contaba con mejores chances para dar la pelea. La elección de junio pinta complicada para el FpV frente al socialismo gobernante que llevará como candidato a Miguel Lifschitz y al cómico macrista Miguel Del Sel, quien logró sumar el apoyo de un sector del radicalismo. Sergio Massa, en tanto, apoyará al dirigente agrario Eduardo Buzzi. Ahora, quienes quedaron posicionados para la candidatura a gobernador del justicialismo son el diputado y ex intendente de Rafaela, Omar Pero-tti, y el secretario de Transporte, Alejandro Ramos. Incluso, en caso de que la presidenta Cristina Kirchner decidiera intervenir en el asunto, había quienes no descartaban que se pudiera postular el ministro de Defensa, Agustín Ro-ssi, uno de los precandidatos presidenciales del PJ. Tiempo no sobra; este viernes cierra la inscripción de alianzas y el mes que viene deben anotarse en la Justicia electoral los candidatos para las PASO del 19 de abril. La primera vuelta de las elecciones a gobernador será el 14 de junio.