
Carlos Zannini será precandidato a vicepresidente del Frente para la Victoria, acompañando en la fórmula al gobernador Daniel Scioli. Así lo anunció ayer el propio Scioli en una breve entrevista telefónica por televisión, que dio luego de haber mantenido un encuentro con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. El elegido es colaborador del matrimonio Kirchner desde hace tres décadas y se desempeña como secretario de Legal y Técnica del gobierno nacional desde el primer día de la gestión de Néstor Kirchner. Acaso sea el colaborador más cercano que tiene CFK en su círculo de confianza. Scioli y Zannini mantendrán una reunión el día de hoy y podrían hacer declaraciones conjuntas a la prensa. Anoche, en el oficialismo se especulaba con que la noticia reconfiguraría el escenario preelectoral en el oficialismo, pero el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, rival en la interna del flamante binomio, no se manifestó públicamente al respecto.
“Tenemos que dar certidumbre, nuestro espacio político es el más coherente de todos y tiene que dar la tranquilidad a la continuidad de estas políticas y fundamentalmente a todo lo que tenemos por delante, por eso me pareció importante en estas horas decisivas previas al cierre de listas conversar con la Presidenta al respecto”, anunció Scioli pasadas las siete de la tarde. Consultado por el nombre de su compañero de fórmula, el gobernador dejó caer la bomba: “Estoy hablando de Carlos Zannini, que en este contexto es una manera de dar certidumbre, tranquilidad y confianza a tantos sectores que están integrados al Frente para la Victoria, respecto de una persona que está de manera incuestionable comprometido, como yo, con este proyecto y con estas ideas”.
La respuesta de Zannini se dará a conocer recién hoy, luego de que mantenga una reunión a solas con Scioli, pero ayer en La Plata y en la Casa Rosada descontaba que aceptaría. En el mismo sentido se manifestó el gobernador, cuando dijo contar con “su compromiso”, ya que “siempre está dispuesto a colaborar”. El precandidato presidencial también destacó que se trata de “un hombre que viene de las bases fundacionales” del kirchnerismo. “No solamente del período de doce años de la presidencia de Néstor y Cristina sino también de la trayectoria en Santa Cruz, de una historia militante, un hombre de gran compromiso y con una trayectoria reconocida”, destacó.
Carlos Zannini, cordobés de nacimiento, fue militante maoísta en los setenta y estuvo detenido cuatro años durante la última dictadura. Con el regreso de la democracia, se instaló en Río Gallegos, donde conoció a Néstor y Cristina Kirchner. En 1987, cuando Kirchner llegó a la intendencia de la capital de Santa Cruz, Zannini fue su secretario de Gobierno; cuatro años más tarde, volvió a acompañar a Lupín como ministro de Gobierno de Santa Cruz. También se desempeñó como jefe del bloque de diputados provinciales entre 1995 y 1999 y como presidente del Superior Tribunal de Justicia de ese distrito a partir de ese año. El 25 de mayo de 2003, junto a Néstor Kirchner, fue designado secretario de Legal y Técnica del gobierno nacional (ver aparte).
La decisión de Scioli de incorporar a una figura tan cercana a la Presidenta a su fórmula amenaza con cambiar los términos de la interna del FpV: hasta ayer, se esperaba que hubiera dos listas en las primarias presidenciales, pero la presencia de Zannini en la boleta del gobernador bonaerense podría desequilibrar esa contienda y varios dirigentes del oficialismo especulaban que Randazzo, su rival, decidiera finalmente deponer su postulación para decidir jugar en la provincia de Buenos Aires, aunque ayer temprano había vuelto a descartar esa chance. Desde que se conoció la noticia hasta el cierre de esta edición el ministro estuvo reunido con sus colaboradores más cercanos y no contestó las consultas de Página/12.
Dos de los funcionarios más importantes del gobierno nacional respaldaron ayer la precandidatura de Zannini. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, opinó que se trata de “quizás el hombre de mayor estatura política” de este gobierno y dijo sentirse “halagado” porque el compañero de fórmula de Scioli sea “un tipo de esa estatura”. Por su parte, el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro, sostuvo que “es una gran decisión de Daniel Scioli ofrecerle a Carlos Zannini la candidatura a vicepresidente de la Nación”, ya que “Carlos es la memoria y el corazón de este proyecto”, que “estuvo siempre junto a Néstor y Cristina” y “siempre acompañó a la juventud en este proceso de puente generacional que impulsó” la Presidenta.Carlos Zannini será precandidato a vicepresidente del Frente para la Victoria, acompañando en la fórmula al gobernador Daniel Scioli. Así lo anunció ayer el propio Scioli en una breve entrevista telefónica por televisión, que dio luego de haber mantenido un encuentro con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. El elegido es colaborador del matrimonio Kirchner desde hace tres décadas y se desempeña como secretario de Legal y Técnica del gobierno nacional desde el primer día de la gestión de Néstor Kirchner. Acaso sea el colaborador más cercano que tiene CFK en su círculo de confianza. Scioli y Zannini mantendrán una reunión el día de hoy y podrían hacer declaraciones conjuntas a la prensa. Anoche, en el oficialismo se especulaba con que la noticia reconfiguraría el escenario preelectoral en el oficialismo, pero el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, rival en la interna del flamante binomio, no se manifestó públicamente al respecto.“Tenemos que dar certidumbre, nuestro espacio político es el más coherente de todos y tiene que dar la tranquilidad a la continuidad de estas políticas y fundamentalmente a todo lo que tenemos por delante, por eso me pareció importante en estas horas decisivas previas al cierre de listas conversar con la Presidenta al respecto”, anunció Scioli pasadas las siete de la tarde. Consultado por el nombre de su compañero de fórmula, el gobernador dejó caer la bomba: “Estoy hablando de Carlos Zannini, que en este contexto es una manera de dar certidumbre, tranquilidad y confianza a tantos sectores que están integrados al Frente para la Victoria, respecto de una persona que está de manera incuestionable comprometido, como yo, con este proyecto y con estas ideas”.La respuesta de Zannini se dará a conocer recién hoy, luego de que mantenga una reunión a solas con Scioli, pero ayer en La Plata y en la Casa Rosada descontaba que aceptaría. En el mismo sentido se manifestó el gobernador, cuando dijo contar con “su compromiso”, ya que “siempre está dispuesto a colaborar”. El precandidato presidencial también destacó que se trata de “un hombre que viene de las bases fundacionales” del kirchnerismo. “No solamente del período de doce años de la presidencia de Néstor y Cristina sino también de la trayectoria en Santa Cruz, de una historia militante, un hombre de gran compromiso y con una trayectoria reconocida”, destacó.Carlos Zannini, cordobés de nacimiento, fue militante maoísta en los setenta y estuvo detenido cuatro años durante la última dictadura. Con el regreso de la democracia, se instaló en Río Gallegos, donde conoció a Néstor y Cristina Kirchner. En 1987, cuando Kirchner llegó a la intendencia de la capital de Santa Cruz, Zannini fue su secretario de Gobierno; cuatro años más tarde, volvió a acompañar a Lupín como ministro de Gobierno de Santa Cruz. También se desempeñó como jefe del bloque de diputados provinciales entre 1995 y 1999 y como presidente del Superior Tribunal de Justicia de ese distrito a partir de ese año. El 25 de mayo de 2003, junto a Néstor Kirchner, fue designado secretario de Legal y Técnica del gobierno nacional (ver aparte).La decisión de Scioli de incorporar a una figura tan cercana a la Presidenta a su fórmula amenaza con cambiar los términos de la interna del FpV: hasta ayer, se esperaba que hubiera dos listas en las primarias presidenciales, pero la presencia de Zannini en la boleta del gobernador bonaerense podría desequilibrar esa contienda y varios dirigentes del oficialismo especulaban que Randazzo, su rival, decidiera finalmente deponer su postulación para decidir jugar en la provincia de Buenos Aires, aunque ayer temprano había vuelto a descartar esa chance. Desde que se conoció la noticia hasta el cierre de esta edición el ministro estuvo reunido con sus colaboradores más cercanos y no contestó las consultas de Página/12.Dos de los funcionarios más importantes del gobierno nacional respaldaron ayer la precandidatura de Zannini. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, opinó que se trata de “quizás el hombre de mayor estatura política” de este gobierno y dijo sentirse “halagado” porque el compañero de fórmula de Scioli sea “un tipo de esa estatura”. Por su parte, el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro, sostuvo que “es una gran decisión de Daniel Scioli ofrecerle a Carlos Zannini la candidatura a vicepresidente de la Nación”, ya que “Carlos es la memoria y el corazón de este proyecto”, que “estuvo siempre junto a Néstor y Cristina” y “siempre acompañó a la juventud en este proceso de puente generacional que impulsó” la Presidenta.