Entre culpas al efecto arrastre de la boleta sábana sin que los electores cortaran su voto y poco de autocrítica, en Santa Fe, el Frente Progresista digiere el impacto de una de sus peores elecciones en los veinte años de la coalición. La boleta corta, tal como algunos presagiaban puertas adentro, les resultó una encerrona en una elección donde –ahora caen en la cuenta– “la gente fue a elegir presidente”.Ayer el mascarón de proa de la boleta del Frente Progresista (FP), Hermes Binner, reapareció ante la prensa luego de que se lo esperara en vano el domingo a la noche en el bar El Cairo, donde la tarima quedó vacía apenas se conoció la tendencia de los comicios, en los que se impuso el candidato kirchnerista Omar Perotti, seguido de Carlos Reutemann por Cambiemos. “La boleta sábana nos jugó en contra”, aseguró, pero enseguida dijo confiar en que podrá mejorar en las generales de octubre.“Podemos revertir este resultado. En esta elección la gente eligió fundamentalmente presidente”, observó. El candidato a senador que salió en cuarto lugar en la provincia con 13,1 por ciento de los votos se remitió “a elecciones anteriores, como en las PASO de 2007, cuando quedamos por debajo de lo esperado y después en la general lo revertimos. En 2011 pasó lo mismo con Antonio Bonfatti, y algo parecido sucedió con Miguel Lifschitz”. En 2011, Binner hizo binomio presidencial con la cordobesa Norma Morandini y apenas superó el 10 por ciento en primarias. Y en la general mejoró hasta instalarse en segundo puesto, pero no más allá del 17 por ciento. “Tenemos que escuchar, mejorar y avanzar, porque la gente no se equivoca cuando vota. Habrá que salir con la tijerita si es necesario”, sopesó.El senador Rubén Giustiniani, rival interno del binnerismo y desplazado en las decisiones del partido, resumió a Página/12 el estado de situación: “Esperemos revertir este mal resultado que nos haría perder la única banca en el Senado y dejaría el bloque de Diputados más chico de la historia del Partido Socialista, con sólo tres bancas”, marcó. Y completó: “Es obvio que en una elección presidencial la gente elige presidente, eso se sabe”.Si hubiera sido por sumar el rubro presidencial a la boleta, tampoco el desempeño de Margarita Stolbizer podría haber resuelto mucho, porque apenas cosechó 6,2 por ciento en Santa Fe. Y justamente, que Binner también haya sido el cuarto candidato nada menos que en Rosario, para la dirigencia socialista es otra prueba de su lectura.“Hermes Binner es de los políticos con mayor imagen positiva, y eso no se modificó en una elección, sólo que la gente acá votó a presidente y no cortó boleta en el nivel que esperábamos. Sólo así se explica la elección que hicieron candidatos que ni aparecían en las encuestas, como el caso de (Eduardo) Romagnoli”, explicó Joaquín Blanco, en referencia al empresario del mercado ganadero Rosgan que cosechó 19 puntos como senador en las boletas de Sergio Massa y de José Manuel de la Sota. También el diputado provincial Eduardo Di Pollina defendió al presidente del partido: “Hermes es un militante y su carrera política no la determina una sola elección. Seguirá trabajando”, afirmó.Blanco también defendió la lista de diputados que obtuvo apenas 12,48 por ciento (si persiste ese nivel, sólo asegurará una banca) y que perdió hasta en el departamento La Capital, de donde es oriundo su primer postulante, el senador provincial de la UCR Hugo Marcucci. “Es una lista de lujo. Ningún votante sabe quién es el segundo en la lista del PRO o del FpV”, dijo.El dirigente incluyó al temporal en su análisis. “El clima jugó en contra, las colas, eso conspiró contra el corte de boleta que requiere tiempo y predisposición en el cuarto oscuro. Todo eso no ayudó. No hay razones políticas –asumió Blanco–. Nuestra estrategia fue arriesgada, pero correcta. Preservamos la identidad local del Frente Progresista ante tanta dispersión nacional. Ahora tenemos setenta días para instalar y explicar la importancia de estar bien representados en el Congreso.”