El juez federal Alejo Ramos Padilla citó a indagatoria al actual presidente de la Cámara Federal de Bahía Blanca, Néstor Luis Montezanti, acusado de haber integrado la Triple A de esa ciudad. El camarista será interrogado en el marco de una investigación sobre veintidós asesinatos cometidos por esa organización parapolicial entre 1974 y 1975. En la causa también están imputados ex integrantes de la CGT local, de la Universidad Nacional del Sur (UNS) y de fuerzas de seguridad.El llamado a declaración de Montezanti fue fijado para el próximo 27 de agosto. Si bien Montezanti goza de fueros que impiden su arresto, puede ser investigado y también indagado. Al fundamentar la medida, Ramos Padilla señaló que “los elementos presentes en la causa no sólo sustentan la sospecha respecto de su vinculación con la Triple A, sino también sobre su participación en el secuestro, privación ilegítima de la libertad, amenazas y tormentos de Jorge Omar Riquelme Esparza”. Se trata de un militante de la Juventud Peronista que trabajaba en el hospital municipal de Bahía Blanca, y fue secuestrado en 1977 y llevado al Comando del V Cuerpo del Ejército. El sobreviviente testimonió que allí lo interrogaron y le hicieron firmar unos papeles a punta de pistola, y reconoció a Montezanti, por entonces abogado apoderado de la UOM, como su interrogador.Ramos Padilla dispuso junto con el llamado a indagatoria la prohibición de salir del país del imputado.La investigación es realizada por los fiscales de la Unidad de Derechos Humanos Miguel Angel Pallazzani y José Nebbia, que presentaron el pedido de indagatoria de Montezanti al que ayer, como juez subrogante, Ramos Padilla hizo lugar.Los fiscales reunieron documentación sobre los “antecedentes” de Montezanti “como personal civil de Inteligencia del Destacamento 181 desde 1980”. Según consta en el legajo remitido por la Dirección de Derechos Humanos del Ministerio de Defensa, el imputado prestó funciones con el grado A-1, definido como de “asesor universitario”.El aval para su ingreso como agente de inteligencia fue dado por el entonces jefe del Destacamento 181 y de la Central de Inteligencia Bahía Blanca, Jorge Osvaldo Riveiro, impulsor de la Triple A, actualmente prófugo y condenado en Francia por delitos de lesa humanidad.Riveiro admitió haber conocido a Montezanti en 1975 y le firmó un diploma de la Liga Anticomunista Argentina, que él exhibía en su estudio de abogado.Entre los crímenes de la Triple A investigados en la causa en la que ahora será indagado está el homicidio de David Horver Cilleruelo, estudiante de Ingeniería y militante de la Federación Juvenil Comunista. El 3 de abril de 1975, el joven de 23 años fue asesinado a balazos por una patota, en la sede de la UNS y ante numerosos testigos.Otro de los hechos investigados es el secuestro y asesinato de Luis Jesús García, un trabajador de 18 años de la empresa Interamerican en Ingeniero White, donde era delegado. El 22 de septiembre de 1974, una patota de civiles encapuchados irrumpió en su casa y se lo llevó. El cuerpo del joven fue encontrado horas después en un camino de tierra.En su acusación, los fiscales indicaron que la Triple A bahiense estuvo dirigida por el entonces titular de la CGT local y diputado Rodolfo Antonio Ponce, junto al entonces rector de la UNS, Remus Tetu. Como parte del caso, en mayo fue detenido un ex personal de seguridad de la UNS, Héctor Chisu. Y ayer fue detenido Héctor Forcelli, ex dirigente de la Asociación de Empleados de Comercio de Bahía Blanca y personal de seguridad de la UNS en 1975.