Julián Domínguez va a la provincia. El presidente de la Cámara de Diputados, hasta ayer precandidato presidencial del Frente para la Victoria, confirmó por la noche, y a través de las redes sociales, que buscará “ser el candidato a gobernador del Proyecto Nacional en la Provincia de Buenos Aires”. La decisión se tomó el lunes por la noche tras una reunión que tuvo con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y comenzó a filtrarse, a través de legisladores de su entorno, durante el día.“Después de hablar con @CFK Argentina quiero comunicar mi decisión de postularme como candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires. Nací, milité y trabajé toda mi vida en Buenos Aires. Asumo este gran desafío con la ilusión de darle a mi provincia un futuro mejor. Si Dios y el Pueblo me dan la oportunidad, seré gobernador”, escribió en Twitter, minutos después de las 21, casi al mismo tiempo que hacía el anuncio por televisión, en 6, 7, 8. “La Presidenta es la conductora de este proyecto y la gente le cree porque sabe que cumple y se juega en cada decisión que toma. Con este modelo de inclusión quiero contribuir desde la provincia”, señaló anoche Domínguez.El titular de la Cámara de Diputados meditaba ese paso desde, por lo menos, comienzos de año. Aún precandidato presidencial, en los papeles, durante los últimos tres meses su campaña hizo foco en territorio provincial. “El siempre tuvo vocación bonaerense”, lo definen en su entorno. La decisión se tomó el lunes por la noche, en la quinta de Olivos. Allí él le transmitió su inquietud a la Presidenta, que le dio el visto bueno para el enroque. En los últimos días habían aparecido dos encuestas –una de Julio Aurelio y otra de Ricardo Rouvier– que mostraron a Domínguez muy bien posicionado para la competencia, lo que dio pie para que desde su entorno empezaran a empujar la idea de un cambio de objetivo.Su precandidatura deberá competir con otros aspirantes a la gobernación dentro del oficialismo, entre ellos el titular de Anses, Diego Bossio; el intendente de La Matanza y presidente del PJ bonaerense, Fernando Espinoza; y el jefe comunal de Berazategui, Patricio Mussi, sin contar la incógnita que aún existe sobre la decisión que tomará el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde. Domínguez los mencionó a los tres ya lanzados en su aparición televisiva y los elogió: “Son muchachos muy valiosos, con mucho talento, que le hacen bien a este proyecto político y lo jerarquizan”, dijo.Todavía no hay un diseño electoral definido para el distrito, pero es probable que termine habiendo una disputa entre dos fórmulas, alineadas con los precandidatos de la interna presidencial. En ese escenario, Domínguez aparece más cercano al ministro del Interior Florencio Randazzo, con quien ha compartido actos recientemente, que al gobernador Daniel Scioli. Sin embargo, cerca suyo aseguran que “la estrategia la decide Cristina y Julián va a hacer lo que ella decida”.La movida se precipitó ayer al mediodía, cuando la diputada Andrea García manifestó que “Julián Domínguez es el candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires que representa el futuro del proyecto nacional”. Para la ex intendenta de Ameghino, el candidato “es un dirigente y un militante que sintetiza los ideales del Frente para la Victoria conducido por Cristina, la identidad de los ciudadanos bonaerenses y el pensamiento de la dirigencia territorial peronista”.Además, agregó, la situación electoral “exige a todos los dirigentes con consideración popular ocupar los lugares indispensables para la profundización de las transformaciones que venimos realizando desde el años 2003” y, en ese sentido, “el destino de la provincia de Buenos Aires es estratégico”. Por eso, concluyó, Domínguez “es el candidato a gobernador” que “tiene la capacidad de movilizar las fuerzas políticas, sociales y económicas” para lograr un triunfo en el distrito más populoso del país. Sus palabras fueron el comienzo de un pequeño “operativo clamor” que completaron otros dos miembros del Movimiento San Martín: Mario Oporto y Gastón Harispe. Que los tres sean diputados que trabajaron junto al candidato en la Cámara durante los últimos cuatro años no es casualidad. “Hace tiempo venía hablando con Julián de que la provincia necesitaba un candidato de envergadura nacional y ahora él ha tomado la decisión de ser candidato”, confirmó luego Oporto.