La actualización de los pisos de tasas de interés para los plazos fijos minoristas fue apoyada por funcionarios y algunos economistas, mientras que desde el arco opositor al gobierno salieron a criticar la medida. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, remarcó en su habitual rueda de prensa en Casa de Gobierno que la suba de tasas “puede tener que ver con la especulación (cambiaria), porque lo que se está haciendo es incentivar el ahorro en pesos”.Entre los economistas que defendieron la iniciativa se encuentra Alejandro Robba, quien destacó que la medida “permitirá el menor traspaso de pesos hacia el dólar ahorro y hacia la compra del dólar ilegal”. El director de la carrera de Economía de la Universidad Nacional de Moreno manifestó que “los depósitos en pesos han venido creciendo en el último año”. “Ante esta corrida especulativa en un año electoral me parece correcto subir las tasas”. “La escalada del dólar ilegal puede volver a darse por especulaciones relacionadas con las próximas PASO, por lo que esta medida adoptada dentro de la política monetaria del Central es correcta”, aseguró Robba. Por su parte, el economista de la Gran Makro, Agustín Dattelis, consideró que “subir la tasa de interés es una medida positiva en este momento”. “Es interesante recordar lo que pasó el año pasado con el dólar, le hicieron creer al público que era barato y cayó”, recordó en declaraciones radiales. “Para el inversor minoritario esto es importante”, agregó.Por su parte, Martín Redrado consideró que implicará una mayor recesión. “Es un parche que no resuelve los problemas de fondo. Subir la tasa de interés significa mayor recesión”, advirtió el economista del Frente Renovador. Por su parte, Javier González Fraga, consideró que la medida no tendrá efectos en la decisión de compra de dólares. “¿Cuál es la tasa de interés que convence a un especulador por 30 días que la va a ganar a un salto del dólar?”, se preguntó. “Esa sería una tasa insoportable para la economía argentina, que llevaría a una crisis bancaria y a absorber una gran cantidad de empresas”, se contestó. En tanto, Aldo Pignanelli, economista del Frente Renovador, consideró que subir la tasa de interés para frenar una corrida cambiaria es “de manual ortodoxo”, aunque insuficiente porque “el mercado va a leerlo como una señal de susto y debilidad”.