La Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) estimó un aumento de casi un millón de toneladas en la producción de maíz de la actual campaña, de modo que las 21,5 millones de toneladas crecieron a 22,4 millones. En tanto, la producción de soja calculada por la entidad es de 54,5 millones de toneladas. En el trigo, fueron modificados al alza los rindes estimados para Córdoba, Santa Fe y La Pampa, con un promedio nacional que pasó de 2820 kilos por hectárea a 2850 en relación con el informe anterior.La cosecha de maíz arranca en febrero en Entre Ríos y tiene picos teóricos en mayo y julio. Todavía falta sembrar un 20 por ciento del área total, aunque los números ya se acercan a los definitivos. Si bien la superficie sembrada respecto del año pasado muestra una caída de alrededor del 20 por ciento a raíz de la baja en los márgenes de ganancia, por la merma en el precio internacional, el clima acompañó y creció la expectativa en el rendimiento de la actividad. “El escenario climático es muy favorable para el maíz”, indicó la BCR. La producción de maíz fue estimada con un rinde promedio de 7350 kilos por hectárea, por arriba de los 6800 kilos de las últimas campañas. “No sería raro terminar la producción con una caída del 10 por ciento”, indicó a este diario Martín Fraguío, director ejecutivo de Maizar.Representantes del sector participaron ayer de una reunión en la Secretaría de Comercio. Piden que se les amplíe el cupo autorizado de exportación, que por ahora está en 8 millones de toneladas, con una producción estimada de 22,4 millones.El Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA) estima que la producción mundial de maíz será de 988 millones de toneladas, algo por encima de la cosecha del año pasado. Argentina es el octavo productor, en un ranking que encabeza Estados Unidos (361 millones de toneladas), seguido por China (215), Brasil (75), la Unión Europea (74), Ucrania (27), México (23) y la India, con 22 millones de toneladas. En soja, la relevancia de la producción argentina es bastante mayor: para la presente campaña ocupa el tercer lugar, con 54 millones de toneladas (en 20,6 millones de hectáreas esperadas de siembra), detrás de Estados Unidos (108 millones) y Brasil, con 95,5 millones de toneladas.