El Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT) en pleno relanzó su campaña hacia octubre con una conferencia de prensa en la que estuvieron el candidato a presidente, Nicolás del Caño, y su vice, Myriam Bregman (ambos del PTS), acompañados por Néstor Pitrola (PO) y Rubén “Pollo” Sobrero (IS), candidatos a gobernador bonaerense y vice respectivamente, los postulantes al Parlasur nacional Andrea D’Atri (PTS) y Marcelo Ramal (PO), junto a los candidatos a diputados Liliana Olivero (IS) por Córdoba, Gabriel Solano (PO) por la Capital y Christian Castillo (PTS) por la provincia de Buenos Aires, con Laura Marrone (IS) que se postula también al Parlasur.“Vamos a la elección de octubre para conquistar más bancas que estarán al servicio de las luchas del pueblo. El FIT es la única opción que plantea una perspectiva anticapitalista y socialista”, afirmó Del Caño.El diputado nacional por Mendoza enfatizó que “el desafío es seguir llevando adelante una agenda de los trabajadores, de las mujeres y de la juventud contra los candidatos del ajuste. Los economistas de Scioli, Macri y Massa son especialistas en devaluación y ajuste, y fueron parte de los gobiernos que ya aplicaron tarifazos, impuestazos y despidos masivos. La perspectiva que plantean todos ellos es volver a meter la mano en el bolsillo de los trabajadores”. Por su parte, Castillo destacó que “el FIT se transformó en la referencia de la izquierda por defender un programa de independencia de clase, anticapitalista, internacionalista y por un gobierno de los trabajadores, somos lo opuesto a la casta de políticos profesionales que gerencia los negocios de los capitalistas, nosotros cobramos como docentes y ponemos el cuerpo en las luchas”.A su turno, Pitrola manifestó que “el pacto social del que habló Scioli es para ponerle un cepo al salario y para contener las luchas que ya están presentes contra los despidos y suspensiones. Tendrán dificultades para implementarlo porque la burocracia sindical está atomizada y en crisis”. Según el candidato a gobernador, “el movimiento obrero va a ser la gran oposición, y el FIT tiene la gran responsabilidad de conseguir más bancas para que se sumen a las que ya revolucionaron el Congreso”. Solano apuntó que “los que se dicen progresistas, como Stolbizer, tienen un acuerdo en nueve provincias con el PRO”.“Nosotros vivimos el fraude en 2013 cuando nos robaron la banca del FIT”, dijo Olivero. Y Sobrero cerró enfatizando que “si bien hubo dos listas en las PASO, ahora encaramos todos unidos la campaña hacia octubre”. También participaron los candidatos Daniel Rapanelli, Juan Pablo Rodríguez, Vanina Biasi, Romina del Pla (PO), Marcela Almeira, José Castillo, Mónica Schlotthauer (IS), Alejandro Vilca, Octavio Crivaro, Raúl Godoy, Noelia Barbeito y Natalia Morales (PTS).