
El comentarista de fútbol Fernando Niembro será la cabeza de la lista PRO-UCR en la provincia de Buenos Aires, donde Elisa Carrió llevará su propia boleta, encabezada por Marcela Campagnoli, hermana del fiscal José María Campagnoli. En la Ciudad de Buenos Aires, habrá tres listas que competirán en las PASO: la del PRO tiene al frente a Patricia Bullrich, la de la CC-ARI llevará a Hernán Reyes y los radicales irán con Mariano Genovesi, el apoderado de la UCR nacional. En Córdoba, el candidato a senador será Luis Juez; en Santa Fe, Carlos Reutemann; y en Mendoza, Julio Cobos. Para el Parlasur, los tres partidos llegaron a una lista de unidad nacional.
Habrá tres listas porteñas que competirán en las PASO. Confiados en ganar, en el PRO repartieron: después de Bullrich, el segundo es el ex procurador Pablo Tonelli, seguido por un hombre de Sergio Bergman, Marcelo Wechsler, por Cornelia Schmidt-Liermann, Alvaro González y el ex Greenpeace Juan Villalonga, titular de la Agencia Ambiental porteña.
En la provincia de Buenos Aires hubo lista de unidad entre el PRO y la UCR: detrás de Niembro, irá la subsecretaria de Gobierno porteño Silvia Lospenatto; el ministro de Gobierno, Emilio Monzó; el titular de la UCR bonaerense, Miguel Bazze; y la macrista Samantha Acerenza (responde a Vidal). Le siguen Eduardo Amadeo, el radical Alejandro Echegaray (cercano a Federico Storani), Paula Urroz (de Patricia Bullrich), el macrista Daniel Lipovetsky, Sergio Buil, intendente de Rivadavia y ex GEN que recientemente se pasó al PRO. También se presenta, en el puesto 16, el ex lilito Juan Carlos Morán. Más atrás, en el puesto, 21 ubicaron a Leandro Ginobili, hermano del basquetbolista Manu Ginobili.
En Santa Fe, el candidato a senador será Reutemann, mientras que la lista de diputados la encabezará Anita Martínez, ex candidata a intendenta de Rosario. Como no hubo acuerdo con los radicales santafesinos, la lista de diputados se completa con macristas.
En Córdoba, la boleta se acordó cuando cerraron la candidatura a gobernador de Oscar Aguad-Héctor “La Coneja” Baldassi. Luis Juez, que depuso su ambición de competir por la gobernación, es el primer candidato a senador, acompañado por la macrista Laura Rodríguez Machado (PRO). La lista de diputados la encabezará el radical Mario Negri.
En Mendoza, el cierre fue tormentoso: Julio Cobos será el candidato a senador, mientras que el PRO ubicó a la bodeguera Susana Balbo al frente de diputados. La secundaban los radicales Enrique Vaquié y Luis Borsani, junto con el demócrata Carlos Balter, mientras que Gustavo Gutiérrez (CC-ARI), postergado, decidía si aceptaba la candidatura al Parlasur.
En Entre Ríos, Rogelio Frigerio depuso su candidatura a diputado para conseguir la unificación de las listas detrás del candidato a gobernador Alfredo De Angeli. El candidato a diputado será el radical Atilio Benedetti, quien declinó su postulación a gobernador. En Tucumán, Corrientes, Chaco, Formosa, Río Negro y San Juan consensuaron una lista única, mientras que en Misiones el PRO y la UCR no formaron un frente y competirán con candidatos propios sin ir a internas.
Los tres espacios acordaron, en tanto, una lista única para el distrito nacional del Parlasur. Llevará a la dirigente de la CC-ARI de Santa Cruz
Mariana Zuvic a la cabeza, seguida por el macrista Fabián Rodríguez Simón y la radical Lilia Puig de Stubrin. En la Ciudad de Buenos Aires, en cambio, no hubo unidad. El candidato al Parlasur del PRO es Pablo Avelutto, director del Sistema de Medios Públicos porteño. Por la UCR, irá Rodolfo Terragno y por la CC-ARI, el ex profesor de voley Fernando Iglesias. En la provincia de Buenos Aires, el PRO candidateará para el Parlasur al ministro de Educación porteño, Esteban Bullrich, mientras que la CC-ARI llevará a Miguel Angel Espeche Gil.El comentarista de fútbol Fernando Niembro será la cabeza de la lista PRO-UCR en la provincia de Buenos Aires, donde Elisa Carrió llevará su propia boleta, encabezada por Marcela Campagnoli, hermana del fiscal José María Campagnoli. En la Ciudad de Buenos Aires, habrá tres listas que competirán en las PASO: la del PRO tiene al frente a Patricia Bullrich, la de la CC-ARI llevará a Hernán Reyes y los radicales irán con Mariano Genovesi, el apoderado de la UCR nacional. En Córdoba, el candidato a senador será Luis Juez; en Santa Fe, Carlos Reutemann; y en Mendoza, Julio Cobos. Para el Parlasur, los tres partidos llegaron a una lista de unidad nacional.Habrá tres listas porteñas que competirán en las PASO. Confiados en ganar, en el PRO repartieron: después de Bullrich, el segundo es el ex procurador Pablo Tonelli, seguido por un hombre de Sergio Bergman, Marcelo Wechsler, por Cornelia Schmidt-Liermann, Alvaro González y el ex Greenpeace Juan Villalonga, titular de la Agencia Ambiental porteña.En la provincia de Buenos Aires hubo lista de unidad entre el PRO y la UCR: detrás de Niembro, irá la subsecretaria de Gobierno porteño Silvia Lospenatto; el ministro de Gobierno, Emilio Monzó; el titular de la UCR bonaerense, Miguel Bazze; y la macrista Samantha Acerenza (responde a Vidal). Le siguen Eduardo Amadeo, el radical Alejandro Echegaray (cercano a Federico Storani), Paula Urroz (de Patricia Bullrich), el macrista Daniel Lipovetsky, Sergio Buil, intendente de Rivadavia y ex GEN que recientemente se pasó al PRO. También se presenta, en el puesto 16, el ex lilito Juan Carlos Morán. Más atrás, en el puesto, 21 ubicaron a Leandro Ginobili, hermano del basquetbolista Manu Ginobili.En Santa Fe, el candidato a senador será Reutemann, mientras que la lista de diputados la encabezará Anita Martínez, ex candidata a intendenta de Rosario. Como no hubo acuerdo con los radicales santafesinos, la lista de diputados se completa con macristas.En Córdoba, la boleta se acordó cuando cerraron la candidatura a gobernador de Oscar Aguad-Héctor “La Coneja” Baldassi. Luis Juez, que depuso su ambición de competir por la gobernación, es el primer candidato a senador, acompañado por la macrista Laura Rodríguez Machado (PRO). La lista de diputados la encabezará el radical Mario Negri.En Mendoza, el cierre fue tormentoso: Julio Cobos será el candidato a senador, mientras que el PRO ubicó a la bodeguera Susana Balbo al frente de diputados. La secundaban los radicales Enrique Vaquié y Luis Borsani, junto con el demócrata Carlos Balter, mientras que Gustavo Gutiérrez (CC-ARI), postergado, decidía si aceptaba la candidatura al Parlasur.En Entre Ríos, Rogelio Frigerio depuso su candidatura a diputado para conseguir la unificación de las listas detrás del candidato a gobernador Alfredo De Angeli. El candidato a diputado será el radical Atilio Benedetti, quien declinó su postulación a gobernador. En Tucumán, Corrientes, Chaco, Formosa, Río Negro y San Juan consensuaron una lista única, mientras que en Misiones el PRO y la UCR no formaron un frente y competirán con candidatos propios sin ir a internas.Los tres espacios acordaron, en tanto, una lista única para el distrito nacional del Parlasur. Llevará a la dirigente de la CC-ARI de Santa CruzMariana Zuvic a la cabeza, seguida por el macrista Fabián Rodríguez Simón y la radical Lilia Puig de Stubrin. En la Ciudad de Buenos Aires, en cambio, no hubo unidad. El candidato al Parlasur del PRO es Pablo Avelutto, director del Sistema de Medios Públicos porteño. Por la UCR, irá Rodolfo Terragno y por la CC-ARI, el ex profesor de voley Fernando Iglesias. En la provincia de Buenos Aires, el PRO candidateará para el Parlasur al ministro de Educación porteño, Esteban Bullrich, mientras que la CC-ARI llevará a Miguel Angel Espeche Gil.