“El HSBC fue el facilitador de operaciones con las que se fueron del país ilegalmente, por lo menos, 3500 millones de dólares. Son actos de piratería financiera internacional.” Con esa denuncia encabezó el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, su presentación ante la comisión bicameral del Congreso creada para investigar maniobras de fuga de capitales y evasión fiscal. Durante dos horas, el funcionario ofreció detalles sobre la denuncia del organismo contra el holding financiero y sus directivos por asociación ilícita. Echegaray precisó además algunas de las maniobras interpuestas por las 4040 grandes empresas e individuos acaudalados con cuentas no declaradas en la sucursal del HSBC Private Bank de Ginebra.El presidente del HSBC Argentina, Gerardo Martino, y el vicepresidente de la entidad, Miguel Angel Estévez, también participaron del primer encuentro del grupo parlamentario. Acompañados por un extenso equipo de abogados, los banqueros negaron las imputaciones en su contra formuladas ante la Justicia, cuestionaron el accionar de AFIP y rechazaron responder las inquietudes de los legisladores (ver aparte).“El HSBC jorobó a Alemania, Inglaterra, Francia y también nos hizo trampa a nosotros. Si el holding avala las políticas de piratería mantendrá a las autoridades que tiene acá. Si no lo hace sería bueno que rápidamente repatrie los 3500 millones de dólares”, lanzó Echegaray. Como su exposición comenzó con noventa minutos de retraso, los directivos argentinos estuvieron presentes mientras el funcionario evacuó inquietudes de los legisladores. “El banco montó una plataforma defraudatoria para evadir impuestos”, insistió Echegaray.El debut de la comisión bicameral que preside el diputado Roberto Feletti tuvo asistencia perfecta. Mientras aguardaban la llegada de Echegaray, se habilitó la propuesta del titular del grupo para convocar a Herve Falciani. El ingeniero en sistemas francés es la fuente original de los datos utilizados por el organismo recaudador para su denuncia por evasión y fuga de capitales. A fines de 2006, mientras trabajaba en una sucursal del banco en Ginebra, Falciani sustrajo información referida a aproximadamente 130 mil cuentas. Como Suiza reclama su extradición a través de Interpol por violación del secreto bancario en ese país su presencia no está garantizada, aunque ya brindó su testimonio en otros países. La invitación será cursada al Estado francés a través de Cancillería, ya que Falciani es funcionario del gobierno galo.En una encendida discusión con Feletti, el senador Mario Cimadevilla y el diputado Ricardo Buryaile, ambos radicales, lanzaron cuestionamientos sobre la “legalidad” de la información de la sucursal suiza del HSBC bajo análisis. Aunque fueron robados por Falciani, los datos que utilizan Francia, Alemania, Inglaterra, Bélgica, Italia, España y Argentina para sus investigaciones y denuncias provienen de la Dirección de Finanzas Públicas francesa que es la que terminó administrando las bases. La AFIP recibió en septiembre un CD encriptado con 4040 “fichas” de clientes argentinos de la sucursal del HSCB Private Bank en Ginebra con cuentas financieras. Esos datos sustentan la denuncia contra el banco y sus directivos por facilitar las maniobras y los contribuyentes que evadieron y fugaron capitales.“El HSBC no puede hacer la vista gorda porque ha sido el facilitador de todas estas operaciones. Nos están exfoliando las arcas del Estado”, apuntó Echegaray. De los 4040 contribuyentes con cuentas en Ginebra, 2500 tenían cuentas abiertas en la sucursal local del holding: “Las autoridades argentinas del banco no pueden escudarse que no tienen conocimiento de esas operaciones”, remarcó Echegaray, quien también presentó un video con un resumen de las audiencias en el Parlamento británico con los directivos del holding.Consultado sobre el perjuicio económico que le generó al Estado la evasión impositiva, Echegaray explicó que será necesario conocer toda la vida de la cuenta para poder determinar cuánto es la deuda total de los contribuyentes. La información disponible brinda “solamente” una foto de las cuentas existentes en el HSBC de Ginebra durante 2006. Los legisladores del oficialismo y la oposición advirtieron que el dato representa un registro contundente pero limitado ante las dimensiones de la evasión fiscal y la fuga de capitales en Argentina.Como el objetivo de la comisión bicameral no se restringe a los abusos canalizados a través del banco de capitales británico-asiáticos, el diputado Carlos Heller propuso convocar al ex directivo del JP Morgan, Hernán Arbizu. Con ese objetivo, también se evaluó la posibilidad de invitar a Stéphanie Gibaud, la ex directora de Ceremonial de la Unión de Bancos Suizos (UBS).“Nosotros no somos un sustituto de la Justicia sino una comisión bicameral que tiene un objetivo determinado: encontrar comportamientos sistémicos que han facilitado la evasión impositiva y la fuga de capitales y sugerir las reformas legislativas necesarias para tratar que eso no vuelva a ocurrir”, explicó Heller durante el encuentro. La AFIP entregó ayer a los miembros del grupo parlamentario toda la información disponible en el organismo sobre el caso y los pormenores de la denuncia radicada en el Juzgado Nacional Penal Tributario Nº 3 a cargo de la jueza María Verónica Straccia.