Vecinos del partido de Vicente López se movilizaron ayer al Concejo Deliberante en rechazo a la construcción de un destacamento policial en una plaza de la localidad bonaerense de Villa Martelli. Pero no pudieron convencer a los legisladores del PRO, que lograron aprobar la medida por 14 votos contra 7. Las obras habían comenzado en febrero sin previo aviso. El proyecto afecta además un mural en homenaje a los desaparecidos del distrito. La construcción del destacamento ocupará gran parte de la plaza Vienni y demandará 2 millones de pesos. Según denunciaron los vecinos, entre los manifestantes había barrabravas infiltrados y gente con remeras cuyas inscripciones apoyaban la medida del intendente local, Jorge Macri.La votación de 14 concejales oficialistas de Vicente López a favor de levantar el edificio policial en el único espacio verde de Villa Martelli despertó la ira de la asamblea de vecinos por la defensa de la plaza Vienni, ubicada en Laprida y Mitre. “Con la excusa de su puesta en valor, que efectivamente había salido de los foros de vecinos, el municipio irrumpió el 7 de febrero en la plaza, derribaron 11 árboles añosos y, después de cortarlos, los tiraron en volquetes”, contó Carlos Della Morte, integrante de la asamblea.“Sabíamos que no íbamos a poder evitar que se aprobara la construcción del destacamento. Pero decidimos estar presentes en la sesión para denunciar que las obras ya empezaron y querían hacerlo a espaldas de la gente”, dijo Della Morte. Tras la decisión de defender la plaza, “conseguimos que admitieran que iban a hacer algo más que ponerla en valor. El proyecto de construir el destacamento afecta el mural que hizo la CTA en 2009 con los nombres de 250 desaparecidos de Vicente López, además de la vida social, cultural y artística de la plaza, que es el único espacio público de Villa Martelli, donde viven 30 mil vecinos”.La sesión de ayer contó con los representantes del Frente para la Victoria y del Partido Socialista, quienes reunieron 7 votos en contra de las obras. Se hicieron presentes también vecinos organizados en agrupaciones y asociaciones de la comunidad, preocupados por la decisión de “iniciar una obra que hoy nos enteramos demandará dos millones de pesos, lo que implica un valor de 40 mil pesos el metro cuadrado”. “No estamos en contra de que haya un destacamento policial, pero no sobre nuestra única plaza. Nuestra idea de la seguridad no pasa por irse de los lugares, sino por ocuparlos y afianzar los vínculos comunitarios”, contaron en la asamblea.Cristina Ventura, de la organización Unidos por el Río, estimó que la presencia de los vecinos en el Concejo Deliberante se debió a la necesidad de “proteger uno de los pocos espacios públicos del partido, que el intendente Jorge Macri quiere ocupar con un destacamento policial”. Eso explicaba que la sala se llenara con la presencia ruidosa de los vecinos que portaban carteles hechos en cartulina con frases como “En defensa de la plaza Vienni”. Los vecinos habían recibido previamente una resolución de la Defensoría del Pueblo de Vicente López a favor de proteger el espacio público, algo que finalmente no fue tenido en cuenta por la Municipalidad. Ventura aseguró también que en la sala había algunos “batatas” o “barrabravas”, y en otro sector del recinto otros grupos tenían puestas remeras con las inscripciones “Queremos que nuestros hijos jueguen en paz en la plaza” y “Sí al destacamento”.Al terminar la votación, que permitió la modificación de una cláusula del Código de Ordenamiento Urbano para poder avanzar con una obra no prevista en la normativa, los vecinos anunciaron que hoy realizarán en la plaza Vienni el encuentro cultural que realizan todos los sábados a las 15, mientras analizan el nuevo panorama.