La directora general del FMI, Christine Lagarde, visitó ayer Brasil, paseó por una favela, elogió los planes sociales del gobierno de Dilma Rousseff para combatir la pobreza, pero advirtió que la continuidad de los mismos estaba supeditada a que la conducción del país logre imponer las políticas de ajuste previstas para este año sobre el gasto público. “La disciplina fiscal es la base necesaria para la financiación de los programas sociales”, pontificó la economista francesa desde un morro.La agenda de Lagarde contempló una recorrida por el Complexo de Alemao, en Río, una de las favelas consideradas más peligrosas por el nivel de violencia y choques habituales entre narcotraficantes y policías. Viajó en el teleférico inaugurado en estas comunidades pobres en 2011, pasó sobre las favelas de Adeus y Bahiana, hasta arribar a la estación del Alemao, un complejo de quince favelas que concentra más de sesenta mil habitantes. Más tarde se trasladó a Brasilia, donde sería recibida, ya en otro ambiente, por el ministro de Hacienda, Joaquim Levy, que reemplazó a Guido Mantega en este segundo gobierno de Dilma, aplicando un duro ajuste fiscal que está profundizando las condiciones de recesión y retroceso industrial en el país.El objetivo de la visita de Lagarde estuvo centrado, precisamente, en respaldar la dura política económica de Levy. En su recorrida, combinó los elogios a las políticas sociales de combate a la pobreza con la justificación de los planes de recorte de gastos fiscales y aumentos de impuestos del gobierno brasileño, vinculando unos y otros. “La disciplina fiscal es la base necesaria para financiar programas como éste, van juntas, van de la mano. Las personas que más sufren por la indisciplina fiscal son en general los pobres”, dijo la directora general del FMI en la estación Alemao a los periodistas que la esperaban allí, luego de un corto recorrido de diez minutos.Más tarde tendría la oportunidad de presentar personalmente su adhesión a las políticas de ajuste a Joaquim Levy, y luego de recibir de Dilma Rousseff un informe sobre el estado de situación de la economía brasileña y la política adoptada para enfrentarlo. Rousseff no hizo comentarios a la prensa tras su encuentro con Lagarde. En cambio, se refirió al ajuste que estudia su gobierno al término de una reunión con Tabaré Vázquez, presidente de Uruguay. “Si alguien cree que el recorte de gastos del gobierno será pequeño, no será así”, advirtió. Señaló, coincidiendo con las expresiones de Lagarde, que “para que Brasil pase la página es fundamental que se haga el ajuste”. Recordó que desde 2008, cuando estalló la crisis global, se ha apelado a los recursos estatales para financiar las actividades económicas en el país. “Aseguramos el empleo, la renta e incluso a las empresas, y lo hicimos dando subsidios para el crédito y reduciendo y eliminando impuestos”, dijo. Pero subrayó que “la crisis ya está en su octavo año y todo tiene un límite; ahora hay que recomponer las cuentas fiscales”, completó.