La Cámara Federal porteña le asignó al juez federal Julián Ercolini la instrucción de la causa originada en una denuncia del gobierno nacional contra el ex director de Operaciones de la SIDE Antonio Stiuso, por supuesto abuso de autoridad y violación de deberes de funcionario público. El juez Martín Irurzun, presidente del tribunal, resolvió a favor de Ercolini el conflicto de competencia en la causa penal que hasta ahora había estado en manos del juez Rodolfo Canicoba Corral.La denuncia contra Stiuso había sido presentada por el titular de la Agencia Federal de Inteligencia, Oscar Parrilli, y su segundo Juan Martín Mena, quienes acusaron al espía por la falta de documentación e informes vinculados a los años en los que se dedicó a la causa AMIA como funcionario del organismo, hasta su retiro. La Cámara consideró que la causa contra Stiuso debe seguirse en el mismo juzgado donde está radicada una denuncia similar contra el ex titular de la SIDE Héctor Icazuriaga. “Resulta conveniente que ambos expedientes tramiten en forma conjunta. Ello permitirá realizar una evaluación integral de los eventos denunciados en una y otra actuación favoreciendo su dilucidación y evitando el posible dictado de resoluciones contradictorias”, afirmó Irurzun.La causa había sido impulsada por el fiscal federal Juan Pedro Zoni y Canicoba ya había ordenado medidas de prueba. Tras la presentación de la denuncia, el ex titular del organismo de Inteligencia, Miguel Angel Toma, hizo otra denuncia penal contra Icazuriaga y otros ex funcionarios, que quedó a cargo de Ercolini. Este último juez consideró que el caso debía tramitarlo Canicoba Corral pero la Cámara resolvió ahora que todo quede en sus manos. Si bien la denuncia contra Stiuso se presentó primero, los hechos denunciados luego en el juzgado de Ercolini se habrían producido con anterioridad, entendió Irurzun.En la causa que ahora instruye Ercolini, Stiuso fue imputado por ocultar información vinculada a la pesquisa por el atentado a la AMIA. Según la denuncia, el ex funcionario no habría entregado información relativa a unos 40 millones de llamados al exterior entre 1992 y 1996 que el fallecido fiscal federal Alberto Nisman le había pedido entrecruzar. En su momento la defensa de Stiuso había recusado a Canicoba Corral pero la Cámara declaró abstracto este planteo ante la decisión del cambio de juez.