
La Justicia activó una causa contra la pastera UPM (ex Botnia) instalada en Uruguay. El juez federal de Concepción del Uruguay, Pablo Seró, citó a un funcionario de la Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU) y a un médico uruguayo en el marco de una causa impulsada en 2006 por la gobernación de Entre Ríos contra la instalación de la pastera. El funcionario de la CARU convocado por el juez es Héctor Viera quien resultó afectado y debió ser atendido en un hospital en septiembre de 2013 aparentemente por emanaciones de gas de la pastera. El médico Jean Jaurs Díaz fue quien lo atendió en el hospital de Fray Bentos y también fue convocado por el magistrado. Esto informó ayer el abogado Luis Leissa, representante de la Asamblea Ciudadana Ambiental de Gualeguaychú. Leissa dijo que tanto el empleado de la CARU como el médico fueron citados en calidad de testigos para el 19 de noviembre. “Esta es la primera vez que citan a ciudadanos uruguayos en relación con la contaminación”, destacó. Y recordó que el incidente “también afectó a otros tres trabajadores argentinos del organismo que prestan tareas en el puente internacional General San Martín”. Según el abogado, “en estas actuaciones se han agregado ahora y por conexidad las actuaciones por otro incidente de contaminación ocurrido el 28 de febrero de 2014”.La Justicia activó una causa contra la pastera UPM (ex Botnia) instalada en Uruguay. El juez federal de Concepción del Uruguay, Pablo Seró, citó a un funcionario de la Comisión Administradora del Río Uruguay (CARU) y a un médico uruguayo en el marco de una causa impulsada en 2006 por la gobernación de Entre Ríos contra la instalación de la pastera. El funcionario de la CARU convocado por el juez es Héctor Viera quien resultó afectado y debió ser atendido en un hospital en septiembre de 2013 aparentemente por emanaciones de gas de la pastera. El médico Jean Jaurs Díaz fue quien lo atendió en el hospital de Fray Bentos y también fue convocado por el magistrado. Esto informó ayer el abogado Luis Leissa, representante de la Asamblea Ciudadana Ambiental de Gualeguaychú. Leissa dijo que tanto el empleado de la CARU como el médico fueron citados en calidad de testigos para el 19 de noviembre. “Esta es la primera vez que citan a ciudadanos uruguayos en relación con la contaminación”, destacó. Y recordó que el incidente “también afectó a otros tres trabajadores argentinos del organismo que prestan tareas en el puente internacional General San Martín”. Según el abogado, “en estas actuaciones se han agregado ahora y por conexidad las actuaciones por otro incidente de contaminación ocurrido el 28 de febrero de 2014”.