Tras la confirmación de las condenas a los músicos del grupo Callejeros y a ex funcionarios porteños por la tragedia de Cromañón, representantes de la ONG Familias por la Vida, fundada tras el incendio e integrada por familiares de víctimas y sobrevivientes del incendio, se mostraron satisfechos por la decisión. Por su parte, el abogado defensor del cantante Patricio Fontanet adelantó que presentará un recurso de apelación ante la Corte Suprema de Justicia por considerar que el fallo “es injusto y adolece de varios defectos y vicios”.“Fue una grata sorpresa la confirmación de este fallo. Lo esperamos todos juntos y así también lo leímos. Fue muy fuerte para todos y nos genera un gran sentimiento de esperanza y ganas de seguir luchando para que estas cosas no vuelvan a pasar”, sostuvo a Página/12 Nilda Gómez, presidenta de Familias por la Vida y cuyo hijo Mariano murió en el incendio de diciembre de 2004. Por esa muerte, ella estudió y se recibió de abogada para seguir activamente la causa.Para Gómez, este fallo “es una bisagra, les pide a los músicos que desde su lugar sean más responsables en los espectáculos en vivo y a los funcionarios les recuerda que no pueden mirar hacia otro lado si algo no funciona bien. Además es motivador para los familiares de víctimas de otras tragedias que buscan justicia, como los de la tragedia de Once”.En el mismo sentido, Lila Tello, madre de una sobreviviente, sostuvo que “el fallo fue realmente sanador porque tuvimos la conclusión de un ciclo que todos necesitábamos cerrar. Ahora podremos dedicarnos de lleno a las actividades de prevención y concientización de Familias por la Vida”. Para Tello, “no se trata de una venganza, se trata de tener un punto de apoyo para el futuro, de sentar un precedente. Es lo que todos esperábamos después de trabajar tanto para que se haga justicia”.Por su parte, Marcelo Brito, abogado de Patricio Fontanet, opinó que el fallo contiene una decisión injusta y adolece de defectos y vicios. Además, aseguró que la defensa de los músicos presentará un recurso extraordinario de apelación para que se revea el fallo.“Ante nuestro recurso, el Tribunal podrá considerarlo admisible y derivarlo a la Corte Suprema de la Nación, o declararlo inadmisible. Si sucede esto último, podremos presentar un nuevo recurso ante la Corte Suprema de la Nación, pero deberá hacerse efectiva la detención de los músicos.” En ese caso, los músicos que integraban Callejeros al momento del incendio podrían enfrentar penas de entre 5 y 7 años de prisión, de acuerdo con las responsabilidades atribuidas.Además de ratificar las sentencias de los músicos, la Sala IV confirmó las penas de los ex funcionarios porteños Fabiana Fiszbin, de 51 años, y Gustavo Torres, de 57, y redujo a dos años y diez meses la pena de Ana Fernández, de 50.