Legisladores, docentes y alumnos de la escuela de enseñanza media Homero Manzi, de Pompeya, exigieron que se trate el proyecto de ley para construir un nuevo edificio para esa institución en un predio vacío que pertenece al Gobierno de la Ciudad, ya que el actual está en condiciones “deplorables”, sin luz ni agua hace una semana. Diseñado para 100 alumnos, el edificio pertenecía a la UTN para un nivel terciario-superior. Desde hace diez años lo ocupa esta escuela media con más de 700 alumnos. En total estado de abandono, sin gas, con paredes electrificadas y riesgo de inundación, la escuela hoy permanece cerrada porque hubo un cortocircuito y tanto alumnos como docentes tuvieron que evacuar el edificio ante un inminente peligro de incendio.La EEM Nº 4 del Distrito Escolar 19 de Pompeya, ubicada en la avenida Sáenz 631, hace una semana que no tienen clases. En evidente estado de deterioro y debido a la precaria instalación eléctrica del edificio, un cortocircuito quemó la bomba de agua y también los dejó sin luz. Pablo Zisman, docente de la Manzi, en diálogo con Página/12, afirmó que “los legisladores de la Comisión de Educación están muy preocupados porque el edificio ni siquiera tiene que estar habilitado. La escuela cuenta con una sala maternal para las alumnas madres, pero todo está en pésimas condiciones y hasta hay peligro de inundaciones; cuenta con cuatro pisos, pero el ascensor está roto, las escaleras son muy angostas e inseguras y no posee salida de emergencia ante riesgo de evacuación. Y cuando hubo chispazos eléctricos en un aula tuvimos que abandonar el edificio de apuro porque podía desatarse un incendio. Desde entonces no tenemos luz ni agua. Nosotros nos reunimos en la planta baja porque ante cualquier eventualidad tenemos cerca la puerta de salida... Pero ya no podemos seguir así”.El colegio –que nunca se utilizó para votar en comicios por inseguro– tampoco tiene servicio de gas y funciona en un edificio “que no fue pensado como escuela y no cumple con ninguna de las condiciones de seguridad”, dijo la legisladora por el Frente para la Victoria (FpV), Lorena Pokoik. “Esta es la única escuela media de la zona, vienen chicos de la Villa 1-11-14, de la villa de Barracas, y no está en condiciones para funcionar. Junto a la legisladora Paula Penacca presentamos un proyecto de ley para la construcción de un edificio en un predio que pertenece al Gobierno de la Ciudad y está bajo la jurisdicción del Ministerio de Educación para poder tener una escuela digna”. El terreno en cuestión está ubicado a cuatro cuadras, en Almafuerte y Andrés Ferreyra. Pero construir una escuela desde cero lleva tiempo y en la Manzi tienen urgencias; por tal motivo exigen que de momento se ponga en condiciones el actual edificio de la avenida Sáenz.Guillermo Parodi, secretario adjunto de la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE), aseguró que la escuela Homero Manzi está en condiciones “deplorables”. “Para poder implementar la NES (Nueva Escuela Secundaria), se necesitan nuevos espacios, nuevos talleres y también un espacio para los seminarios y todo lo que tiene que ver con la reforma curricular; actualmente los chicos están hacinados”, agregó el gremialista.El legislador José Cruz Campagnoli aseguró que “cuando Macri asumió, el presupuesto para infraestructura escolar era de 285 millones de pesos y hoy es de 235 millones de pesos”. Pokoik agregó: “No es prioridad la educación para el gobierno porteño; los chicos cada vez padecen más la exclusión, y la brecha se agranda entre el norte y el sur de la Ciudad”.Días pasados, una cuadrilla de Mantelectric recomendó a los docentes dejar de dar clases por riesgo de electrocución.“Es indignante que a sólo 10 cuadras de acá –señaló Zisman– el Gobierno de la Ciudad haya invertido millones de pesos en el nuevo edificio ‘inteligente’ de la Jefatura y deje a la Homero Manzi librada a su suerte. Los pibes se merecen estudiar en condiciones dignas”.