Los fiscales a cargo de la Unidad de Investigación del atentado contra la sede de la AMIA (UFI-AMIA) se reunirán la semana próxima con los familiares de las víctimas del atentado, que son querellantes en la causa, para escuchar sus “inquietudes” y analizar el estado de las investigaciones, tanto en la causa principal como en las conexas. El juez de la causa, Rodolfo Canicoba Corral, aseguró que esta semana estuvo reunido con los fiscales que integran la unidad y que notó “gente con muchas ganas”. Dijo que en la investigación “todas las pistas están abiertas”.Así lo informó el grupo de fiscales –integrado por Juan Murray, Sabrina Namer, Roberto Salum y Patricio Sabadini– que reemplazó al fallecido Alberto Nisman. Según precisaron, en las reuniones con las querellas que representan a las víctimas del atentado se establecerá un “primer acercamiento” con las nuevas autoridades de la unidad.También informaron que la UFI “prestó colaboración” con el fiscal Gerardo Pollicita y se brindaron “recursos humanos para asistirlo” en la causa por el presunto delito de encubrimiento, a partir de la denuncia de Nisman. Por último, en el comunicado, los nuevos integrantes de la UFI indican que solicitaron a la procuradora general de la Nación, Alejandra Gils Carbó, que incluya a la “gran mayoría del personal contratado” en la unidad a cargos de planta. “Lo expuesto –manifiestan– es sin perjuicio de haber considerado también la innecesariedad de continuar con aquellos contratos respecto de aquellas personas sobre las que no se pudo verificar el tipo ni condición de servicios prestados”, concluye el texto. Se refiere a contratos, como el de Diego Lagomarsino, que cobraba más de cuarenta mil pesos para hacer tareas que no estaban especificadas.Canicoba Corral señaló que los nuevos funcionarios “no vienen con una predeterminación como al final había tomado el doctor Nisman” y que, por el contrario “no vienen con preconceptos”. El juez también se refirió a la marcha organizada por un grupo de fiscales el 18 de febrero pasado. “Si como juez participo de una movilización que pide justicia ¿qué hago en la Justicia? Me tengo que ir a mi casa”, expresó.