
“Creo en el rol social del Estado, creo que el mercado no puede arreglar determinadas cosas, creo que el Estado tiene que estar cada vez más cerca”, sostuvo ayer el candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, en un acto realizado en Hurlingham. El gobernador bonaerense se reunirá hoy con intendentes para analizar la estrategia electoral del oficialismo.
El encuentro con los intendentes aliados será por la mañana en Florencio Varela. Según informó el presidente de la Federación Argentina de Municipios, Julio Pereyra, intendente de Florencio Varela, abordarán conjuntamente “los principales ejes de gestión y lineamientos de campaña electoral de cara a octubre”.
Ayer, en tanto, Scioli encabezó los festejos por el Mes del Niño en la fundación Felices los Niños, y allí reivindicó el rol del Estado “para continuar con las políticas de inclusión”. “No hay mayor satisfacción y alegría para mí que las leyes se conviertan en verdaderas historias de vida”, sostuvo el candidato del FpV, que se refirió especialmente a dos de los que considera hitos de su gestión: la Ley de Fertilización Asistida y la Ley provincial de Procedimientos de Adopción.
“Muchos me decían ‘no vas a poder, no va a funcionar, hay muchos intereses por detrás’, y les dije que hay uno que es más grande y que a uno lo tiene que movilizar: el interés de un pueblo que quiere avanzar”, recordó Scioli, al destacar las leyes que “fortalecen a la familia, lo más importante para un país”.
Acompañado por el secretario de Niñez y Adolescencia, Pablo Navarro; el candidato a intendente de Hurlingham del FpV, Juan Zabaleta, y el presidente de Felices los Niños, Juan Manuel Casolati, Scioli celebró las “300 familias constituidas a partir de la ley de adopción” y las “850 familias que hoy tienen su primer bebé a partir de la ley de fertilización”. Además, se refirió específicamente al caso de dos hermanitas de 2 y 6 años de la Fundación Felices los Niños que fueron adoptadas, después de una década sin que se registrara una adopción en esa institución.
El gobernador recorrió el predio de Hurlingham, donde se hicieron presentaciones de circo, shows musicales y juegos y sostuvo que “los únicos privilegiados son los niños”. “Ellos son la esperanza futura del país –continuó– y estos años cambian su vida para siempre. Por eso llevamos políticas activas permanentemente atentos a la nutrición, a la lactancia de los primeros días, que marca luego el rendimiento intelectual, físico y el día de mañana en la educación”. Scioli recordó que “cuando muchos miraban para el costado y no querían hacerse cargo”, él tomó “la decisión de intervenir la fundación y dejar atrás situaciones complejas” –en alusión al escándalo que rodeó a Julio César Grassi, condenado por abuso–. En ese sentido, agregó que queda “un sueño de cara al futuro”: construir en ese predio una “flamante universidad que les dará a los chicos gran desarrollo”.“Creo en el rol social del Estado, creo que el mercado no puede arreglar determinadas cosas, creo que el Estado tiene que estar cada vez más cerca”, sostuvo ayer el candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, en un acto realizado en Hurlingham. El gobernador bonaerense se reunirá hoy con intendentes para analizar la estrategia electoral del oficialismo.El encuentro con los intendentes aliados será por la mañana en Florencio Varela. Según informó el presidente de la Federación Argentina de Municipios, Julio Pereyra, intendente de Florencio Varela, abordarán conjuntamente “los principales ejes de gestión y lineamientos de campaña electoral de cara a octubre”.Ayer, en tanto, Scioli encabezó los festejos por el Mes del Niño en la fundación Felices los Niños, y allí reivindicó el rol del Estado “para continuar con las políticas de inclusión”. “No hay mayor satisfacción y alegría para mí que las leyes se conviertan en verdaderas historias de vida”, sostuvo el candidato del FpV, que se refirió especialmente a dos de los que considera hitos de su gestión: la Ley de Fertilización Asistida y la Ley provincial de Procedimientos de Adopción.“Muchos me decían ‘no vas a poder, no va a funcionar, hay muchos intereses por detrás’, y les dije que hay uno que es más grande y que a uno lo tiene que movilizar: el interés de un pueblo que quiere avanzar”, recordó Scioli, al destacar las leyes que “fortalecen a la familia, lo más importante para un país”.Acompañado por el secretario de Niñez y Adolescencia, Pablo Navarro; el candidato a intendente de Hurlingham del FpV, Juan Zabaleta, y el presidente de Felices los Niños, Juan Manuel Casolati, Scioli celebró las “300 familias constituidas a partir de la ley de adopción” y las “850 familias que hoy tienen su primer bebé a partir de la ley de fertilización”. Además, se refirió específicamente al caso de dos hermanitas de 2 y 6 años de la Fundación Felices los Niños que fueron adoptadas, después de una década sin que se registrara una adopción en esa institución.El gobernador recorrió el predio de Hurlingham, donde se hicieron presentaciones de circo, shows musicales y juegos y sostuvo que “los únicos privilegiados son los niños”. “Ellos son la esperanza futura del país –continuó– y estos años cambian su vida para siempre. Por eso llevamos políticas activas permanentemente atentos a la nutrición, a la lactancia de los primeros días, que marca luego el rendimiento intelectual, físico y el día de mañana en la educación”. Scioli recordó que “cuando muchos miraban para el costado y no querían hacerse cargo”, él tomó “la decisión de intervenir la fundación y dejar atrás situaciones complejas” –en alusión al escándalo que rodeó a Julio César Grassi, condenado por abuso–. En ese sentido, agregó que queda “un sueño de cara al futuro”: construir en ese predio una “flamante universidad que les dará a los chicos gran desarrollo”.