El PRO se encamina a consolidar su hegemonía en el distrito porteño, con Horacio Rodríguez Larreta estirando su ventaja sobre Gabriela Michetti. En paralelo, el Frente para la Victoria va camino a realizar una muy buena elección, ubicándose en el segundo puesto y con Mariano Recalde como amplio favorito dentro del oficialismo. Martín Lousteau se impone claramente a Graciela Ocaña, pero Energía Ciudadana Organizada (ECO) quedaría tercero. El candidato de Sergio Massa, el economista Guillermo Nielsen, va en dirección a un fracaso muy previsible y la izquierda, al menos para la categoría jefe de Gobierno, tendría una floja performance.Las conclusiones surgen de una encuesta realizada por el Centro de Estudios de Opinión Pública (CEOP), que encabeza el sociólogo Roberto Bacman. En total se entrevistaron 1008 personas –una cifra de importancia– en toda la ciudad de Buenos Aires, respetándose las proporciones por edad, sexo y nivel económico-social.Hoy en día hay poca polémica entre los encuestadores respecto de la elección porteña. En las últimas semanas, la mayoría de los sondeos ubica adelante a Rodríguez Larreta, aunque el trabajo de Bacman marca una diferencia mayor a la que existía antes: de dos o tres puntos, pasó a cinco. No es un gran cambio, pero ya la diferencia se pone fuera del nivel de error de una encuesta. Como se sabe, la primacía del PRO lo pone cerca de ganar en primera vuelta, algo que se puede ver en el 46 por ciento que obtiene como partido. Su problema es que Rodríguez Larreta parece ser mejor candidato hacia adentro del PRO que hacia afuera, es decir que le costaría más llegar al 50 por ciento que evita el ballottage. De cara a la primera vuelta de CABA el 5 de julio, seguramente Rodríguez Larreta tendrá aún más apoyo de Mauricio Macri, que supera el 50 por ciento de imagen positiva en el distrito porteño.El FpV cuenta con dos fortalezas. La primera y principal, que la Presidenta tiene hoy una imagen positiva del 36 por ciento y eso marca que cualquier candidato del oficialismo tiene todavía un buen terreno por el que avanzar hacia el 5 de julio. La segunda fortaleza es que la marca FpV es fuerte, llegando casi al 24 por ciento de la intención de voto por partido. La suma de todos los candidatos del kirchnerismo está hoy en el 21 por ciento, de manera que también por esa vía tienen terreno por ganar. El guiño de CFK a Mariano Recalde, ubicándolo como el candidato apoyado desde la Casa Rosada, lo hizo picar nítidamente en punta. Hoy cuadruplica a cualquier otro postulante del FpV. Los demás aparecen todos empatados: Ibarra, Heller, Cerruti.En las últimas semanas, ECO viene perdiendo potencia, sobre todo por las dificultades de diferenciarse del PRO: no es poco que a nivel nacional esté en alianza con la fuerza de Macri. Dentro de ECO, Lousteau claramente se impone a Ocaña, pero todo indica que ECO terminará en el tercer lugar, detrás del PRO y del FpV.Seguramente para Sergio Massa no será ninguna novedad que Guillermo Nielsen se ubique con tan baja votación. El economista no es conocido y debe lidiar en una ciudad en la que el perfil opositor ya está dominado. Nielsen corre el riesgo de no llegar al 1,5 por ciento que se requiere para superar las PASO.Por último, está claro que la izquierda tendrá más chances en las listas de legisladores que en la carrera por la Jefatura de Gobierno. La que aparece mejor ubicada, según la encuesta del CEOP, es Myriam Bregman, del Frente de Izquierda.