Los patentamientos de automóviles cayeron 2,7 por ciento en julio con respecto al mismo mes del año pasado. El dato aparece después de la recuperación que se había vislumbrado en junio. En los siete primeros meses se vendieron 376.825 unidades, lo que representa una baja del 15 por ciento. El mes pasado la categoría de autos registró una caída, mientras que los vehículos comerciales livianos y los pesados mostraron subas. La marca de mejor desempeño fue Volkswagen, cuyas ventas crecieron 22 por ciento en julio según la comparación anual, y en el año crecen 1,65 por ciento. En cambio, Fiat bajó 31 por ciento en el mes y acumula en lo que va de 2015 una merma del 29 por ciento. El Gobierno busca mejorar el desempeño del sector automotor a través de una mayor asignación mensual de divisas para la importación. Otra de las medidas aplicadas por el Gobierno fue el incremento del 15 por ciento en el precio inicial que define la aplicación del impuesto a los autos de lujo. También aplicó una alícuota diferencial (más baja) para los autos de alta gama de fabricación nacional.“Me gustaría dejar en claro que desde enero de 2014 a la fecha, para responder a la demanda en el mercado local hemos debido poner del propio stock de los concesionarios más de 40 mil unidades, lo que representa el 45 por ciento del stock total del sector. Esto evidencia que es realmente grande el esfuerzo que la red comercial está haciendo en este momento”, indicó Abel Bomrad, titular de la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara), que ayer difundió su comunicado mensual con estadísticas del sector. El directivo se refiere a la baja oferta de autos que enfrentaron las concesionarias a raíz de las limitaciones para importar introducidas por el Gobierno. En ese sentido, Economía anunció tiempo atrás la elevación del cupo de dólares para las terminales hasta un total de 199 millones de dólares por mes para realizar sus giros comerciales en el segundo semestre. La cifra representa un aumento de 39 millones de dólares (o 24,3 por ciento) frente a los montos establecidos por el equipo económico que rigieron entre enero y junio de este año.En julio se patentaron 59.777 vehículos, una baja interanual de 2,7 por ciento. Sin embargo, en la comparación mensual representa una suba de 3,3 por ciento. En tanto, en los primeros siete meses del año se vendieron 376.825 unidades cero kilómetro, una reducción del 15 por ciento frente a la marca de 2014. El 45 por ciento de los autos vendidos fueron fabricados en el país, mientras que el 55 por ciento restante fueron importados, en su mayoría desde Brasil.En el año, la primera firma del mercado es Volkswagen, con una participación del 18,7 por ciento, por encima del 15,6 registrado durante 2014. En segundo lugar está Ford con un peso en el mercado del 15 por ciento, seguido de Chevrolet (13,4), Fiat (11,4) y Renault (11,06 por ciento).