La Justicia Electoral de la provincia de Buenos Aires resolvió limitar la cantidad de boletas de cada combinación electoral que repartirá el Correo Argentino para garantizar el comienzo de los comicios en cada mesa del territorio bonaerense. La “enorme cantidad de posibilidades” para elegir que tendrán los votantes de la provincia de Buenos Aires en las PASO de la próxima semana “obligaron a establecer un límite” en la garantía estatal, explicaron desde el juzgado a cargo del magistrado Laureano Durán. La decisión despertó críticas en los partidos políticos opositores. Los espacios de izquierda apuntaron que los perjudica. Desde el frente Progresistas, denunciaron maniobras para “enrarecer” la elección.Pese a haber sido la primera vez que las elecciones primarias se ponían en marcha, en 2011 ningún partido ofreció más de una opción, por lo menos, para la presidencia y la gobernación provincial. Las PASO del próximo 9 de agosto, en cambio, serán una variada competencia, lo cual ya se refleja en la cantidad de boletas, incluso por partido, a disposición de los electores. La variedad es lo que impulsó a la Justicia Electoral bonaerense, a cargo de Durán interinamente –subroga el puesto desde la muerte de su par Manuel Blanco, a mediados de 2014–, a limitar la cantidad de boletas que entregará vía Correo Argentino a cada mesa de la provincia para asegurar el comienzo de la elección. La razón del “recorte”, que implica cerca del 50 por ciento de la cantidad entregada en comicios anteriores, es cuestión de “recursos, humanos más que monetarios, limitados”.El domingo 9 de agosto próximo, cada mesa, en la que hay unos 300 electores, contará con 25 boletas por cada combinación posible, mientras que antes solía entregar alrededor de 40 por cada lista.El crecimiento de la oferta electoral que implicaron las primarias, y que tiene especial variedad en territorio bonaerense, genera un “cuello de botella” en el proceso de puesta en marcha de la elección “no previsto”, que el juzgado a cargo de Duran decidió solucionar con la reducción por combinación, aunque por lista habrá más boletas.El Frente de Izquierda calificó el hecho como una “maniobra”. “Se intenta que miles de trabajadores que no quieren votar a los candidatos del ajuste se queden sin alternativa”, consideró el diputado nacional y precandidato presidencial por el PTS dentro del Frente de Izquierda, Nicolás del Caño. Jaime Linares, el candidato a gobernador de Progresistas, consideró que la medida está “generando un clima que no contribuye para nada con la libertad de elección”.Según fuentes del juzgado electoral bonaerense, no existe reglamento que indique cantidad estipulada de boletas que el Estado debe ofrecer por fórmula. No obstante, la Cámara Nacional Electoral relega en el presidente de mesa y los delegados de la Justicia Nacional Electoral la responsabilidad de “verificar que no exista faltante” de boletas y de reponerlas “con el material de las bolsas de contingencia –un kit con reposición de urgencia que también entregará el Correo Argentino a cada espacio habilitado para el escrutinio–”. Agotados estos recursos, todo queda en manos de los fiscales partidarios.