Desde TucumánYa en los días previos a las elecciones provinciales del pasado 23 de agosto, los partidos opositores tucumanos empezaron a denunciar fraude. Las denuncias se potenciaron tras los comicios y esta semana el candidato a gobernador del Acuerdo para el Bicentenario, el radical José Cano, llegó al punto de pedir la detención del secretario de la Junta Electoral de Tucumán (JEP), Darío Almaraz. A menos de 48 horas de la finalización del escrutinio definitivo en la provincia, donde el oficialista Juan Manzur mantiene su ventaja sobre Cano, Página/12 dialogó con Almaraz. “Hay un ataque sistemático de la oposición”, advirtió el funcionario. También adelantó que mañana por la noche estaría terminando el conteo de los votos y que si bien respetarán la decisión de la Justicia que impide proclamar al ganador, “se comunicarán los resultados como se ha venido haciendo”.–¿Cómo se está desarrollando el escrutinio definitivo en Tucumán?–Se está desarrollando el escrutinio con absoluta normalidad. la verdad, que cada uno de los días que van pasando, nos va permitiendo escrutar las mesas, con el sentido y con la normativa dada, respecto de cómo la Junta Electoral había dispuesto realizar éste proceso y a medida que pasan los días vamos aumentando la cantidad de mesas escrutadas. Habíamos comenzado muy lentamente, las primeras jornadas pero después pudimos avanzar rápidamente. En términos globales, estamos a muy pocas horas para terminar. Tal vez, el lunes por la noche podemos estar terminando todo el trabajo. Estamos ya por encima del 88 por ciento de las mesas escrutadas (son en total 3601).–¿Cómo es la organización por parte de la Junta Electoral con los fiscales de cada uno de los partidos políticos que participan del proceso?–La presencia de los apoderados fue masiva, antes y durante este proceso. Todos los días tenemos por lo menos 30 fiscales por cada box (son 6 boxes), con el mínimo de controles de seguridad que se tiene que tener para estos casos. La policía de la provincia está en la calle y en el interior está la Gendarmería Nacional, con presencia en cada uno de los boxes donde se desarrolla en conteo de votos y acompañando en el traslado de las urnas de un lugar a otro. Siempre hubo un registro para cada persona que estuvo ingresando para evitar cualquier situación o elementos que no correspondan, como por ejemplo cuando se les retuvo boletas a algunos fiscales para que no exista problemas en el conteo. Que haya tantos fiscales nos permite realizar un control múltiple y recíproco. Nuestro personal también colabora de manera permanente con cada una de las personas dentro de la junta. Hubo uno que otro episodio de discusiones entre los fiscales de cada parte, pero sin ningún tipo de problemas.–¿Qué lectura hicieron desde la Junta Electoral sobre la cantidad de denuncias que se realizaron desde los partidos opositores en los medios de comunicación y en la Justicia?–Cada vez que veíamos y escuchábamos las acusaciones en nuestra contra, sabíamos que era un ataque sistemático. Se montó una estructura de ataque desde la oposición. No se entiende cómo de lo estrictamente comicial y electoral se pase a lo personal. Causan mucho desagrado noticias de este tipo, tratando de afectar nuestra carrera, la trayectoria, el honor y fundamentalmente la tranquilidad de cada miembro de la junta.–La comunicación de los resultados a los periodistas por mail fue algo nuevo para este tipo de elecciones. ¿Cómo funcionó el sistema?–Yo creo que fue un acierto comunicar como lo estamos haciendo con los periodistas. Hace a la publicidad de los actos de gobierno. Está adecuado a un órgano constitucional como lo es la Junta Electoral. Hay que reconocer todo lo bueno y es una muestra de que todo lo actuado se hizo como correspondía.–¿Teniendo en cuenta que la Cámara en lo Contencioso Administrativo dictó una cautelar para que no se proclamen los candidatos, qué pasos piensan seguir una vez que terminen el escrutinio definitivo?–El proceso está judicializado. Hay una manda oficial que nos dice no proclamen a las autoridades electas y no que no se haga público cómo concluye el escrutinio definitivo. Por lo tanto, terminado el conteo se comunicarán los resultados como se ha venido haciendo. En concreto, se está analizando realizar una audiencia posterior al conteo para que se pueda convocar y comunicar lo realizado. El lunes seguramente se tomará una decisión al respecto. Pero somos respetuosos de lo que decidió la Justicia.–¿Cuál es el mensaje para la gente a la que desde algunos medios se les transmitió que en Tucumán existió fraude en las elecciones?–La Junta Electoral de Tucumán, desde el inicio del escrutinio, se planteó realizar este proceso con apego a la reglamentación y normativa del Código Electoral Nacional con la metodología que allí se establece. Esa es la normativa que tenemos y en cada uno de los casos se dio la posibilidad a todos los partidos políticos de estar presentes. Hasta el momento de las mesas que tenemos escrutadas y teniendo en cuenta lo convulsionado que fue todo, se han anulado 14 urnas de 3601, y se abrieron más de 900 urnas. Creo que ninguna de las fuerzas políticas participantes podrían decir que se han visto imposibilitadas de estar presentes y controlar este escrutinio definitivo.–Teniendo en cuenta que participó de otras elecciones, ¿vivió circunstancias parecidas anteriormente?–Nunca viví una elección así. Con tanto nivel de denuncia. Y con tanto nivel de violencia de parte de los que van perdiendo una elección.