
Como un relanzamiento de su campaña presidencial, el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, volvió a embestir contra la reforma del Código Penal –la versión más taquillera de su proclama proselitista por mayor seguridad–, esta vez convocando a una campaña de recolección de un millón de firmas para impedir que el Senado apruebe el pliego del abogado Roberto Carlés como ministro de la Corte Suprema en reemplazo del renunciante Raúl Zaffaroni. “Basta al club de los jueces sacapresos”, sostuvo Massa desde el escenario del auditorio del Colegio Público de Abogados de la ciudad de Buenos Aires, ornamentado con la estética, el logo y los colores de la campaña presidencial de diputado renovador.
“Les pedimos a los senadores que por una vez en la vida piensen en las víctimas. Proponemos con esta campaña que se cumpla con la ley, vemos todos los días a jueces que liberan con dos tercios o hasta la mitad de la condena, vemos que el verso de la buena conducta y trampas procesales generan excarcelaciones sistemáticas y lo que termina pasando es que esa lógica de que no haya castigo ni pena termina generando daño en la sociedad”, afirmó Massa ante un auditorio del que formaban parte el anfitrión y el tres veces presidente del Colegio Público de Abogados Jorge Rizzo, miembros y representantes de esa entidad gremial, especialistas en seguridad y Justicia, familiares de víctimas y víctimas de inseguridad y delito, los senadores Eugenio “Nito” Artaza (UCR) y Roberto Basualdo (PF), además y diputados nacionales e intendentes alineados al Frente Renovador.
Sin senadores que le respondan orgánicamente para oponerse al pliego de Carlés –propuesto por el gobierno nacional– en la sesión prevista para el 15 de abril en la Cámara alta, Massa ideó la campaña de recolección de firmas para aparecer como el estratega capaz de frenar la designación de Carlés, como lo hizo con el reformado Código Penal. “Tienen que decirle a la sociedad argentina que no vamos a permitir que esta idea que no pudieron imponernos por el Código Penal, nos la puedan querer imponer por la doctrina sentando un juez de la Corte Suprema”, dijo Massa.
El Frente Renovador propone juntar un millón de firmas en una semana. “Es importante que esto no tenga bandería política. Lo planteamos con firmas en la calle, en Facebook y Twitter, para que esta campaña de jueces sacapresos sea independiente de la campaña . Hoy nos acompañaron peronistas, radicales e independientes, queremos invitar a todos a darle un mensaje a la sociedad de que se termine con la Justicia militante protegiendo a los delincuentes. El que vive dentro de la ley y paga sus impuestos debe ser protegido por el Estado”, explicó Massa.Como un relanzamiento de su campaña presidencial, el líder del Frente Renovador, Sergio Massa, volvió a embestir contra la reforma del Código Penal –la versión más taquillera de su proclama proselitista por mayor seguridad–, esta vez convocando a una campaña de recolección de un millón de firmas para impedir que el Senado apruebe el pliego del abogado Roberto Carlés como ministro de la Corte Suprema en reemplazo del renunciante Raúl Zaffaroni. “Basta al club de los jueces sacapresos”, sostuvo Massa desde el escenario del auditorio del Colegio Público de Abogados de la ciudad de Buenos Aires, ornamentado con la estética, el logo y los colores de la campaña presidencial de diputado renovador.“Les pedimos a los senadores que por una vez en la vida piensen en las víctimas. Proponemos con esta campaña que se cumpla con la ley, vemos todos los días a jueces que liberan con dos tercios o hasta la mitad de la condena, vemos que el verso de la buena conducta y trampas procesales generan excarcelaciones sistemáticas y lo que termina pasando es que esa lógica de que no haya castigo ni pena termina generando daño en la sociedad”, afirmó Massa ante un auditorio del que formaban parte el anfitrión y el tres veces presidente del Colegio Público de Abogados Jorge Rizzo, miembros y representantes de esa entidad gremial, especialistas en seguridad y Justicia, familiares de víctimas y víctimas de inseguridad y delito, los senadores Eugenio “Nito” Artaza (UCR) y Roberto Basualdo (PF), además y diputados nacionales e intendentes alineados al Frente Renovador.Sin senadores que le respondan orgánicamente para oponerse al pliego de Carlés –propuesto por el gobierno nacional– en la sesión prevista para el 15 de abril en la Cámara alta, Massa ideó la campaña de recolección de firmas para aparecer como el estratega capaz de frenar la designación de Carlés, como lo hizo con el reformado Código Penal. “Tienen que decirle a la sociedad argentina que no vamos a permitir que esta idea que no pudieron imponernos por el Código Penal, nos la puedan querer imponer por la doctrina sentando un juez de la Corte Suprema”, dijo Massa.El Frente Renovador propone juntar un millón de firmas en una semana. “Es importante que esto no tenga bandería política. Lo planteamos con firmas en la calle, en Facebook y Twitter, para que esta campaña de jueces sacapresos sea independiente de la campaña . Hoy nos acompañaron peronistas, radicales e independientes, queremos invitar a todos a darle un mensaje a la sociedad de que se termine con la Justicia militante protegiendo a los delincuentes. El que vive dentro de la ley y paga sus impuestos debe ser protegido por el Estado”, explicó Massa.