Aún en competencia, la candidata presidencial de Progresistas, Margarita Stolbizer, admite que la pelea electoral de su espacio se redujo a mantener su representación parlamentaria para “ponerles control y freno a las propuestas de ajuste y conservadoras de Scioli, Macri y Massa”. “Si algo me permite a mí mirar hacia adelante y asumir la reconstrucción de un espacio político progresista después del 25 de octubre es haber mantenido la coherencia y la responsabilidad de defender ideas y convicciones sin haberlas entregado en el altar del pragmatismo para ver si conseguíamos cargos”, afirmó Stolbizer a Página/12 y volvió a acusar a la UCR y Elisa Carrió de “destruir a Unen como una propuesta alternativa”. Rechaza la idea massista de incorporar a las FF.AA. en la lucha contra el narcotráfico por “inconstitucional” y acusa a los candidatos opositores de utilizarlo en forma “demagógica y punitiva”. Sostiene que el llamado “voto útil” es “antidemocrático” y afirma que Progresistas no se pronunciará a favor de nadie en caso de ballottage.–Son estrategias de campaña, ni me enojo ni me genera ningún sentimiento especial. Creo que hay una visión no muy democrática cuando se plantea que el “voto útil” es votar por determinado candidato. Nosotros planteamos que todos los votos son útiles, aun para los sectores más minoritarios, porque contribuyen a fortalecer la democracia, que es la expresión de la pluralidad y la diversidad que la sociedad tiene. Se plantea una cuestión no democrática cuando se dice que los otros votos son inútiles. No es buena la descalificación que se hace hacia el resto de los votantes.–No hubo nada más funcional al kirchnerismo o a Scioli que la destrucción de Unen como espacio político alternativo. Y por eso tendrán que responder los radicales y Carrió, que por cuestiones, yo diría, de celos y egos personales, terminaron frustrando la posibilidad incluso de que un candidato como Julio Cobos pudiera liderar ese proceso. Ellos destruyeron Unen y en ese momento Cobos medía tres veces más de lo que medía Macri. Sin embargo, para que Cobos no llegara, terminaron entregándole todo el proyecto a Macri. Alguna vez tendrán que rendir cuentas. Carrió no porque no tiene ni partido, pero los radicales me imagino que sí.–Sí, claro. En general nosotros tuvimos un resultado lejos de nuestras expectativas en todo los lugares y Santa Fe no es ajeno a eso. Por supuesto que estuvimos lejísimos en Santa Fe porque confiamos en el liderazgo de Hermes Binner en ese lugar. También confío en su capacidad de revertir la elección, como lo han hecho años atrás y en esta última elección por la gobernación santafesina.–Esto no pone en riesgo ni debilita nuestro acuerdo estratégico previo a esta elección y que permanece en el tiempo. Es una visión que no compartimos respecto de que es lo que la gente va a buscar cuando vota. Ellos creen que el votante entra al cuarto oscuro a buscar la boleta de Binner, nosotros consideramos que en una elección presidencial el votante entra al cuarto oscuro y prioritariamente busca una boleta presidencial. Por eso considero que es equivocada la estrategia, pero no le adjudico a esto una anormalidad ni nada sino una estrategia distinta.–Lógicamente aspiramos a mantener la representación parlamentaria que tenemos, ojalá pudiéramos crecer pero tampoco es magia. Para todos es importante mantener los legisladores porque con lo que pueda venir con un gobierno de los que cualquiera de los que aparecen como favoritos, Scioli, Macri o Massa, cada vez se hace más importante que el progresismo mantenga una representación legislativa importante por la posibilidad de influir en la agenda, de controlar, poner freno, todos están planteando que se viene un tiempo de ajuste porque sus propuestas son todas conservadoras.–No, mi posición es absolutamente contraria. Primero, porque eso es ilegal. Las leyes de Defensa y de Seguridad Interior son dos conquistas de la recuperación democrática. Esa propuesta es un retroceso. Los países occidentales que están mejor, son los que mantienen esta división de competencia entre las fuerzas de seguridad y las Fuerzas Armadas. Tenemos que parecernos a los mejores no a los peores. Además de la eficacia y la ineficacia, y los países que han ido hacia la militarización de sus territorios para combatir el narcotráfico, los resultados fueron trágicos. Más violencia, más violaciones de los derechos humanos. Por lo tanto, estoy absolutamente en contra. Las Fuerzas Armadas no están preparadas para el combate que deben dar las fuerzas policiales sino para defender la soberanía.–No, no lo vamos a hacer de ninguna manera, porque eso es la soberbia de creer que uno es dueño de los votos o puede incidir sobre que hacen los votantes. Deben hacerlos de manera independiente y autónoma. Puedo pronunciarme yo, pero no lo vamos a hacer nunca como frente o partido y no lo vamos a hacer orientando el voto de los demás.