El director nacional electoral, Alejandro Tullio, salió ayer a desestimar cualquier especulación respecto de la posibilidad de fraude o irregularidades en las elecciones de este domingo. “Hemos tomado todas la previsiones para que el proceso electoral esté controlado. Estamos preparados para rechazar y resistir cualquier intento de hackeo”, afirmó Tullio ayer, en una conferencia de prensa realizada en la sede del Correo Argentino. El funcionario nacional explicó que habrá “190 mil autoridades de mesa, repartidas en 95 mil mesas” y, además, 27 mil fiscales generales, 13.500 por cada fuerza. Por otro lado, Tullio adelantó que a partir de las 19.30 del domingo se difundirán los primeros datos. En paralelo, ayer ya comenzó el proceso de reparto de urnas a los lugares de votación para que a las 7.30 del domingo se realice la apertura del acto eleccionario.Con sólo dos candidatos compitiendo por una sola categoría, la votación de mañana se presenta mucho más sencilla que las anteriores desde el punto de vista del proceso electoral. Incluso el titular de la Red Ser Fiscal, Daniel Ríos, anticipó que se vivirá una jornada cívica “muy tranquila”. “En la última elección no se realizaron grandes denuncias”, recordó Ríos, en referencia a las generales del 25 de octubre.La oposición había reclamado una serie de medidas luego de la elección de gobernador en Tucumán. Pese a las reformas implementadas por la Cámara Electoral y la Dirección Nacional Electoral, dirigentes de Cambiemos siguieron agitando el fantasma del fraude hasta poco antes de la elección. Finalmente, tras un resultado positivo, no hubo denuncias concretas sobre irregularidades por parte de ese espacio.“No creo que nos puedan hacer fraude. Lo han intentado todos los años, todos los años hemos sufrido ataques informáticos y nunca han podido penetrar las redes”, respondió Tullio al ser consultado sobre un eventual intento para alterar el resultado. El titular de la DINE informó que en esta oportunidad, además, se han identificado los escáneres que cargarán los telegramas y se utilizarán en la transmisión de datos. “La identificación de los escáneres impide que alguien pudiera hackear cualquier red y enviar datos o imágenes desde lugares diferentes a los dispuestos por el correo”, detalló Tullio.Los primeros telegramas comenzarán a difundirse por pantalla y por Internet a partir de las 19.30. A diferencia de las generales, cuando la primera información se conoció cerca de la medianoche, esta vez a las 22.30 “ya habrá un porcentaje significativo que permita hacer proyecciones sólidas” sobre el ganador de la segunda vuelta. Cerca de la medianoche ya debería estar terminado todo el escrutinio provisorio.Los datos oficiales serán cargados en la página www.resultados.gob.ar y, según adelantó el titular de la DINE, “por primera vez en la historia de las elecciones” se publicarán los datos del financiamiento de todo el proceso electoral. Se destinaron en total 3190 millones de pesos para la realización de las elecciones, incluidos los aportes a los partidos políticos para la campaña, la seguridad electoral, el pago a las autoridades de mesa, y la asistencia técnica, entre otras cuestiones.“Se trata de un novedoso portal de transparencia de los gastos electorales, para que no sólo haya un voto informado sobre las cuestiones políticas sino también sobre los aspectos de la organización electoral”, explicó.