
Un hermano de Juan Marcelo Ramírez, desaparecido desde 2002 cuando lo secuestraron en la localidad bonaerense de José León Suárez, fue asesinado ayer a balazos en el partido de Vicente López. El hecho ocurrió en un galpón situado en Melo al 5200, de Villa Martelli, al norte del conurbano. Venancio Ramírez, padre de la víctima, contó que en ese galpón guardan vehículos con los que la familia se dedica al transporte, pero que en esta oportunidad se “lo prestaron a los chicos de la radio del barrio para que hicieran una fiesta privada”. La fiesta estaba por concluir cuando un adolescente de entre 16 y 18 años llegó al lugar y quiso entrar por la fuerza. Se produjo un forcejeo con Rubén Ramírez (38), el muchacho extrajo un arma de fuego y le disparó varias veces, tras lo cual escapó del lugar. “Ya me llevaron dos hijos”, expresó el padre de Rubén, quien “no descarta” que el crimen esté vinculado con el secuestro y desaparición de Juan Marcelo Ramírez en 2002, por los que fueron condenados Julio Robledo, Claudio Maíz y Adrián Pérez a 17 años de cárcel.Un hermano de Juan Marcelo Ramírez, desaparecido desde 2002 cuando lo secuestraron en la localidad bonaerense de José León Suárez, fue asesinado ayer a balazos en el partido de Vicente López. El hecho ocurrió en un galpón situado en Melo al 5200, de Villa Martelli, al norte del conurbano. Venancio Ramírez, padre de la víctima, contó que en ese galpón guardan vehículos con los que la familia se dedica al transporte, pero que en esta oportunidad se “lo prestaron a los chicos de la radio del barrio para que hicieran una fiesta privada”. La fiesta estaba por concluir cuando un adolescente de entre 16 y 18 años llegó al lugar y quiso entrar por la fuerza. Se produjo un forcejeo con Rubén Ramírez (38), el muchacho extrajo un arma de fuego y le disparó varias veces, tras lo cual escapó del lugar. “Ya me llevaron dos hijos”, expresó el padre de Rubén, quien “no descarta” que el crimen esté vinculado con el secuestro y desaparición de Juan Marcelo Ramírez en 2002, por los que fueron condenados Julio Robledo, Claudio Maíz y Adrián Pérez a 17 años de cárcel.