Miguel Piedecasas, un abogado cercano a la Unión Cívica Radical y al presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, es el nuevo presidente del Consejo de la Magistratura. El juez federal de Bariloche Leónidas Moldes completa en la vicepresidencia la fórmula que en los pasillos del cuerpo es leída de manera coyuntural como “el triunfo” del Poder Judicial. Las nuevas autoridades se consagraron con su voto propio y por mayoría. Entre ausencias y abstenciones, los consejeros kirchneristas no dieron su apoyo. Piedecasas, que hasta ayer dirigió la Comisión de Reglamentación del Consejo, se convirtió en presidente con su voto y el de otros seis consejeros: los legisladores radicales Angel Rozas, senador, y Gustavo Valdes, diputado; los jueces Luis María Cabral y Moldes –quien también se votó a sí mismo–, la abogada Adriana Donato y el representante del Poder Ejecutivo Juan Mahiques. Valdes se quedó con la titularidad de la Comisión de Administración; Cabral, con la de Selección y Donato con la de Disciplina.El flamante presidente del Consejo de la Magistratura reemplaza así a la camarista laboral Gabriela Vázquez, quien también resultó electa por mayoría, en su caso, gracias a los votos del espacio Frente para la Victoria, un espacio del que acabó siendo una aliada.Sólo tres consejeros kirchneristas participaron del plenario de ayer: el presidente del bloque de Diputados kirchnerista, Héctor Recalde; el representante de la Academia Jorge Candis, y la senadora nacional por Santa Cruz Virginia García. Los tres se abstuvieron de elegir. Candis, no obstante, recibió el manejo de la Comisión de Reglamentación. El senador por San Juan (FpV) Ruperto Godoy, la ex presidenta Vázquez y quien deberá reemplazar a Anabel Fernández Sagasti, quien dejó su lugar en representación de la Cámara de Diputados por haber resultado electa senadora, no estuvieron presentes. Vázquez transita una licencia médica, mientras que las autoridades de la Cámara baja aún no confirmaron el reemplazo de Fernández Sagasti.En el bloque kirchnerista estaban dispuestos a apoyar a Donato para la presidencia, cuyo nombre resonó durante la presidencia provisoria de Recalde –Vázquez dejó el cargo el 20 de noviembre y, por ser el consejero con más años, asumió el diputado hasta la realización de la elección–, aseguraron fuentes con conocimiento del funcionamiento del Consejo. Pero la abogada perdió la posibilidad de competir siquiera. Según las fuentes, su nombre fue desestimado durante la reunión entre el presidente Mauricio Macri y el titular de la Corte Suprema llevada a cabo la semana pasada, con la venia del radicalismo.Piedecasas es un abogado que en el Consejo de la Magistratura representa a sus colegas de las provincias; es conocida su fluida relación con Lorenzetti. Comparte la cotidianeidad del organismo con los legisladores radicales Valdes y Rozas, quien lo propuso como candidato a la presidencia por “su contracción al trabajo, su desemvolvimiento en la Comisión de Reglamentación y como consejero en general”, explicó su colega partidario, Valdes.El plenario de ayer comenzó con la sesión de la comisión de Acusación, en donde se acordó –con la abstención de Mahíques– enviar dictamen para enviar a jurado de enjuiciamiento al juez federal de Orán, Salta, Raúl Reynoso, por mal desempeño en sus funciones. Luego, Recalde avaló la elección de autoridades sin antes dejar en claro que lo hacía “para evitar conflictos, pero no era lo que se había acordado institucionalmente”. El diputado se refirió a lo acordado en el plenario del 17 de diciembre, fecha pautada al momento de la renuncia de Vázquez para renovar autoridades, pero condicionada a la presencia en pleno de los consejeros: aún faltaba que la Cámara de Diputados confirmara quién reemplazaría a Fernández Sagasti. Como la semana pasada esa consejería seguía vacante, en calidad de presidente provisional del cuerpo fijó para el 23 de diciembre, es decir, hoy, cuando estaba asegurada la participación de Vázquez tras una intervención quirúrgica a la que debió ser sometida. En desacuerdo, el mismo 17 Moldes, Cabral, Piedecasas, Mahíques y Rozas decidieron en un plenario autoconvocado adelantar a ayer la fecha de la decisión eleccionaria. Fuentes cercanas a la flamante oposición indicaron que la maniobra fue antirreglamentaria.“Espero que prime de ahora en más la buena fe, porque en esta última etapa no se ha cumplido de parte de algunos consejeros”, saludó Candis la designación de Piedecasas haciendo alusión a la maniobra de la semana pasada para adelantar la elección. Tras la votación, Piedecasas presidió la sesión plenaria en la que se definió revisar los últimos contratos del organismo.