Luego de mostrarse contemporizador con su ex aliado Mauricio Macri, Francisco de Narváez pasó a la ofensiva. El jefe de Gobierno había mencionado que el Colorado “panquequeó” cuando se alió con Sergio Massa y De Narváez había pedido terminar con las descalificaciones. Incluso dijo que había mucho para imitar de lo hecho en la Ciudad. Ayer la estrategia del flamante precandidato a gobernador massista dio un giro: “Macri abandonó a la provincia de Buenos Aires y tiene un discurso equivocado sobre ella”, consideró De Narváez.“No imagino el metrobus en (la localidad matancera de) Gregorio de Laferrère”, cuestionó De Narváez a la gestión de Macri en la Ciudad.“El abandonó la provincia. En la concepción de un futuro presidente, no considerar la mitad del país es un error”, remarcó De Narváez, quien parece haber recibido el impacto de las declaraciones de su ex aliado, quien lo acusó de ser un “panqueque”, dado que se alió con Massa luego de haber afirmado que era “más de lo mismo” y “un caballo de Troya de Cristina”.De Narváez intentó justificar ese giro de 180 grados con respecto a Massa: “Yo dije en la campaña de 2013 ‘massismo es más kirchnerismo’ –reconoció el empresario–. Tenía mis serias dudas. Lo primero que pasó es que vi que durante el primer semestre todas las votaciones del Frente Renovador coincidían, por lo que ya teníamos una empatía, entonces ahí empezamos a conversar. El objetivo no es ganar la elección, sino gobernar bien la Argentina”.De Narváez se ocupó también de cuestionar los planes sociales en la provincia y defender las políticas focalizadas: “Cuando hay tanto plan dando vueltas, algo no llega adonde tiene que llegar. Como hizo Brasil: un solo plan y focalizar en cada familia para saber cómo están de salud y condición social”.En tanto, uno de los adversarios de De Narváez, Felipe Solá, sostuvo: “Ya no siento una rivalidad fuerte con De Narváez”. Solá y De Narváez terminaron peleados luego de la campaña de Unión-PRO en 2009, en la que Solá fue ninguneado. “Terminamos mal, pero no tan mal como se cree, lo que salió mal fue la asociación”, dijo Solá. “Somos muchos para una interna, y seguramente iremos caminando hacia un embudo. Sería lógico que se reduzca más adelante”, indicó Solá sobre los seis precandidatos a gobernador del massismo.