El Gobierno redobló ayer la apuesta contra el Citibank. El presidente de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Cristian Girard, se presentó en la sede central de la filial local para constatar la documentación de los tenedores de bonos argentinos. El objetivo, según explicaron fuentes de Economía, es evitar que los bonistas sean perjudicados en caso de que el holding estadounidense cristalice su intención de abandonar la actividad de custodia para evitar sanciones en el país por acatar la orden del juez Thomas Griesa. El magistrado neoyorquino ordenó al Citi no distribuir el dinero del pago del próximo vencimiento de deuda –a fin de mes– bajo legislación local. El desempeño vacilante del banco despertó sospechas en el Ejecutivo de que esté respondiendo a los intereses de los buitres. Si bien no pueden evitar que el Citi abandone la actividad de depositario de los vencimientos de deuda, se pretende asegurar un traspaso transparente. “Ninguna medida concreta que garantice el cumplimiento de los pagos fue adoptada hasta el día de la fecha por la entidad”, informó la CNV en un comunicado luego de las inspecciones.Las órdenes del juez de Manhattan para sostener una sentencia de imposible cumplimiento derivaron en distintas tensiones entre terceros ajenos al litigio. La decisión de condicionar el pago de los servicios de deuda reestructurada al acatamiento de la sentencia de Griesa, que obliga al país a desembolsar 1600 millones de dólares en efectivo a favor de los buitres, puso en una situación incómoda a los bancos. Hasta el momento, el incumplimiento de las leyes locales para acatar la orden de Griesa produjo el quite de la licencia al Bank of New York Mellon (BoNY) a fin del año pasado y ahora está en juego la operatoria del Citibank. Economía solicitó a Citibank Argentina que defina su posición.En respuesta a ese pedido, el Citi envió una carta ayer a Economía en la que reconoce que “está obligada a tomar las medidas necesarias para cumplir, en todo momento, con las obligaciones emergentes de los contratos con sus clientes en Argentina, incluyendo aquellas obligaciones que surjan de los contratos de custodia en relación con el vencimiento del próximo 31 de marzo de 2015 de los Bonos del Canje ley Argentina emitidos en dólares estadounidense”. Sin embargo, ese voluntarismo se repite en las audiencias con Griesa, a quien también le reconoce obediencia, debido a que el magistrado lo amenaza con sanciones a la casa matriz. En un escrito ante el Tribunal neoyorquino –y ratificado en una audiencia anteayer–, el Citi reiteró su decisión de abandonar su actividad como depositario de los fondos.El ministro de Economía, Axel Kicillof, utilizó la red social Twitter para criticar la ambigüedad con la que se mueve el holding bancario y dejar en claro la posición argentina respecto de un incumplimiento del Citi. “La orden ha generado un problema entre el Citibank y sus clientes, con quienes cumple la función de custodio de los títulos mencionados”, advirtió. “El incumplimiento de Citibank con sus clientes no genera, desde ningún punto de vista, un incumplimiento por parte de nuestro país”, publicó el funcionario. “En lo que respecta a Argentina, su obligación de pago se extingue cuando los fondos se depositan en CRYL en el BCRA”, agregó en otro tuit.El Citi había deslizado que, entre las opciones para retirarse, podría incluir la venta de ciertas fracciones de su actividad de depositario o la extinción con aviso previo de co ntratos de cuenta que mantiene con sus clientes. Durante la inspección de la CNV, que se extendió hasta horas de la noche, se analizó la documentación de los tenedores (clientes del banco). “Ante la posibilidad de que Citibank Argentina afecte los intereses de tenedores de títulos públicos emitidos por el Estado nacional, la Comisión Nacional de Valores dispuso una inspección a la entidad, con el objetivo de observar el curso de las acciones que llevará adelante (el banco) para concretar los pagos de deuda con vencimiento el próximo 31 de marzo”, comunicó la CNV. Girard estuvo acompañado por un cuerpo de inspectores que encabezó el vicepresidente de la entidad, David Jacoby.