En un programa de televisión, ante una pregunta sobre los más de 1200 millones de pesos en contrataciones que recibió su amigo Nicolás Caputo, Mauricio Macri afirmó: “Caputo S.A. no licitó una sola obra en mi gestión, porque yo se lo pedí. Las obras que terminó son las que ganó con (Jorge) Telerman”. Los documentos del Boletín Oficial muestran que otra empresa, SES S.A., de la que Caputo es uno de los socios mayoritarios, tuvo contrataciones con el gobierno porteño posteriores a la llegada de Macri. La legisladora de Nuevo Encuentro, Gabriela Cerruti, que lo denunció penalmente a Macri por las irregularidades en su declaración jurada, se preguntó en su cuenta de Twitter: “Dice Macri que Caputo no tiene contrataciones. ¿Y esto que es?” A continuación, publicó las diversas contrataciones por limpieza de hospitales, plazas o del metrobús de Juan B. Justo (una obra que no estaba iniciada cuando terminó su mandato Telerman). Cerruti ya había denunciado a Macri cuando nombró a Caputo como asesor ad honorem del gobierno porteño al comienzo de su mandato. Debieron dar marcha atrás con ese decreto, porque era incompatible que fuera contratista y asesor. De todas formas, siguió asesorando.La empresa SES S.A. tiene como accionista mayoritario a Caputo S.A., quien es dueño del 50 por ciento de la empresa. El presidente es el mismo en las dos compañías: Teodoro Argerich. Desde la llegada de Macri, Caputo pasó de tener contratos con el gobierno porteño por 120 millones de pesos a superar los 1200 millones de pesos. Entre otros, ganó: una licitación en 2010 para el mantenimiento de edificios escolares por 12 millones de pesos, otra del mismo año para la construcción de pasos a nivel por 31 millones, otra de 2011 para el mantenimiento de espacios verdes por 145 millones de pesos. Las contrataciones siguen: el año pasado, ganó otra licitación por 43 millones de pesos por mantenimiento del microcentro.El año pasado, también se quedó con la limpieza de las estaciones y los corredores del metrobús (otros 14 millones) y con el mantenimiento de los hospitales Moyano, Dueñas, Tornú y Ramos Mejía, entre otros, por 414 millones de pesos. Seis de las licitaciones fueron autorizadas por decreto. Las de los hospitales fueron denunciadas por el sindicato de Obreros de Maestranza (SOM), que consideró que se trataba de una “licitación manejada por el propio Caputo”.Cerruti denunció a Macri por los presuntos delitos de omisión maliciosa, falsedad ideológica de la declaración jurada, incumplimiento de los deberes de funcionario público y violación de la Ley de Etica de la Ciudad. En este último caso, fue porque Macri declaró que Caputo le debe 18 millones de pesos. Por esto mismo, Cerruti lo acusó de presuntas negociaciones incompatibles con el ejercicio de la función pública.