Dirigentes del oficialismo advirtieron sobre los objetivos de la marcha convocada para mañana y, tras recordar que entre los fiscales que llaman a movilizarse hay quienes fueron cuestionados por su inacción en la causa del atentado a la AMIA, señalaron que la protesta en realidad es un intento más de desestabilizar al Gobierno.“Se está usando esta marcha para justificar el juego sucio”, aseguró en este sentido Sergio Urribarri. El gobernador de Entre Ríos comparó la utilización de la muerte de Nisman “con lo que fue el caso Blumberg”, el que, recordó, fue usado para debilitar la candidatura de Néstor Kirchner en 2007. En virtud de ello, Urribarri exhortó a “poner blanco sobre negro” las verdaderas motivaciones de la protesta y afirmó que los fiscales que convocan “no pueden convocar a nadie y mucho menos con pretensiones moralistas”.La marcha “es una articulación contra el Gobierno” porque hay sectores que “quieren volver hacia atrás, quieren volver a tener privilegios”, sostuvo el precandidato presidencial. “Es increíble cómo algunos sectores de la oposición, sin ponerse colorados, utilizan y especulan sobre el dolor de una familia que perdió a su padre en circunstancias que aún no han sido aclaradas por la jueza” que lleva adelante la investigación de la muerte de Nisman. Urribarri estimó en este sentido que la coyuntura puede hacer que la oposición haga “lo que hicieron en el ’99: amontonarse y dejar hundido el país”.El ministro de Defensa y también precandidato presidencial del FpV, Agustín Rossi, adelantó que la movilización “tendrá una connotación opositora aunque concurran ciudadanos con un espíritu genuino que quieran hacerle un homenaje a Nisman”. En este marco, señaló que”los fiscales adoptaron un posicionamiento político y detrás se alinean los sectores políticos, mediáticos y económicos opositores. Están buscando un efecto electoral”, redondeó la idea.Rossi recordó que, “cuando (Mauricio) Macri tuvo que justificar su alianza con Sergio Massa, dijo que el ‘círculo rojo’ se lo pidió. Ese círculo es el que está operando hoy con la clara intención de debilitar al Gobierno y, en especial, a la presidenta Cristina Fernández”. También habló del tema Jorge Taiana. “Mauricio Macri fue el primero que convocó. Por supuesto que todos tienen derecho a asistir como ciudadanos, pero si usted es jefe político de un partido, es obvio que la convocatoria es un hecho político”, comentó. El precandidato presidencial del FpV por el Movimiento Evita indicó en esta línea que se trata de “una marcha opositora” y “un hecho político que trasciende la trágica muerte del doctor Alberto Nisman”.Otro de los que sumó una lectura del trasfondo del 18F fue Carlos Heller. “Se trata subrepticiamente de instalar la idea de que, haya sido como haya sido lo que sucedió con Nisman, la culpa la tiene el Gobierno”, indicó. El diputado de Nuevo Encuentro y precandidato a jefe de Gobierno porteño opinó que se trata “claramente de una acción opositora” con la que se busca cuestionar “la gestión del Gobierno” a partir “de un hecho desgraciado” como la muerte de Nisman.En ese aspecto, remarcó que “el alineamiento opositor” se registra en varios planos: “Se ve en los diarios que están preparando un proyecto común respecto del proyecto de ley que crea la Agencia Federal de Inteligencia y se ve que están tratando de unificar unas PASO únicas para toda la oposición”. “Uno no puede dejar de poner esa marcha en el plano del clima que se quiere crear respecto del gobierno nacional.”También coincidió con los planteos del presidente de Ecuador, Rafael Correa, sobre que, así como en distintos momentos hubo primero golpes militares y después golpes económicos, ahora se vive en la región intentos de golpes judiciales. “Si uno mira la historia reciente de la región, qué pasó en Paraguay, qué pasó en Honduras, el propio Correa lo sufrió, aunque en ese caso fue un levantamiento policial, lo sufrió Evo (Morales), que fue abortado por la enérgica acción de la Unasur liderada por nuestra Presidenta.”Heller indicó que “en el mismo momento hay un pedido de juicio político dando vuelta en Brasil contra una presidenta (por Dilma Rousseff) que acaba de ganar la elección. Si junto las denuncias sobre desestabilización en Venezuela, el pedido de juicio político en Brasil y lo que está pasando, en la Argentina, y hay memoria digo: Venezuela, Brasil y Argentina fueron los líderes del No al ALCA, son los líderes de la construcción de la Unasur y de la Celac, son partícipes del G77 + China, Brasil está en los Brics. Todo esto tiende a tener un mundo más equilibrado, más multipolar y es probable que a ciertos intereses esto no les resulte lo mejor e intenten desestabilizar”, completó.El diputado kirchnerista Juan Cabandié cuestionó a la oposición por utilizar políticamente el homenaje a Nisman y consideró que “algunos quieren que la marcha sea por él y otros aprovechan la volada”.