El candidato a presidente por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, destacó ayer que “el acceso a la vivienda es parte de la gran agenda del desa- rrollo”, al recorrer junto a su compañero de fórmula Carlos Zannini el complejo urbanístico del Procrear en San Nicolás. El gobernador bonaerense se comprometió a seguir “potenciando esta propuesta habitacional a lo largo y ancho de la provincia y de la Argentina”. Más temprano, en Malvinas Argentinas, remarcó “la victoria de la seguridad ciudadana” durante un acto de egreso de policías locales.“A través de este programa se cumplen 700 sueños que se complementan con otras 300 viviendas y con una proyección de 400 más que forman parte de una segunda etapa”, remarcó Scioli. Además de Zannini, secretario de Legal y Técnica de la Nación, acompañaron al gobernador el director ejecutivo de la Anses, Diego Bossio; el intendente nicoleño Ismael Passaglia, el embajador argentino en Chile, Ginés González García, y el presidente de la Cámara de Diputados de la Nación y ex candidato a gobernador bonaerense, Julián Domínguez, quien volvió así a los actos públicos luego de las PASO.El candidato del oficialismo consideró que gracias al Procrear “volvió la cultura del crédito a partir de un país desendeudado, con créditos a 20, 30 años, con una tasa muy baja y que le da la posibilidad a una familia de pagar la cuota, afianzando este pilar básico de la sociedad”, y remarcó su intención de “integrar cada vez más la banca privada”. Scioli señaló que “el impulso que estamos dando en San Nicolás, que incluye agua potable, cloacas y saneamiento con las últimas tecnologías”, y celebró “el trabajo de los 800 trabajadores que llevan adelante este emprendimiento”.El intendente Passaglia explicó que “el Procrear significa para el distrito dos mil viviendas más, siendo el desarrollo urbanístico más grande de la historia para la ciudad y un claro ejemplo de que cuando Nación, provincia y municipio trabajan juntos se obtienen importantes resultados”. “Esto no sólo soluciona el déficit de viviendas, sino que da empleo y mejora el circuito comercial”, destacó. Del recorrido también participaron los intendentes Marcelo Skansi (Carmen de Areco), Oscar Brasca (Salto), Aldo Carossi (Baradero), Oscar Ostoich (Capitán Sarmiento) y Fabio Giovanettoni (San Pedro).En Malvinas Argentinas, Scioli participó del acto de egreso de la primera promoción de la policía local acompañado por Zannini, Domínguez y el candidato a gobernador Aníbal Fernández. Después de las inundaciones que afectaron a gran parte del territorio bonaerense, remarcó “la victoria de la seguridad ciudadana, la prevención, que el Estado llegue antes y no después”. Al final del acto, agradeció “la vocación de servicio de los jóvenes” egresados y enfatizó que es “un testimonio de compromiso, un proyecto de vida, una salida laboral”. “Ellos son hoy los protagonistas”, dijo.