El Gobierno comenzó ayer con el pago del subsidio a las garrafas a los beneficiarios de la ciudad de Buenos Aires y de las provincias de Misiones, Chaco, Corrientes, Formosa y Buenos Aires. A su vez, la secretaria de Energía, Mariana Matranga, encabezó un recorrido por el barrio Las Tunas, en el partido bonaerense de Tigre, donde se informaron los detalles del nuevo programa. “Este operativo es para ir puerta por puerta para ver lo que haga falta, recorrer los barrios para encontrar a la gente que tiene que cobrar este subsidio directo que entrega el gobierno nacional para que puedan ser incluidos y empiecen a cobrar esta semana”, aseguró la funcionaria. Por la tarde, se reunió con asociaciones de consumidores para pedirles que colaboren con la difusión del plan y el control ciudadano para que se respeten los precios.El padrón inicial que elaboró la Anses contiene 1,5 millón de beneficiarios. Ayer comenzó el pago en la ciudad de Buenos Aires y cinco provincias y mañana se les girará el dinero a los del resto del país. No obstante, la intención oficial es llegar a 2,5 millones de beneficiarios. Por lo tanto, está abierta la inscripción para que se anoten los que no fueron incluidos de manera automática porque ya estaban recibiendo algún plan social. A este grupo se le comenzará a pagar a partir del viernes, aunque si no llegan a anotarse a tiempo podrán cobrar cuando lo hagan. El subsidio es de 77 pesos por garrafa de 10 kilos. Por lo tanto, cada hogar recibirá 154 pesos por mes, cifra equivalente a dos garrafas mensuales. La diferencia con el precio de mercado la tendrá que poner el usuario. Los beneficiarios potenciales son todos aquellos hogares que no cuenten con acceso a gas de red y que perciban hasta dos salarios mínimos (9432 pesos) y hasta tres salarios mínimos (14.148 pesos) en el caso de hogares en los que resida un familiar discapacitado o estén ubicados en viviendas de uso social y comunitario. Se aclaró además que no es necesario ser beneficiario de otros programas para recibir el beneficio.“Estamos inscribiendo a todas aquellas personas que cumplen con los requisitos del programa”, aseguró ayer Matranga en su recorrida por el municipio de Tigre. El barrio Las Tunas tiene unos 10.000 habitantes y casi la mitad de los hogares carece de gas natural por redes, por lo que la Secretaría de Energía junto con la Anses, representantes del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación y militantes de agrupaciones políticas instalaron mesas de inscripción en la plaza Néstor Kirchner, para recibir las presentaciones de los vecinos que no figuran en el padrón. Los interesados deberán presentar su DNI, volcar sus datos en la planilla correspondientes e iniciar de esta forma el trámite para percibir el beneficio. Las personas comprendidas en el plan gozarán de la apertura de la cuenta bancaria correspondiente, para que reciban el subsidio, sin costo alguno. Matranga adelantó que los próximos operativos de este tipo se harán en barrios de los partidos de San Martín, Luján y Florencio Varela, al tiempo que explicó que “al programa se accede sólo si uno cumple con los requisitos: no contar con ingresos suficientes para abonar el costo de la garrafa y no poseer red de gas”.Apenas se anunció el nuevo programa hubo fuertes subas en el precio de la garrafa de 10 kilos, sobre todo en las provincias del nordeste del país, donde llegaron a cotizarse hasta 170 pesos, pese a que el precio de referencia fijado por el Gobierno es de 97 pesos en domicilio. Debido a ello se multiplicaron las inspecciones y ayer Matranga se reunió con las asociaciones de consumidores para pedirles que colaboren con la difusión y denuncien incumplimientos.“Con la secretaria de Energía coincidimos en que el programa deberá contar con un especial control desde la sociedad civil. Las entidades de consumidores de todo el país podemos ser uno de los canales eficientes para recibir denuncias ante la falta de garrafas o precios por arriba de los máximos de referencia. Esas denuncias deberán contener: nombre del comercio, dirección, precio de la garrafa, o su faltante y fecha”, aseguró ayer Fernando Blanco Muiño, presidente de la Unión de Consumidores de Argentina, una de las entidades que se reunió con la secretaria. La Secretaría de Energía habilitó el 0800-666-HOGAR (46427) y el 0800-666-1518 (Defensa del Consumidor) para consultas y/o denuncias.Matranga sostuvo además que “la respuesta del gobierno nacional frente a la falta de gas por red es la construcción de la red de gasoductos, así como se hizo con el tema eléctrico, que fue anillar y conectar a todas las provincias, se está haciendo lo mismo para anillar y conectar al gas de red con todas las provincias del país”. Por último, precisó que “las obras que ya se están haciendo en Santa Fe y Formosa, para abastecer a toda la región del NEA, es la respuesta que está dando el Gobierno para la inclusión energética de la población, mientras tanto para esas personas que necesariamente requieren de las garrafas está el plan Hogar”.