La petrolera YPF colocó bonos en el mercado internacional por 1500 millones de dólares. Las Obligaciones Negociables (ON) a diez años están regidas por la legislación de Nueva York y pagarán una tasa de interés 8,625 por ciento. El costo del financiamiento obtenido por la empresa es levemente inferior al abonado por el Ministerio de Economía el martes pasado cuando emitió 1415 millones de dólares. Desde la petrolera controlada por el Estado indicaron que el monto de la operación es el más elevado para una firma privada argentina, superando la marca establecida por la misma YPF un año atrás. Los fondos, afirmaron desde la firma, serán destinados a financiar su plan de inversiones de este año.Al anunciar la colocación el miércoles, la firma presidida por Miguel Galuccio se propuso captar 500 millones de dólares. La operatoria que debía finalizar el próximo martes superó las expectativas. Durante su primera jornada la empresa recibió ofertas por un monto cercano a los 5000 millones de dólares, diez veces el objetivo original. Con ese escenario, los directivos de la firma solicitaron a la Comisión Nacional de Valores (CNV) acortar los plazos para la suscripción y ampliaron el monto a captar hasta los 1500 millones.“Es una demostración de que la empresa está muy sólida y exhibe buenos resultados en un contexto de caída del precio del crudo”, indicaron desde la petrolera al celebrar los resultados obtenidos. Con estos 1500 millones, YPF lleva colocados más de 3700 millones de dólares en los mercados de capitales internacionales en los últimos 21 meses. Los fondos adicionales se suman a los mayores ingresos por la venta de combustibles y los aportes de capital realizados por las petroleras extranjeras con las que se asoció para el desarrollo de hidrocarburos no convencionales (Chevron, Petronas, Dow y Sinopec).Cuando ingresen al país los fondos engrosarán las reservas internacionales del Banco Central. Así sucede cada vez que una empresa, provincia o el propio Estado nacional se endeudan en moneda extranjera. Precisamente, ayer ingresaron al país los 1418 millones de dólares captados por el equipo económico en el mercado financiero (ver aparte).La tasa de interés de 8,956 abonada el martes por el Palacio de Hacienda al emitir los Bonar 2024 fue levemente superior al 8,625 por ciento pagado por las obligaciones negociables entregadas por YPF. “La colocación de YPF no es comparable con la que realizó el Estado Nacional. La emisión de la petrolera no está sujeta al riesgo que generan los fondos buitres al Estado argentino y sus emisiones de deuda”, indicaron fuentes de mercado. Las ON pagarán intereses semestrales cada 28 de enero y 28 de julio. El primer de- sembolso se realizará a comienzos de 2016.Las legislaciones que regulan ambos instrumentos –ley local para los Bonar 2024 y jurisdicción neoyorquina para las ON de YPF– y el hecho de que la petrolera garantiza sus deudas con activos de la firma son algunas de las diferencias técnicas más evidentes. “Que una empresa como YPF, donde el 51 por ciento de las acciones está en manos del Estado, haya alcanzado este resultado es una muestra del acceso al crédito internacional que tiene el país”, expresaron desde el sector privado. La empresa es controlada por el Estado desde mayo de 2012 cuando el Congreso aprobó la expropiación de una porción del paquete accionario de la petrolera que estaba en poder de la española Repsol.A diferencia de la operación realizada por el Palacio de Hacienda donde no hubo intermediarios, la emisión de YPF tuvo como agente de colocación y liquidación al banco Merrill Lynch Argentina, mientras los compradores iniciales fueron Credit Suisse Securities y Merrill Lynch, Pierce, Fenner  Smith Incorporated. Tras conocerse el resultado de la operatoria las acciones de la petrolera subieron 2 por ciento en el mercado local y 1,1 por ciento en la plaza neoyorquina. El incremento en el precio de las acciones en el Merval se suma al fuerte alza de 4,6 por ciento observada el miércoles. El precio del crudo, por su parte, alcanzó ayer los 57,74 dólares por barril, su máxima cotización del año.