La provincia de Buenos Aires absorbió ayer 500 millones de dólares a través de la emisión de un título público en el mercado internacional. Desde el equipo económico bonaerense señalaron que recibieron propuestas por 2400 millones de dólares pero sólo se convalidaron ofertas hasta una tasa de interés de 9,965 por ciento. Los papeles tienen un plazo de 6 años y están regidos por la legislación de Nueva York. La operatoria fue encargada a dos bancos extranjeros: BNP Paribas y Merrill Lynch. El costo del financiamiento es menor que el previsto al momento de la licitación, pero se ubica por encima del abonado a fines de abril por el gobierno nacional e YPF. Ambos obtuvieron en la plaza financiera global alrededor de 1500 millones de dólares cada uno a una tasa inferior al 9 por ciento. En paralelo, el Ministerio de Economía bonaerense anunció la apertura de un canje de bonos por otros 500 millones de dólares que concluirá el próximo lunes. Ambas operaciones apuntan a refinanciar una porción de la deuda por 1050 millones de dólares que vence en octubre.“Esto habla de la confianza que despierta la economía argentina en los mercados internacionales y una valoración de los indicadores económicos de la provincia de Buenos Aires”, apuntó ayer la ministra de Economía bonaerense, Silvina Batakis, al celebrar el resultado de la operación. La provincia había realizado su última colocación en el exterior en enero de 2011. En ese momento colocó 750 millones de dólares a una tasa del 10,875 por ciento.Los fondos correspondientes a la nueva colocación y el éxito del canje permitirán aliviar el peso de los pagos de vencimientos de la provincia, y darán más aire a las reservas internacionales del Banco Central. Ayer, el stock alcanzó los 33.262 millones de dólares, con un alza de un millón de dólares con relación a la jornada anterior. En lo que refiere al tipo de cambio, cerró ayer sin cambios en 9 pesos, mientras que el dólar paralelo se ubicó en 12,67 pesos, con una suba de 4 centavos.En la plaza bursátil, el índice de las cotizaciones en la Bolsa porteña anotó ayer un incremento del 6,7 por ciento, la mayor variación positiva para una jornada de los últimos diez meses. Las entidades bancarias y las firmas energéticas encabezaron el raid alcista de las acciones. El buen desempeño de los índices bursátiles de Estados Unidos y el incremento del precio internacional del crudo fueron algunos de los elementos determinantes para ese comportamiento.Desde la city porteña también buscaron instalar que las subas estuvieron explicadas ante la difusión de versiones sobre una alianza formal entre los referentes de la oposición Mauricio Macri y Sergio Massa. La supuesta celebración del establishment por esa comunión habría disparado las acciones de las empresas que cotizan en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, según estas versiones.El Banco Francés anotó una suba del 11,6 por ciento, mientras que el Banco Macro lo hizo en un 10 por ciento y el Grupo Financiero Galicia al 9,5. Otras compañías con una expansión relevante fueron Pampa Energía, con un incremento del 9 por ciento, Petrobras 8,2 por ciento, Siderar 6,3, Edenor 5,4, Comercial del Plata 3,9, YPF 3,7 por ciento, al igual que Aluar. En tanto, las acciones argentinas en Wall Street computaron una de las mejores jornadas financieras, con las ADRs del sector bancario encabezando las alzas: Banco Francés avanzó 10,7 por ciento, Grupo Financiero Galicia 8,3 y Banco Macro 7,1. Entre las empresas del sector energético, se destacó la suba del 6,2 por ciento de Pampa Energía, 5,2 de Edenor y 4,4 por ciento de Tenaris.