La Agencia Federal de Inteligencia (AFI), que conducen Oscar Parrilli y Juan Martín Mena, presentó una denuncia penal contra el ex jefe de Operaciones Antonio “Jaime” Stiuso, por presunto espionaje ilegal. La AFI sostiene que Stiuso utilizó una causa inventada para poner en marcha escuchas de todo tipo, incluyendo a médicos que atendieron a la Presidenta, ministros del Poder Ejecutivo, funcionarios del gobierno porteño y otros. A todos ellos se habría espiado en forma ilegal. La causa está en manos del juez Luis Rodríguez y podría plantearse una citación a declarar para Stiuso que, hasta el momento, permanece en una especie de exilio dorado en La Florida, Estados Unidos.La ex SIDE tenía una facultad que consistía en poner en marcha lo que se llamó precausas. Planteada la existencia de una operación contra la seguridad del país, se disponían escuchas telefónicas, informándole a un juez y pidiendo su autorización. En este caso, la precausa que puso en marcha Stiuso apuntaba a una empresa, Dark Star Security, a la que se vinculó con una operación de espionaje inglés. Elementos del expediente que instruyó el juez Sergio Torres se conocieron en abril cuando el fiscal Federico Delgado presentó un durísimo dictamen sugiriendo que la causa era inventada, pidió que se cerrara y que se extrajeran testimonios para ver si no se habían cometido delitos, principalmente el espionaje ilegal.Las nuevas autoridades de Inteligencia tomaron lo planteado por Delgado y le están enviando elementos al juez federal Luis Rodríguez para que éste determine si hubo delitos.En el expediente original, iniciado en 2011, la SIDE sostenía que Dark Star Security espiaba a favor de Gran Bretaña y cada dos o tres meses le enviaba resúmenes de escuchas al juez Torres. Según se estableció ahora, esos resúmenes eran virtualmente falsos: consistían en ediciones de diálogos, interpretaciones sesgadas y falsedades. El objetivo era que Torres les prorrogara la autorización para seguir interviniendo más teléfonos.En ese marco, la AFI acusa a Stiuso –al que señalan como el encargado de ese expediente– de realizar escuchas sobre la salud de la Presidenta, operaciones de compras en ministerios y en el Gobierno de la Ciudad, espionaje a periodistas y un largo listado de escuchas similares. El fiscal Delgado pidió el cierre de esa causa por inexistencia de delito de Dark Security y ahora la AFI lo acompaña en la denuncia para determinar si se cometió delito al crear una causa ficticia con el verdadero objetivo de espiar a distintos protagonistas de la vida política argentina.Por lo que se sabe hasta ahora, Stiuso está en Estados Unidos, país con cuyos servicios de inteligencia mantuvo un estrechísimo vínculo, sobre todo en causas de impacto internacional como la del atentado a la AMIA. El ex jefe de Operaciones declaró últimamente en la causa por la muerte de Alberto Nisman. Lo hizo como testigo y fue bastante breve: dijo que el fiscal lo había llamado varias veces, horas antes de su muerte, pero que no escuchó las llamadas porque tenía el celular en vibrador. La fiscal Viviana Fein no le insistió mucho, pero resulta extraño que en un fin de semana clave, cuando Nisman estaba a punto de presentarse en el Congreso, Stiuso ni siquiera le hubiera devuelto las llamadas. Es un hecho público que el hombre fuerte de la ex SIDE era casi el principal sostén de Nisman y, según otro hombre relevante de la Inteligencia, Alberto Massino, el fiscal lo estaba buscando desesperadamente aquel fin de semana. En algún momento, Stiuso tendrá que volver a declarar en el expediente Nisman. Ya esquivó una citación de la Unidad Fiscal AMIA, pero ahora se le sumó esta nueva denuncia.El espía salió hacia Uruguay en febrero, después tomó un avión desde Brasil a La Florida y se dice que está en un complejo paradisíaco, Portofino Island. No faltan los que afirman que los servicios de inteligencia norteamericanos lo protegen.