Más que un reencuentro, fue una road movie: Mauricio Macri y Gabriela Michetti volvieron a verse cara a cara tras el resultado de las PASO. Fue en el auto de ella, que lo pasó a buscar y lo llevó hasta Ezeiza, donde el jefe de Gobierno tomó un avión hacia Europa. El encuentro ocurrió el martes y fue la primera charla en persona que tuvieron luego de que Mauricio Macri decidiera apoyar a Horacio Rodríguez Larreta y el jefe de Gabinete derrotara a la senadora en las primarias porteñas.Salvo unos pocos mensajes de texto –de los cuales, algunos fueron en un tono tenso–, Macri y Michetti no se habían hablado desde que el líder del PRO anunció su apoyo explícito a Larreta en la interna del PRO. Michetti reconoció públicamente que estaba dolida y señaló que ya habría tiempo para que se vieran frente a frente y conversaran sus diferencias. Ese momento llegó, finalmente, el martes por la tarde. La reunión iba a ser originalmente el lunes, pero Michetti se sentía engripada y le pidió cancelar. Al día siguiente, Macri tenía una recorrida por el conurbano junto a María Eugenia Vidal y luego partía a España. Para no demorarlo más, le dijo a Michetti: “Llevame a Ezeiza y charlamos en el camino”.La senadora PRO fue la encargada de relatar el encuentro. Contó que lo pasó a buscar apenas Macri volvió de La Matanza. “La charla fue muy buena, le dije que me parecía que era momento de construcción y no de catarsis, ni reclamos. Le expliqué que, en mi opinión, éste era un momento de enorme crecimiento personal para mí y que creo que de las derrotas se aprende más que de los éxitos. Además, estoy feliz porque en 60 días logré una organización de gestión de equipos que trabajaron admirablemente”, relató la ex vicejefa. Ante el despliegue de argumentos de la senadora, Macri asentía en silencio. Las conversaciones entre ambos suelen ser así: el jefe de Gobierno escucha y dice poco, ella es la que habla mayormente.Una de las acotaciones de Macri fue para elogiarle la “entereza que tuvo en el escenario”, cuando salió a reconocer la derrota en la noche del 26 de abril. “Si ya te habías ganado mi respeto antes, ahora aún más”, le dijo Macri, siempre según el relato de Michetti.–Yo no te podía obligar a ser vicepresidenta, pero la tarea de jefe de Gobierno es más técnica y vos sabías que yo para eso veía más a Horacio –se metió Macri en una zona ríspida. Michetti argumentó en otras oportunidades en contra de la falta de prescindencia del líder del PRO. Pero esta vez optó por otra estrategia:–No estoy para revolver nada –le contestó Michetti–. Estoy para ponerme a disposición en la campaña nacional en lo que necesiten y acá estamos con todo el equipo para ponernos a trabajar.Michetti lo dejó a Macri en Ezeiza con la sensación de que habían hablado lo que tenían que hablar. “La charla fue cordial y sin reclamos”, insistió ella, quien reconoció que tras la derrota ante su eterno adversario en el PRO todavía siente bronca: “Por momentos tengo bronca y tristeza de haber perdido, pero todos tenemos que bancarnos la libertad de los demás. Mauricio tiene su libertad y definió cómo quería jugar y yo lo tengo que respetar. Me gustó que todos pudimos ser libres y que no haya bajada de línea y autoritarismos como sí hay en otros partidos”.En el retiro que hizo Michetti junto a sus dirigentes el fin de semana, evaluaron que la principal razón para la derrota ante Larreta fue el apoyo decisivo del jefe de Gobierno en la campaña. La senadora PRO dejó en claro que éste no es el final de nada y que, si deja algún saldo, es que ahora ella lidera una línea interna del PRO: el michettismo.Luego de esa charla con Macri, desde la mesa nacional la llamaron para que participe en los actos en Salta con los candidatos del PRO que competirán el 17 de mayo. En el comando de campaña de Larreta también planifican una foto del candidato del PRO y Michetti. Se supone que será este viernes, aunque la fecha no está del todo confirmada. En el PRO imaginaban que será una selfie de los dos juntos, a pura sonrisa. Con Macri, en tanto, se volverá a ver luego de que regrese de Europa.