Desde Rosario“En Rosario ganó el Frente Progresista”, señaló anoche la intendenta Mónica Fein, luego de que se dieran a conocer los resultados de las mesas testigo, que la ubicaban apenas por encima de la candidata del PRO, Anita Martínez. “Como me comprometí, vamos a trabajar desde mañana mismo para seguir fortaleciendo al Frente Progresista, ganamos con todos y con todos vamos a gobernar”, prometió. La intendenta felicitó a sus competidores y luego aseguró que convocará a todos los sectores políticos y sociales para defender la ciudad. Además, la mandataria felicitó a “un Concejo plural” que va a tener la ciudad. A última hora de la noche, el escrutinio provisorio arrojaba un 30,2 por ciento para el Frente Progresista, un 28 por ciento para el PRO y un 22,9 para Roberto Sukerman, del Frente Justicialista para la Victoria. Más atrás quedaron el massista Alejandro Grandinetti con el 13,3 y Edmundo Finkelstein, del FIT, con el 3,26.La intendenta fue la primera que se dirigió a los militantes que seguían arribando anoche al Patio de la Madera, el lugar elegido para esperar los resultados. “Esta ciudad, que hace tantos años le dice al país que se puede hacer diferente la política, y que lo más importante es que lo va a seguir haciendo”, señaló la intendenta.Fein agradeció a “todos los rosarinos y rosarinas que dieron un ejemplo democrático, superando las expectativas que teníamos yendo a votar, diciendo que ‘mi voto vale’”. Además, la intendenta felicitó a “cada uno de los que se presentaron en estas elecciones y que han hecho una muy buena elección, a Ana Martínez, a Roberto Sukerman, a (Alejandro) Grandinetti, porque la democracia que hoy ejercitamos nos obliga a reconocer al otro y trabajar con el otro”.Como era de esperar, en varios tramos de su discurso, la mandataria socialista habló de una nueva etapa en la alianza de ocho partidos que componen el Frente Progresista, una idea base que cobró fuerza después de la mala performance en las PASO. “Compartimos ideales, miradas, prácticas. Este es el ejemplo que le queremos dar al país, se puede gobernar con diversidad de pensamiento, pero con un criterio en común hacia adelante”, expresó la intendenta.Fein felicitó a Horacio Ghirardi y a María Eugenia Schmuck, quienes encabezaron la lista de concejales del Frente Progresista. También agradeció a cada uno de los dirigentes del Partido Socialista, en especial a Hermes Binner. “Estuvo a mi lado todo el tiempo”, dijo la intendenta. Hubo además mención especial para su competidor en la interna, Pablo Javkin. “Gracias por compartir este desafío de construir esta ciudad”, precisó.