Las negociaciones de París entre ministros de 195 países para alcanzar un acuerdo que evite una catástrofe ecológica continuarán hasta hoy para dar espacio a grandes maniobras diplomáticas en busca de un imprescindible consenso. “Estamos casi al final del camino, soy optimista”, dijo el canciller francés Laurent Fabius, que preside la conferencia COP21. Adelantó que esta mañana presentará un texto cuya aprobación dio por descontada.Pero en la carrera contrarreloj las discusiones que continuaban día y noche alcanzaron el inevitable punto en que cada cual defiende con uñas y dientes lo suyo, del que no se sale sin hacer concesiones. “En lugar de avanzar hacia compromisos, cada país se atrincheró detrás de sus posiciones. Es el momento duro de las negociaciones”, comentó Matthieu Orphelin, de la ONG Fundation Hulot.Señal de que llegó la hora de la verdad, los presidentes de China y Estados Unidos, los dos principales emisores de gases de efecto invernadero, hablaron por teléfono ayer para intentar salvar obstáculos. “Confiamos bastante en que, uniendo nuestros esfuerzos, tendremos para mañana (por hoy) un acuerdo en París”, declaró a la prensa el jefe de los negociadores de China, el vicecanciller Liu Zhenmin. Del lado estadounidense, el secretario de Estado norteamericano, John Kerry, que mantuvo intensas consultas a lo largo del día, reconoció que hay “un par de temas muy difíciles” de desatascar.Las responsabilidades de países ricos y en desarrollo a la hora de luchar contra el cambio climático, y la ambición que debe mostrar el acuerdo son esos dos temas. La financiación de todo el programa de lucha es el tercero.Brasil, que mantuvo reservas durante días en algunos de los temas negociados, se sumó a último minuto a una coalición de un centenar de países ricos y en desarrollo que empujan por un acuerdo ambicioso. “Esta movida de Brasil podría cambiar toda la dinámica en las últimas horas de la conferencia”, comentó un portavoz de Greenpeace, Martin Kaiser.Según fuentes latinoamericanas, la presidencia francesa mantenía las últimas conversaciones con los grupos negociadores entrada la noche, para encarar luego el momento decisivo, la redacción de un texto definitivo.Lo que está en juego es una estrategia capaz de frenar el calentamiento resultante de la actividad humana de un planeta que duplicó su población en las cuatro últimas décadas y vio surgir nuevas potencias industriales. Para ello es necesario convertir a la economía global a fuentes de energía limpias, abandonando progresivamente las fósiles –carbón, gas y petróleo– emisoras de dióxido de carbono (CO2) y otros gases que están transformando la Tierra en un invernadero y amenazan con convertirla en un horno. Ante ese desafío cada país tiene capacidades, intereses y una exposición distinta a las amenazas.Los Estados insulares del Pacífico que quedarían sumergidos por una elevación del nivel del mar, apoyados por aquellos que ya padecen fenómenos extremos, pero también casi toda América latina, reclamaban que el acuerdo limite el alza de las temperaturas a 1,5 ºC respecto a la era preindustrial. Los poderosos países petroleros encabezados por Arabia Saudí y Kuwait se negaban a ir más allá del límite de 2 ºC.En una fórmula salomónica, el proyecto de acuerdo fija la meta “muy por debajo de los 2 ºC” y llama a “proseguir con los esfuerzos” para alcanzar los 1,5 ºC.