
“Los buitres no son mi prioridad en la agenda de trabajo, la prioridad es la gente. Tampoco es la prioridad en la agenda de la Presidenta. Hay que buscar la sustentabilidad del país”, sostuvo ayer el candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, relativizando las declaraciones recientes de su asesor en economía Mario Blejer y del gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, que en los últimos días se habían manifestados proclives a un rápido acuerdo con los fondos especulativos en los primeros días de un eventual mandato del bonaerense. “Se van generando las condiciones para que” los fondos buitre “se tengan que adherir a un acuerdo justo, equitativo, sustentable, cuidando los intereses del país. Mientras tanto buscamos aumentar el nivel de reservas, incrementar el crédito para grandes obras de infraestructura y en algún momento se darán cuenta que no pueden seguir con el mecanismo de querer cobrar lo que sea, como sea”, dijo ayer Scioli.
Esas definiciones del candidato presidencial del oficialismo van en sentido contrario a lo que había expuesto Blejer, que había pedido “buscar la forma de que ese problema desaparezca” porque la Argentina está “llegando tarde a la fiesta” de los créditos internacionales con tasa barata, lo que fue interpretado como un guiño a un rápido acuerdo con los buitres. Días atrás, Urtubey se había manifestado de forma similar a favor de saldar rápidamente el conflicto en una reunión que mantuvo ante empresarios del Council of Americas en Nueva York.“Los buitres no son mi prioridad en la agenda de trabajo, la prioridad es la gente. Tampoco es la prioridad en la agenda de la Presidenta. Hay que buscar la sustentabilidad del país”, sostuvo ayer el candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, relativizando las declaraciones recientes de su asesor en economía Mario Blejer y del gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, que en los últimos días se habían manifestados proclives a un rápido acuerdo con los fondos especulativos en los primeros días de un eventual mandato del bonaerense. “Se van generando las condiciones para que” los fondos buitre “se tengan que adherir a un acuerdo justo, equitativo, sustentable, cuidando los intereses del país. Mientras tanto buscamos aumentar el nivel de reservas, incrementar el crédito para grandes obras de infraestructura y en algún momento se darán cuenta que no pueden seguir con el mecanismo de querer cobrar lo que sea, como sea”, dijo ayer Scioli.Esas definiciones del candidato presidencial del oficialismo van en sentido contrario a lo que había expuesto Blejer, que había pedido “buscar la forma de que ese problema desaparezca” porque la Argentina está “llegando tarde a la fiesta” de los créditos internacionales con tasa barata, lo que fue interpretado como un guiño a un rápido acuerdo con los buitres. Días atrás, Urtubey se había manifestado de forma similar a favor de saldar rápidamente el conflicto en una reunión que mantuvo ante empresarios del Council of Americas en Nueva York.