El consulado argentino en la ciudad boliviana de Santa Cruz de la Sierra comenzó la búsqueda de la joven pareja oriunda de Villa Gesell que se encuentra desaparecida en ese país desde el 16 de junio. Esa fue la última vez que lograron comunicarse con sus familiares, quienes recibieron ayer un mensaje por Facebook que aseguraba haberlos localizado en una plaza de Santa Cruz. Antes les notificó que fueron vistos en una rotonda de la ruta 12, de la provincia de Corrientes, pero no se sabe si en verdad se trata de ellos. Los chicos emprendieron un viaje como mochileros por Sudamérica el 28 de febrero de este año, y en principio recalaron en Brasil. La delegación diplomática argentina en Bolivia solicitó más fotos y datos personales de la pareja para instrumentar la búsqueda.Johana Albarengo y Elías Pérez, ambos de 19 años, son una pareja de novios que trabajó todo el año pasado para ahorrar dinero suficiente y poder costearse su primer viaje como mochileros. Tras su partida en febrero pasado, llegaron a Brasil. En medio de su periplo, siempre permanecieron en contacto con sus respectivas familias. Lo último que se supo fue que habían dejado atrás Brasil y que se encontraban en la ciudad de Trinidad, departamento de Beni, centro de Bolivia. Pero desde el 16 de junio sus familiares perdieron todo contacto con ellos.El padre de Johana recibió ayer un mensaje vía Facebook –a través del grupo de viajeros Coach Surfing– en el que aseguraban que vieron a los chicos “en una plaza de Santa Cruz”, según informaron en la comisaría 4ª de Villa Gesell, donde fue radicada la denuncia por la desaparición. Desde la sede policial se comunicaron entonces con las oficinas de la Cancillería argentina en Buenos Aires y con la sede diplomática en Santa Cruz de la Sierra para que “se activen los mecanismos de búsqueda”.Si bien el consulado tomó conocimiento del caso durante el fin de semana a través de los medios, recién ayer fue informado oficialmente, cuando recibieron el llamado del comisario Martínez, de Villa Gesell, quien informó que habían visto a la pareja en esa ciudad boliviana.La delegación argentina en Santa Cruz de la Sierra solicitó a los familiares fotos y datos personales de los chicos para comenzar la búsqueda. Según afirmó el cónsul Daniel Baleiron, ya se habían hecho contactos “informales” con algunas autoridades.“En la última comunicación que tuvimos, mi hijo me contó que les robaron y me pidió que le mandara plata; pero después me dijo que no le mande nada, porque le habían robado la mochila con los documentos y no la iba a poder retirar”, contó por su parte la madre de Elías, Claudia Imer, quien pide comunicarse con el teléfono (02255) 15420262 ante cualquier información relacionada con la búsqueda de la pareja.