Estaban parados en las puertas de Tribunales y acababan de denunciar a cinco ex agentes de la Secretaría de Inteligencia cuando Pino Solanas soltó la frase: “La doctora Carrió dijo que tenía amistad con Stiuso”. La opositora más opositora al Gobierno y el ex jefe de Operaciones de la SI. Amigos. Solanas explicó que Carrió lo dijo en una discusión con él y con Gustavo Vera, quien luego en diálogo con Página/12 advirtió que no le escuchó decir eso a Carrió. De vacaciones en Uruguay, Carrió no contestó, pero desde la Coalición Cívica salieron a cruzarlo a Solanas: afirmaron que es una “aberrante mentira”.Solanas y Vera presentaron una denuncia contra Antonio “Jaime” Stiuso y otros ex agentes de la SI por presunto enriquecimiento ilícito. Señalaron que figuran como fundadores o directores de empresas cuyo patrimonio creció inexplicablemente. Se trata de American Tape SRL, AV, AV American Vial y AV American Vial Construyendo futuro. La denuncia quedó en manos del fiscal Federico Delgado (ver página 4).Tras presentar la denuncia, Solanas dijo que con Vera tuvieron una discusión con Carrió en 2013 por una marcha que querían hacer a la SI (y que hicieron): “La doctora Carrió dijo que tenía amistad con Stiuso. Que estaba en contra del escrache porque ella tenía buena relación con Stiuso. Siempre se abstuvo de investigar esto. Siempre se abstuvo de presentar algún proyecto que investigara esta verdadera cueva de ratones. Me lo manifestó a mí y a Gustavo Vera. Stiuso era el hombre de la CIA. Son hábiles en asesinatos”.En diálogo con Página/12, Solanas ratificó sus dichos y brindó más detalles: “Nosotros, en julio de 2013, en plena campaña por las PASO, decidimos hacer un acto frente a la Secretaría de Inteligencia. Fueron casi todas las fuerzas de Unen: Gustavo Vera, Mario Mazzitelli y Roy Cortina, pero no vino la Coalición Cívica. El comentario de Carrió era que le parecía un disparate el escrache y que tenía buena relación con Stiuso. Y nada más”.–Lo único que yo sé es el comentario que ella hizo cuando discutimos por escrachar a la SIDE. Ese escrache vino acompañado con una denuncia penal.Stiuso era un hombre de estrecha colaboración con la CIA y con el Mossad. El fiscal Nisman siguió las pistas que le daba Stiuso, la CIA y el Mossad. Stiuso es un hombre de la CIA. Yo fui víctima de un grupo de tareas de él, cuando me pegaron seis tiros. Nosotros fuimos los primeros que escrachamos a la SIDE y los denunciamos penalmente.Este diario también consultó a Vera sobre esa conversación con Carrió.“Pino dijo que Lilita nos reprochó a los dos haber hecho una denuncia y una marcha a la SIDE en abril de 2013. Me dijo que no había que hacer una marcha contra los servicios, porque era muy peligroso y que íbamos a tener un vuelto. Yo le dije que no íbamos a cambiar de actitud. Fue una discusión muy cruda”, recordó el legislador de Bien Común. “Además, a él le dijo que es amiga de Stiuso. Esto lo dice Pino y no tiene por qué mentir. Tanto como que es amiga de Stiuso, a mí no me consta. No tengo por qué desmentir a Pino”, indicó Vera, quien destacó que “tiene coherencia con los argumentos de Carrió en el debate con Miguel Bonasso en el programa de Mirtha Legrand. Lilita minimiza esta cuestión y reivindica el papel de CIA”.El planteo de Solanas se da en plena disputa luego de que Carrió anunciara su alianza con el jefe de Gobierno, Mauricio Macri, quien se encuentra procesado por haber participado presuntamente de una asociación ilícita para hacer escuchas ilegales. Desde la Coalición Cívica no esperaron para contestar. La respuesta estuvo en boca de los legisladores Paula Oliveto y Maximiliano Ferraro: “Se trata de una aberrante mentira. Carrió nunca tuvo ningún tipo de relación con ningún agente o ex agente de Inteligencia de la SIDE”, indicaron y recordaron que Carrió fue propuesta por Gustavo Beliz como testigo contra Stiuso. Pronosticaron que “Solanas no sólo va a tener que desdecirse de esa afirmación sino que también va a tener que pedirle disculpas a una líder y al pueblo de la Ciudad, que lo hicieron senador a pesar de su acompañamiento histórico al gobierno más corrupto desde la década infame”.