La actividad industrial anotó un leve aumento de 0,3 por ciento en julio en comparación con el mismo mes del año pasado. En la medición mensual, la producción creció también 0,3 por ciento respecto de junio. Así lo informó ayer el Indec. El dato refleja que el sector manufacturero parece haber encontrado un piso a la caída, que fue de 21 meses consecutivos hasta mayo pasado, cuando registró una suba interanual de 0,4 por ciento. En junio volvió a bajar, 0,8, y ahora se anotó este 0,3. De todos modos, la evolución ya venía siendo diferenciada según el sector, con caídas fuertes en rubros como automotrices y acero, y subas destacadas en alimentación y metalmecánica.La producción de los primeros siete meses acumuló en términos agregados una baja de 1,1 por ciento. Sin embargo, hay datos positivos que empiezan a acumularse mes a mes. Dentro del bloque de productos minerales no metálicos, la producción de cemento registró en julio una suba de 7,3 por ciento respecto del mismo mes de 2014, llevando el alza interanual de los primeros siete meses a 9,9 por ciento.En la categoría “otros materiales de la construcción” hubo un incremento de 8,7 por ciento en julio, y una suba contra junio de 0,1. En el acumulado del año, el rubro creció 7,0 por ciento. El dato de la construcción resulta significativo ya que es un sector con fuerte demanda de mano de obra.Del mismo modo, el bloque “sustancias y productos químicos” aumentó 1,3 por ciento interanual, y 2,6 en relación al mes anterior. Hacia el interior de este rubro, los productos farmacéuticos tuvieron una mejora de 0,8 por ciento interanual y de 5,3 contra junio. Los agroquímicos anotaron un avance mensual de 7,5 por ciento. Esto da cuenta de que el sector agropecuario invirtió en este tipo de productos para mejorar su cosecha. El dato contrasta con algunas expresiones de la dirigencia rural que en los últimos meses sostuvo que el sector estaba invirtiendo menos en insumos producto de “una crisis”.La industria alimentaria tuvo una suba mensual de 8,1 por ciento, mientras que en la comparación interanual registró una caída de 4,0 por ciento. Hacia el interior de este complejo hay que destacar el fuerte incremento mensual en la producción de carnes rojas (8,5), blancas (3,7) y lácteos (5,3).La industria metalmecánica (excluida la automotriz) también registró una buena performance. Alcanzó una suba mensual de 13,1 por ciento, mientras que en la comparación interanual, el crecimiento fue de 0,7 por ciento. En el total del año, ya acumula un incremento de 3,8 por ciento.La industria automotriz fue el rubro que presentó la caída más pronunciada. En la comparación interanual fue de un 7,7 por ciento y en la mensual, un 16,3 por ciento. En junio, la fabricación de automóviles se había recuperado con una suba mensual de 6,8 por ciento. El principal foco de conflicto en este sector es la situación económica de Brasil, que continúa con en recesión. Brasil es el principal receptor de los autos fabricados en el país, por lo que cualquier problema allí repercute en esta industria. En el acumulado del año, el sector acumula una pérdida de 11,5 por ciento.La producción de acero crudo presentó una disminución de 10,8 por ciento en el acumulado de los primeros siete meses de 2015 con respecto al mismo período del año pasado. En julio la producción perdió un 3,9 por ciento respecto del mes anterior.En cuanto a la utilización de la capacidad instalada en la industria, este indicador se ubicó en el 71,1 por ciento, un incremento de 0,4 punto porcentual en relación al año anterior. Con referencia a la encuesta cualitativa industrial, que mide expectativas de las empresas, el 83,1 por ciento de los consultados no advierte cambios en la utilización de la capacidad instalada en agosto, mientras que un 5,0 por ciento anticipó un aumento y un 11,9 por ciento prevé una baja. En cuanto a la demanda interna, el 81,2 por ciento de las empresas vislumbró un ritmo estable, el 11,9 por ciento de las mismas prevé una baja y el 6,9 anticipó una suba.