El próximo martes se inaugurará el Sitio de Memoria en el Casino de Oficiales de la ex ESMA, donde funcionó el centro clandestino de detención más emblemático y grande de la Armada. Será el inicio de las actividades organizadas por el gobierno nacional para conmemorar un nuevo aniversario de la Revolución de Mayo. Durante la semana habrá anuncios vinculados con la recuperación del sistema ferroviario y se concretará la apertura del Centro Cultural Néstor Kirchner en el histórico edificio del correo. Además, entre el viernes 22 y el lunes 25 habrá festivales artísticos en la Plaza de Mayo. Se prevé que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner hable o salude en el escenario el lunes, en el cierre de los festejos, luego de participar en el Tedéum en la Basílica de Luján.“Bajo el lema ‘El mismo Sol, la misma Patria’ los argentinos celebrarán un nuevo aniversario de la Revolución de Mayo con una serie de actividades conmemorativas vinculadas a los derechos humanos, la justicia social, la soberanía nacional, la cultura, la integración, el arte, la ciencia, la innovación y la historia”, informó el Gobierno.La inauguración del Sitio de Memoria en el edificio del Espacio de la Memoria (ex ESMA) será la primera actividad. La intervención museográfica cuenta con 5200 metros cuadrados de exhibición en los que se reconstruye la función que tuvo cada uno de los espacios mientras se utilizó como centro clandestino de detención, durante la última dictadura cívico-militar.El miércoles 20 se llevará a cabo un acto en la Estación de Retiro en el que se realizarán anuncios vinculados con la recuperación del sistema ferroviario.El jueves 21 la Presidenta participará de la apertura del Centro Cultural Kirchner en el antiguo edificio del Palacio de Correos. “Esta obra puso de manifiesto el valor arquitectónico del edificio con un proyecto en el que se mezclan lo clásico con lo contemporáneo”, señalaron desde la Presidencia. Según afirmaron, el Centro Cultural Kirchner es el emprendimiento de infraestructura cultural más importante de Latinoamérica con una superficie total de 110.000 metros cuadrados.Como ocurrió en los festejos del Bicentenario, entre el viernes 22 y el domingo 24 se instalará en el centro una serie de muestras e intervenciones. Una de ellas se extenderá sobre Avenida de Mayo y estará dedicada al campo y la agricultura, con motivo de los 25 años del programa Pro-Huerta, bajo el lema Patria es Nuestra Tierra. Sobre Diagonal Norte se llevará a cabo una muestra denominada Patria es Innovación, que mostrará distintas iniciativas vinculadas a la industria, ciencia, tecnología y la agenda del desarrollo.En la 9 de Julio se montará la instalación Patria es Justicia Social, que conformará un “triángulo geográfico de Fiesta Patria Popular”. En la noche del viernes se completará con la iluminación de los murales de Eva Perón del edificio del ex Ministerio de Obras Públicas.Cada jornada se cerrará con diversas intervenciones artísticas y espectáculos en el escenario central de la Plaza de Mayo. El viernes habrá un recital de tango y folklore. El sábado será el turno del rock. El domingo por la tarde habrá espectáculos infantiles. El 25 de Mayo se celebrará en la Plaza de Mayo la ya tradicional Fiesta Patria Popular de la que participarán artistas nacionales e internacionales. Por la mañana, CFK estará en el Tedéum de la Basílica de Luján, en la que recientemente se terminaron los trabajos de restauración, realizados con aportes del gobierno nacional.Un punto destacado de la semana se desarrollará el sábado al mediodía, con un desfile para realizar el traslado del sable de José de San Martín desde el Regimiento de Granaderos a Caballo hasta el Museo Histórico Nacional. El sable reposará en una sala especial diseñada para su exhibición, que será custodiada por el Regimiento de Granaderos a Caballo.