Las paritarias de bancarios y aceiteros mostraron avances y las negociaciones podrían acercarse al cierre en las próximas jornadas. La idea en ambos casos es acordar subas en el básico del orden del 27-28 por ciento, en línea con la referencia que pretende el Gobierno, pero que al incluir adicionales y alguna participación en el resultado operativo de las empresas se eleve a valores por encima del 30 por ciento. El sector de aceiteros se reunió ayer y hoy podría concretarse el acuerdo. La reunión de los bancarios prevista para ayer, en cambio, se pasó para hoy. Allí se trabajará de manera tripartita (empresarios, sindicato y el Estado) sobre la propuesta gremial de suba final de alrededor del 30 por ciento en el salario efectivo.La situación de bancarios y aceiteros tiene algunos puntos en común. Son sectores en donde las empresas obtuvieron ganancias por encima del promedio de la economía, mientras que los gremios tienen fuerte organización y poder de fuego con las medidas de fuerza, como lo han demostrado en los últimos días. A la tensión normal en esas negociaciones se sumó la intención del Estado de moderar las subas acordadas para no elevar las expectativas generales de inflación. Ese objetivo fue alcanzado en las paritarias de Comercio, Construcción, UPCN, la UOM y los encargados de edificios, con acuerdos del 27-28 por ciento, aunque en varios casos con beneficios adicionales que mejoraron el porcentaje final.La negociación salarial en la actividad aceitera lleva 24 días consecutivos de paro de los trabajadores. Esa medida de fuerza afectó el fraccionamiento y la exportación de cereales, lo que sumó un elemento de presión adicional para que las empresas y el Gobierno apuren el cierre del acuerdo. Para las exportadoras aceiteras, el cese de actividades supone la presencia de 90 barcos en los puertos santafesinos a la espera de la carga, con un costo de aproximadamente 25 mil dólares diarios de multa. Además, la extensión del conflicto puede representar un problema en el ingreso de divisas vinculadas con la exportación y en el abastecimiento de aceite en el mercado interno, dos eventos que el Gobierno quiere evitar.En los últimos días surgieron versiones encontradas sobre el grado de consenso sobre el acuerdo paritario 2015. Desde el costado gremial plantearon que la negociación con las empresas había llegado a buen puerto, con un principio de acuerdo que establecía un piso salarial de 14.300 pesos mensuales a partir de abril para los aproximadamente 20 mil trabajadores del sector. El incremento porcentual y los ítem adicionales sumaban una mejora del 36,1 por ciento, pero el Gobierno no estaba de acuerdo con ese porcentaje de aumento, por lo que frustraba el cierre de la paritaria. Desde las patronales del sector, en cambio, advertían que se había acordado la suba del básico por el 27,8 por ciento, pero que toda la gama de adicionales seguía en discusión. Y que había fuerte disenso sobre el pago de los días de cese de actividades, de los cuales las empresas no quieren hacerse cargo y el gremio pretende cobrarlos regularmente.Ayer, representes gremiales y de los empresarios del sector aceitero se reunieron en el Ministerio de Trabajo, con la presencia del jefe de la cartera, Carlos Tomada. Si bien no se llegó a un acuerdo, las pretensiones sindicales y las posibilidades patronales se acercaron, con la idea de poder cerrar en los próximos encuentros. Según trascendió, se podría llegar a una referencia de aumento para el básico en línea con la pauta que pretende el Gobierno, y que con los adicionales se acceda a valores más altos. Hoy habrá una nueva reunión. Por su parte, los bancarios tuvieron esta semana 48 horas de paro que derivaron en una reunión con Tomada y el ministro de Economía, Axel Kicillof. Los representantes del gremio, liderados por Sergio Palazzo, aceptaron presentar una propuesta de suba por debajo de sus pretensiones de los últimos días, en el orden del 30 por ciento. La idea sería que, de manera similar a aceiteros, la negociación vaya hacia un incremento inferior al 30 por ciento con beneficios adicionales.