“Hay una conciencia colectiva de lo que se trata y miedo generan los que dicen que van a ajustar de vuelta los salarios y la jubilación”, aseguró el candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, acentuando el contraste con las propuestas de la alianza Cambiemos, que postula a Mauricio Macri como candidato a la presidencia. El gobernador bonaerense realizó un recorrido de campaña por Avellaneda, Berazategui, Lanús y Almirante Brown. “Al candidato de la alianza (por Macri) se le está cayendo la careta”, destacó apuntando a los posibles integrantes de un gabinete liderado por el jefe de Gobierno porteño.Scioli realizó ayer un recorrido por la zona sur del conurbano bonaerense, donde busca continuar traccionando votos de cara al ballottage del 22 de noviembre. “Miedo generan los que dicen que van a ajustar de vuelta los salarios, la jubilación, y volver a dejar todo en manos de los mercados, devaluación y sacar los subsidios, como lo han dicho los referentes económicos de ellos”, afirmó en una parada del recorrido. “Es mucho más profundo qué camino queremos hacer, ¿el que va hacia el desarrollo o el que vuelve a las políticas del pasado?”, planteó el candidato del FpV.“Los comerciantes, los trabajadores y los jóvenes han quedado estupefactos cuando han escuchado la posición de Macri cuando se opuso a la gratuidad de las universidades. Eso significa que están pensando en el arancelamiento de las universidades, como están pensando en volver para atrás con YPF”, enfatizó luego, volviendo a criticar las ideas y propuestas que poco a poco dejan conocer desde las filas de Cambiemos.En la misma línea, el gobernador recordó que desde la alianza opositora habían asegurado que “no era una prioridad el autoabastecimiento energético”, por lo que apeló a promover la soberanía energética a través de hechos, como “haber recuperado YPF. Quiero que nunca más se vuelvan a cerrar las persianas que con tanto esfuerzo se levantaron”.Scioli contestó a la oposición que lo acusó de desarrollar una campaña para atemorizar al electorado, al señalar que eran “ellos los que siembran temor cuando dicen que van a recortar jubilaciones y ponerle techo al aumento de salarios, y generar que las jubilaciones sean parte de los ajustes”. Además, hizo foco en que “eso ya pasó y lo que pasó es el pasado. Generan temor al decir que invertir en ciencia y tecnología es despilfarrar dinero”, y agregó un agradecimiento a las personas que se habían acercado hasta allí porque “aquí es mucho más profundo lo que está en juego, es el pronunciamiento de los electores”.El candidato presidencial del FpV apuntó nuevamente contra el líder del PRO al señalar que “el que se sacó el antifaz fue Macri y todo su grupo económico por los intereses poderosos, nacionales e internacionales que están defendiendo”. Frente a los vecinos y comerciantes, aseguró que “si la realidad les molesta, yo voy a seguir insistiendo y marcando cada una de las verdades y cada una de las decisiones, para sacar la hipocresía y estas bombas de humo que están poniendo en todos lados, queriendo desviar la atención de la sociedad detrás de otras cuestiones”.En Berazategui, Scioli fue acompañado por el intendente local, Juan Patricio Mussi. Allí, el gobernador aseguró que impulsará “una ley que desgrave de Ganancias a las pequeñas y medianas empresas cuando reinvierten sus utilidades en aumentar la capacidad productiva”, y aclaró que el 22 de noviembre “confiamos en que la gente elegirá el camino del desarrollo. O vamos hacia adelante gobernando para las mayorías o volvemos a las recetas del pasado con sus fantasmas”.A horas de participar de un acto con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, señaló además que “cada parque industrial va a tener una delegación del banco de desarrollo, así como ya hay veinte delegaciones del Banco Provincia en parques industriales. Así se garantiza que la banca pública esté al servicio de los trabajadores y aumente la capacidad productiva”.