La recuperación en la cotización internacional del petróleo permitió ayer una importante suba en las acciones de empresas locales vinculadas a la actividad. El precio del crudo ligero WTI, de referencia para el mercado argentino, rebotó 4,5 por ciento, para ubicarse en los 48,50 dólares el barril. En la Bolsa porteña el promedio de papeles privados avanzó 2,4 por ciento. En conjunto, los papeles de YPF y Petrobras Brasil (tienen una ponderación de 35,6 por ciento en el MerVal) negociaron casi 45 millones de pesos, casi la mitad de lo operado por todo el panel. Los títulos públicos también operaron en alza. El dólar sumó un centavo, a 8,61 pesos, en una jornada en la que el Banco Central no intervino en el mercado cambiario. Las reservas aumentaron en un millón de dólares, para ubicarse a 31.286 millones.Las acciones locales están siendo arrastradas por el desempeño del petróleo a nivel global, cuyos precios para los contratos a febrero próximo se posicionan en sus mínimos desde marzo de 2009. La recuperación de ayer le dio un respiro al recinto porteño. El índice que aglutina a las doce principales empresas cotizantes se ubicó en 8425 puntos. En el mes acumula una mejora de apenas 1,8 por ciento. Los papeles de YPF y Petrobras, además de ser las más negociados durante la jornada estuvieron entre los de mejor desempeño, con subas de 4,2 y 2,3 por ciento, respectivamente.En bonos hubo importantes avances en precios. El Bonar X ganó 1,3 por ciento, mientras que el Global 2017 sumó 2,7 por ciento. Entre las emisiones en dólares, el Boden 2015 registró un alza de 1,9 por ciento y el Cupón PBI en dólares con ley extranjera avanzó 1,1 por ciento.En el mercado de cambios volvió a apreciarse el dólar y en lo que va del año acumula una suba de cinco centavos y achica la brecha respecto del precio al que se ofrece en el paralelo al 58 por ciento. En la rueda de ayer el blue en las cuevas se negoció durante toda la mañana a la baja mientras que sobre el final se impusieron precios similares a los de toda la semana (en torno de 13,60 pesos). Las variantes bursátiles para convertir pesos a dólares cerraron en baja. El denominado contado con liquidación (dólar “fuga”) redujo en seis centavos, a 12,16 pesos, la cotización implícita de la operatoria de comprar bonos o acciones en el mercado local y venderlos en el exterior. El dólar-Bolsa, que se compensa en el país, bajó dos centavos, a 12,44 pesos.