Luego de anunciar que revisará los contratos de quienes militen en La Cámpora, Mauricio Macri retomó su discurso de amor y paz en una recorrida por Mendoza. En sintonía con un spot de campaña que lanzó, el candidato a presidente de Cambiemos optó por hablarle al votante de Daniel Scioli. El objetivo es bajar el techo de imagen negativa y ablandar al electorado. “Tenemos el compromiso de escuchar y dialogar para encontrar ese país que merecemos y quiero decirles a aquellos que el 25 votaron por Daniel Scioli que el 11 de diciembre espero que todos estemos trabajando sentados alrededor de una misma mesa”, indicó Macri.Macri insistió con la idea de que el Gobierno actual fomenta la división y prometió “unir a los argentinos”. Indicó que todos los sectores deberán trabajar en conjunto para “transformar en políticas de Estado la lucha contra el narcotráfico, el desarrollo de las economías regionales, la búsqueda de la educación pública de calidad, la consolidación de una justicia independiente y la ayuda a cada argentino que la necesite”.“Eso tiene que ser parte de un acuerdo de todos los argentinos. No puedo entender, después de tantos años de relación, este nivel de campaña que no conduce a ese país que soñamos. Necesitamos dejar de confrontar porque son muchos años de ver a amigos y familiares en esta tensión a la que nos ha sometido este Gobierno”, afirmó Macri, quien consideró que en una eventual presidencia suya “cada uno podrá expresarse, decir que lo que siente y el Gobierno los va a escuchar”. Esto implicaría un viraje sobre su gestión porteña, en la que Macri vetó más de 100 leyes votadas por amplias mayorías legislativas (incluidas, varias veces, el bloque macrista).El jefe de Gobierno hizo su discurso de campaña en el Club Andes Talleres de Mendoza junto al senador Julio Cobos y el gobernador electo de Mendoza Alfredo Cornejo, con el que Macri firmó un convenio para favorecer la actividad vitivinícola y otro para instalar un sistema de bicisendas en Mendoza.Macri prometió trabajar junto a los docentes “para esforzarnos por una educación pública de calidad de Latinoamérica porque solamente de esa manera vamos a lograr que nuestros chicos de cualquier provincia tengan las mismas oportunidades de crecer y progresar para conseguir los mejores trabajos del futuro”. Nuevamente, esa tarea implicaría un cambio con respecto a su gestión en la ciudad, que se caracterizó por la subejecución de la infraestructura escolar y fuertes subsidios a la educación privada.“Además estamos comprometidos y ratificando a enfrentar los flagelos y las desgracias que ponen en crisis a nuestros barrios, las familias y los chicos, que es la droga. Vamos a echar al narcotráfico de la Argentina y para eso trabajaremos juntos”, aseguró Macri. “Llegó la hora de que enfrentemos este desafío de trabajar juntos, de dialogar con los que piensan distinto en el camino de encontrar una idea superior, porque cuanto más amplio y más grande sea el equipo más rápido vamos a crecer y satisfacer las demandas”, arengó.