A pesar de su barniz democrático, Twitter reproduce las relaciones de poder que existen en la difusión de la información en el mundo. Un estudio sobre los trending topics muestra que las noticias que se convierten en tendencia en los países más ricos se colocan también en los primeros puestos en los países más pobres. A favor de Twitter, está el dato de que la mayoría de las noticias aparecen antes allí que en los medios tradicionales. Twitter ya demostró su capacidad para ser un medio de comunicación, incluso en muchos medios de comunicación, tantos como usuarios tiene. Sin embargo, a pesar de su estructura descentralizada, de la capacidad que tiene todo el mundo de escribir un mensaje, al final, las noticias que triunfan, las que se convierten en trending topic, siguen el patrón de desigualdad que ya existía en los medios de comunicación más convencionales.Ese es el principal resultado de un estudio realizado por investigadores de la Universidad Carlos III de Madrid (UC3M), del Instituto Federal Suizo de Tecnología de Zúrich (ETHZ), del Instituto Imdea Networks y de Laboratorios NEC. Recopilaron más de 300.000 trending topics en dos oleadas, una entre las tendencias locales del Twitter de 35 países en 2013 y la otra al año siguiente pero con una muestra de 62 países. Gracias a que la red social estampa la fecha en cada trending topic, los científicos pudieron dibujar un mapa de flujos de tendencias entre países.“La conclusión que hemos obtenido es que la propagación geográfica de noticias en redes sociales mantiene algunos sesgos presentes en la propagación de las noticias tradicionales, como el hecho de que tienden a fluir más desde países ricos a países pobres”, dice el investigador Rubén Cuevas, del Departamento de Ingeniería Telemática de la UC3M y coautor del estudio. Los científicos tuvieron en cuenta diversas variables socioeconómicas y geográficas, como el nivel de renta, lengua o datos migratorios de los distintos países para construir la red.Así vieron que los países ricos concentran la mayor parte de los trending topics que acaban triunfando en los demás. En especial, las tendencias populares en el Twitter de Estados Unidos o de Reino Unido son las más exportadas. En el primer caso, hasta el 67 por ciento de los hashtags o etiquetas que escalaron a los primeros puestos de la red social, se convirtieron minutos después en tendencia en otros países.El trabajo, publicado en la revista PLoS ONE, revela también que hay países con un Twitter ensimismado. Es el caso de Japón, Corea del Sur y Turquía, donde hasta el 95 por ciento de sus trending topics se quedan entre sus fronteras, cuando la mediana de los más de 60 países estudiados está por debajo del 60 por ciento de tendencias locales.“Esperábamos que el sesgo geográfico y económico fuera menor”, reconoce Cuevas. Entre las causas para explicar esta centralidad de los grandes países anglosajones, este investigador menciona el peso de sus usuarios en el total de Twitter, la influencia de la cultura anglosajona o el efecto red, con las conexiones existentes de estos usuarios con los del resto del mundo. Sin embargo, el estudio también muestra que, entre países que comparten la misma lengua, el peso económico aunque aún relevante pierde importancia en favor del grado de similitud cultural. De esta manera, los investigadores pudieron comprobar un flujo de trending topics de España a México y, en menor medida, en sentido contrario. Traspasos similares de tendencias se producen también con Argentina, Venezuela o Colombia.En una segunda parte, los autores del estudio separaron el grano de la paja. Usando como referencia Google News, pudieron diferenciar entre los trending topics que eran noticias y los que eran simples frases que tuvieron éxito. Alrededor de la mitad de los 300 mil analizados se referían a noticias. Y, aquí, Twitter gana.“Twitter se anticipa, al menos en los trending topics que también aparecen como noticias en los medios tradicionales”, comenta David García, investigador español del ETHZ. “Hay que tener en cuenta que muchas noticias no llegan a ser trending topic en Twitter, por lo que no aparecen ni antes ni después”, aclara. En esta parte de la investigación, los autores se centraron en los tres países generadores de más tendencias globales, Estados Unidos, Reino Unido y Canadá y añadieron a la muestra las de España. En los cuatro casos, Twitter es más rápido que los medios.De El País, de Madrid. Especial para Página/12.