El índice de precios minorista registró una suba del 1,3 por ciento en marzo respecto de febrero, al tiempo que acumuló un incremento del 16,5 por ciento en relación con el mismo mes del año pasado. Así lo informó ayer el Indec. Educación, debido al comienzo de las clases, e Indumentaria, por el recambio de la temporada, fueron los rubros que computaron los mayores aumentos el mes pasado. A diferencia de ese desempeño, alimentos y bebidas, esparcimiento y vivienda fueron los bloques con menores remarcaciones. “No se cumplió la hiperinflación que pregonaban los economistas del establishment. Los propios indicadores de la oposición muestran que hubo una desaceleración del proceso inflacionario en los últimos meses, tras las tensiones de enero del 2014”, dijo el ministro de Economía, Axel Kicillof, en la presentación de nuevos productos de la canasta de Precios Cuidados la semana pasada.Los precios anotaron un alza del 1,3 por ciento en marzo, cuando lo habían hecho al 0,9 por ciento en febrero. Este comportamiento del IPC nacional urbano se explicó por aumentos estacionales asociados con el comienzo del año lectivo. El rubro educación registró un alza de 4,8 por ciento, contra 0,7 por ciento del mes previo, al tiempo que indumentaria avanzó 1,5 por ciento, contra 0,6, atención médica 1,4, contra 1,1, y el bloque de bienes varios, que incluye cigarrillos, 1,9, contra 0,6. El resto de los sectores marcaron subas inferiores en relación con las del promedio de la economía. Alimentos y bebidas subió al 1,1 por ciento, vivienda al uno por ciento, equipamiento de hogar al 0,9 y esparcimiento al 0,6. En tanto, el segmento de transporte y comunicación registró un aumento del 1,5 por ciento, contra el alza del 1,6 por ciento de febrero.En el detalle de artículos que más aumentaron en marzo se precisó que libros de estudio avanzó 3,1 por ciento, cigarrillos y accesorios 4,9, educación formal 6,6 por ciento, diarios y periódicos 4,4, transporte por turismo 3,2, correo 2,6, y confección y reparación de indumentaria 2,5 por ciento. En contraste, los productos que computaron las variaciones más moderadas fueron verduras (0,7 por ciento), yerba mate (0,7), adquisición de vehículos (0,4), alimento para animales domésticos (0,7) y productos medicinales (0,5). A su vez, se destacaron las disminuciones de precios de pescados frescos (-0,4 por ciento), de frutas frescas (-0,1) y de electricidad (-0,1).El ministro de Economía destacó que en los últimos meses se aplicaron medidas opuestas a las recetas de ajuste para controlar las remarcaciones de los empresarios, que habían anotado un pico en el primer trimestre del 2014, por efecto de la devaluación y la incertidumbre cambiaria. “Priorizamos a los más débiles. No recurrimos al recorte del presupuesto ni al endeudamiento ni a la suba de las tasas de interés para desacelerar los precios. No aplicamos el programa de ajuste que nos querían imponer. Esto no es menor porque nos decían que esto iba a terminar en una hiperinflación (desborde inflacionario). Fue otro pronóstico que no se les cumplió”, dijo. Agregó que los augurios fallidos de catástrofe deben servir de lección. “Ahora dicen que Kicillof está armando una bomba que va a explotar en 2016. Lo hacen porque quieren tener justificación para lanzar un plan de ajuste. Pero la bomba, una neutrónica, la están preparando ellos con la idea de aplicar esas políticas, que fueron las mismas de los noventa y que dejaron a más de la mitad de los argentinos en la miseria”, cerró el ministro de Economía.