
La empresa YPF informó ayer el descubrimiento de gas no convencional en Neuquén, en la formación Vaca Muerta, a 90 kilómetros de la capital de esa provincia y a 25 de la localidad de Añelo. “Los resultados iniciales demostraron alta productividad de gas. El pozo La Ribera x-1 tuvo una producción inicial de 43.000 m3/d de gas y presenta un espesor útil de 258 metros”, destacó la compañía controlada por el Estado. La empresa sostuvo además que este descubrimiento aumenta la expectativa sobre la riqueza y productividad de la formación Vaca Muerta en áreas cercanas a las actualmente en desarrollo masivo. “Hoy Loma Campaña es el primer yacimiento de hidrocarburos no convencionales fuera de América del Norte, con una producción promedio diaria de 43.000 equivalentes de petróleo”, agregó. Este anuncio es el segundo en el año que realiza YPF. Hace un par de semanas presentó un descubrimiento en Río Negro de petróleo convencional en el bloque Los Caldenes con recursos asociados del orden de los 40 millones de barriles de petróleo.La empresa YPF informó ayer el descubrimiento de gas no convencional en Neuquén, en la formación Vaca Muerta, a 90 kilómetros de la capital de esa provincia y a 25 de la localidad de Añelo. “Los resultados iniciales demostraron alta productividad de gas. El pozo La Ribera x-1 tuvo una producción inicial de 43.000 m3/d de gas y presenta un espesor útil de 258 metros”, destacó la compañía controlada por el Estado. La empresa sostuvo además que este descubrimiento aumenta la expectativa sobre la riqueza y productividad de la formación Vaca Muerta en áreas cercanas a las actualmente en desarrollo masivo. “Hoy Loma Campaña es el primer yacimiento de hidrocarburos no convencionales fuera de América del Norte, con una producción promedio diaria de 43.000 equivalentes de petróleo”, agregó. Este anuncio es el segundo en el año que realiza YPF. Hace un par de semanas presentó un descubrimiento en Río Negro de petróleo convencional en el bloque Los Caldenes con recursos asociados del orden de los 40 millones de barriles de petróleo.