El Banco Central activó ayer el cuarto tramo del swap con China por 400 millones de dólares, tal como anticipó Página/12. Las reservas se ubicaron en 31.285 millones de dólares, con un incremento de 162 millones respecto de la jornada anterior, tras el pago de importaciones por más de 100 millones de dólares de energía y de productos electrónicos. Un documento de la autoridad monetaria al que accedió este diario destacó que el uso del swap ha sido uno de los instrumentos centrales del Gobierno para frenar expectativas de devaluación del sector privado, generar certidumbre en el mercado cambiario e incrementar el nivel de reservas a partir de octubre del año pasado. El informe adquiere relevancia a partir del escepticismo que mostraron meses atrás economistas de la city respecto del éxito que podía llegar a tener el acuerdo de monedas con China en el plano financiero.La autoridad monetaria ingresó esta semana 400 millones de dólares a la economía local a través del swap negociado con el gigante asiático. El dato requiere observar que en octubre habían entrado a partir de este instrumento 814 millones de dólares, mientras que en noviembre se incorporaron 506 millones de dólares y, en diciembre, 1000 millones. La estrategia de la entidad a cargo de Alejandro Vanoli fue solicitar un tramo por mes para disminuir la incertidumbre respecto de la estabilidad de las reservas internacionales. El stock de divisas del Central superó en enero los 31 mil millones de dólares, al registrar un alza de cuatro mil millones en los últimos cuatro meses, pese al vaticinio de analistas del mercado que aseguraban que las reservas empezarían 2015 en menos de 20 mil millones de dólares.El intercambio de monedas acordado con el Banco Central de China para incrementar el poder de fuego de la autoridad monetaria ante intentos de corrida cambiaria, de desestabilización de la moneda y de devaluación asciende a 11 mil millones de dólares, de los cuales 2720 millones ya se solicitaron entre octubre y enero. La Argentina tiene un plazo de tres años para hacer la devolución de estos recursos, los que computan una tasa de interés del 6 por ciento anual. Corea del Sur, Inglaterra, Australia, Hong Kong, Brasil, Malasia y Suiza encabezan la lista de economías que negociaron el mayor volumen de swap con China. La estrategia del gigante asiático es imponer su moneda como reserva de valor y para transacciones comerciales a nivel mundial.“Una de las medidas centrales para el fortalecimiento de las reservas internacionales fue la activación del convenio de intercambio de monedas con China por 11 mil millones (equivalente al 35 por ciento del stock de divisas que se computan en las arcas de la autoridad monetaria)”, indicaron desde la entidad que dirige Alejandro Vanoli. Agregaron que, tras el acuerdo en octubre, las reservas pasaron de 27 a 31 mil millones de dólares. Este dato no resulta menor si se contempla el tono sarcástico que utilizaron referentes del establishment en relación con la posibilidad de activar el swap. Los que siguen fueron algunos de los dichos más elocuentes.- Carlos Melconian, referente económico del PRO, decía en una entrevista radial del 19 de julio de 2014 que “el préstamo chino es fantasía. Es tan posible como que Racing juegue el domingo con la camiseta de Independiente”.- El economista del Frente Renovador Martín Redrado agregó que “(si llega a haber un acuerdo) le veo muy bajo efecto. Argentina necesita otra cosa, no espejitos de colores como un canje de monedas con China. Es muy difícil que los yuanes puedan contabilizarse como reservas”.- Nicolás Dujovne, ligado a los equipos técnicos del radicalismo, avanzaba en la misma dirección. “El yuan no es una moneda convertible. Es decir que no se puede salir fácilmente a cambiar yuanes por dólares. Quizás en 15 años la historia sea distinta, pero por el momento este swap no sirve para recomponer reservas.”