El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, anunció ayer una nueva línea de crédito promocional a través del Banco Nación por un monto de 400 millones de pesos, dirigida específicamente a pequeños y medianos productores y empresas agropecuarias de todo el país que integren grupos de Cambio Rural II. La línea tiene como destino financiar inversiones fijas varias, tales como construcción o ampliación de instalaciones y de infraestructura predial (riego, tratamiento de efluentes, etc.), la adquisición de maquinaria agrícola, la mejora y ampliación de rodeos, la implantación de cultivos y de pasturas plurianuales, la constitución de reservas forrajeras, así como necesidades de capital de trabajo en general.El objetivo es fortalecer a los productores más pequeños y a la vez reducir el costo del crédito y mejorar sus condiciones de acceso al financiamiento. Además se trabaja en la implementación de un fondo de garantía de afectación específica y se analiza la posibilidad de que pueda crearse un grupo de pertenencia en la tarjeta Agro.Esta nueva etapa, denominada Programa Cambio Rural II, Innovación e Inversión, está centrada en el mejoramiento de la producción, los proyectos de valor agregado en origen y el asociativismo, buscando alcanzar un mayor número de productores e incluyendo entre sus actividades diversas herramientas de apoyo a sus grupos, tales como las de financiamiento. En todos los casos, los rubros a financiar deberán estar incluidos en un proyecto agropecuario formulado por el grupo y evaluado favorablemente por el técnico responsable y la Coordinación del Programa.El plazo de los créditos es de hasta 7 años con un año de gracia para inversiones y de hasta 18 meses con 6 meses de gracia para capital de trabajo y gastos de evolución. El monto máximo bonificable es de 500 mil pesos por productor, pudiendo ser capital de trabajo y gastos de evolución el único destino a financiar. Para proyectos asociativos, hasta un máximo de 2.500.000 pesos para grupos de al menos 4 integrantes. Los montos que excedan esas cifras no estarán beneficiados por la bonificación del MAGyP.La tasa de interés de esta línea es del 17,5 por ciento para inversiones durante los tres primeros años y Badlar más 3 puntos porcentuales anuales para los años siguientes. Por su parte, para capital de trabajo es del 23 por ciento durante el primer año y la tasa de cartera general se aplica para plazos mayores. En todos los casos, las solicitudes declaradas elegibles por el programa tendrán una bonificación de 6 puntos porcentuales anuales a cargo del mismo. El Programa Federal de Reconversión Productiva para la Pequeña y Mediana Empresa Agropecuaria (Cambio Rural) fue creado en el año 1993 con la coordinación operativa del INTA. En la actualidad trabaja con 1347 grupos, más de 13.500 pequeños y medianos emprendedores agropecuarios.