“No somos una propuesta que viene a evolucionar una forma de gobernar. Somos parte de un proyecto de gobierno diametralmente distinto al del actual Gobierno de la Ciudad”, fue el primer concepto que el candidato a jefe de Gobierno porteño del Frente para la Victoria, Mariano Recalde, expuso antes de mostrar su plan de gobierno y diferenciarse de los dos rivales que tiene en la Ciudad: Horacio Rodríguez Larreta, del PRO, y Martín Lousteau, de ECO. El presidente de Aerolíneas Argentinas desgranó una planificación sobre seis ejes centrales y destacó que el kirchnerismo de la Ciudad tiene “convicción, firmeza y podemos mostrar con hechos concretos nuestra forma de gobernar”.“No es un amontonamiento de propuestas electorales, por el contrario, es un proyecto político para la ciudad y expresa la diferencia entre nuestro proyecto y el que gobierna actualmente la ciudad. Tiene que ver con el rol que se le asigna al Estado y la preponderancia que nosotros le damos a lo público sobre lo privado”, explicó Recalde apenas comenzó con la exposición, dando el marco sobre el que estaban pensadas las propuestas del FpV para la Ciudad de Buenos Aires. En la pantalla pasaban las cifras y porcentajes del powerpoint que sostenía la argumentación del candidato kirchnerista, que sólo se detenía para visualizar la proyección de los videos en los que los especialistas técnicos de cada área analizaban y explicaban su punto de vista.“Siempre nos vendieron que los gobiernos de la derecha son eficientes o que saben gestionar los recursos del Estado y después de ocho años de gobierno, el PRO deja un Estado deficitario con cero cambios o avances en infraestructura teniendo todas las posibilidades para hacerlo”, señaló Recalde en el inicio del acto siguiendo con la profundización de las diferencias con el macrismo. Uno de los puntos centrales sobre el proyecto fue la problemática de la vivienda en la Ciudad, en la que el FpV visualiza esencialmente la crisis habitacional que atraviesa a cerca de 700 mil ciudadanos. “Nuestra primera medida será la integración de las villas a la ciudad, la creación de un ministerio de la vivienda y colocar al Banco Ciudad como una entidad al servicio del desarrollo que entregue créditos hipotecarios a tasas subsidiadas”, apuntó Recalde, quien contrapuso la falta de respuestas de parte del macrismo con el plan Pro.Cre.Ar. que impulsa desde hace tres años el gobierno nacional para la construcción de viviendas y el acceso a terrenos para vivienda.El auditorio de la Universidad Metropolitana de la Educación y el Trabajo estaba completo. Cada uno de los sillones que componen la sala tenía dueño, y algún que otro funcionario se tuvo que quedar parado. Pero, a diferencia de otros actos kirchneristas, la presentación estuvo marcada por los disciplinados asistentes. Con Recalde como único orador en el escenario, la propuesta se presentó en sociedad casi sin bullicio ni interrupciones, dando un toque de seriedad que se rompía con algún aplauso o alguna ironía del candidato, que apuntó los cañones contra el gobierno de Mauricio Macri y sus políticas neoliberales.Entre el público se encontraba el otro integrante de la fórmula, el radical Leandro Santoro; el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, cabeza de la lista de legisladores; el titular de la cartera de Salud, Daniel Gollan; el secretario de Comercio, Augusto Costa; la subsecretaria de Comercio Exterior, Paula Español, y la embajadora argentina en Washington, Cecilia Nahón, entre otros. Los legisladores del bloque del FpV, el músico Horacio Fontova, el actor Víctor Laplace y los integrantes de los equipos técnicos escuchaban atentos la exposición detallada de Recalde.El dirigente de La Cámpora repasó las propuestas relacionadas con las áreas de Transporte, Salud, Educación, Vivienda, Seguridad e Higiene Urbana. “Tenemos firmeza, tenemos gestión, tenemos sinceridad y honestidad intelectual. Tenemos convicciones porque desde Néstor Kirchner para acá ninguno de nosotros deja sus convicciones en ningún lado y tenemos firmeza porque somos herederos de nuestra presidenta coraje. A militar todos para ganar la Ciudad”, se despidió ya con la camisa arremangada, arengando a la tropa para enfrentar las dos semanas que quedan de campaña antes de las elecciones el 5 de julio.