El ex presidente de Federación Agraria (FAA) Eduardo Buzzi se presentó ayer en el Ministerio de Economía, manifestando su intención de restituir el importe cobrado por su inscripción voluntaria en el Programa de Estímulo al Pequeño Productor de Granos. El empresario agropecuario recibió un subsidio de 12 mil pesos como parte del programa de devolución de las retenciones que lleva adelante la Secretaría de Comercio.“Devolveré hasta el último peso que me otorgaron”, aseguró Buzzi. La información fue reproducida por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner durante la cadena nacional realizada el martes. Ofendido porque se hizo pública su inscripción al beneficio fiscal que cuestionó duramente meses atrás, Buzzi inició ayer el trámite para reintegrar los fondos.” El Gobierno bastardea herramientas que podrían ser progresistas implementando una política de dádivas y escraches. Yo no puedo ni quiero ser cómplice de eso”, expresó el ex titular de FAA y frustrado candidato a gobernador de Santa Fe al perder la interna de la PASO en el Frente Renovador.Pequeños productores agropecuarios ya recibieron 300 millones de pesos como parte del programa de segmentación de retenciones para los pequeños y medianos chacareros que producen hasta 700 toneladas de trigo, maíz, soja y girasol. Este viernes el mecanismo puesto en marcha hace dos meses con el apoyo de Federación Agraria (FAA) reintegrará otros 320 millones de pesos al sector. El plan beneficiará a 46.121 chacareros, el 70 por ciento del total de productores del país. El presupuesto total disponible para la iniciativa asciende a 2500 millones de pesos que se depositan en las cuentas de los productores.“Dos beneficiarios muy importantes del programa de subsidios son Eduardo Buzzi y el doctor Mariano Grondona”, indicó la mandataria al referirse al ex presidente de FAA y al abogado-periodista. “Si son pequeños productores tienen derecho a cobrar. Me extraña que Buzzi haya criticado tan duramente el programa cuando lo lanzamos y luego lo cobre”, sostuvo CFK.El Palacio de Hacienda le informó al chacarero santafesino que debía comunicar fehacientemente a Comercio la voluntad de revocar su inscripción en el programa para dejar de percibir el beneficio. “Es importante destacar que el beneficio previsto en la Resolución 126 del Ministerio de Economía se origina en un procedimiento de inscripción voluntaria, mediante el envío de información con carácter de declaración jurada por el propio interesado, y que el monto liquidado periódicamente le corresponde al beneficiario desde el momento en el que se realiza el depósito en su cuenta bancaria”, destacó el Palacio de Hacienda en un comunicado.