Mientras afuera y adentro del Palacio avanzaban los preparativos para la Asamblea Legislativa que encabezará mañana Cristina Fernández, el Congreso cumplió ayer con la última parte que le tocaba: el Senado realizó su sesión preparatoria, en la que le dio continuidad a gran parte sus autoridades de cara al último año parlamentario bajo la conducción de la Presidenta. El santiagueño Gerardo Zamora renovó como presidente provisional, ubicándose nuevamente tercero en la línea de sucesión, después de Amado Boudou. Hubo también lugar para un homenaje al fiscal Julio César Strassera, fallecido por la mañana. En paralelo, el kirchnerismo se preparaba para realizar una gran movilización en la Plaza del Congreso, convocada por agrupaciones políticas, sindicalistas y artistas.“Como militantes estamos convencidos de la necesidad de acompañar a la presidenta Cristina Fernández en el discurso inaugural y hacerlo con alegría y convicción”, afirmaron desde Unidos y Organizados. A través de un comunicado, las agrupaciones kirchneristas aseguraron que el objetivo de la movilización es “reafirmar el compromiso de defender la democracia y el rumbo de este proyecto político que la Presidenta conduce día a día con coraje y pensando en la felicidad de los 40 millones de argentinos”.Con la asamblea general del domingo en agenda, los senadores decidieron reunirse ayer, en un día atípico para las sesiones. De esta forma podían pasar más tiempo en sus provincias y viajar lo más cerca posible del domingo a Capital Federal. “Es una gran satisfacción poder continuar en esta función. Es un honor para mi provincia, Santiago del Estero, y, por supuesto, en lo personal. El agradecimiento a la confianza depositada en mí por la presidenta de la Nación, que fue quien me propuso en su momento, y que hoy se ve ratificada; y en ese marco, el agradecimiento también a todos mis colegas senadores”, manifestó ayer Zamora, ex gobernador de Santiago del Estero. El único cambio que se produjo en las autoridades de la Cámara fue un enroque entre la vicepresidencia primera y segunda. El Peronismo Federal, que comanda Adolfo Rodríguez Saá, cuenta ahora con ocho miembros frente a los seis del Frente Amplio-Unen, por lo que le correspondía la vice primera. Se la otorgaron al sanjuanino Roberto Basualdo, mientras que el FA-Unen volvió a postular a Luis Juez. Como segunda minoría, la UCR ratificó a Juan Carlos Marino como vicepresidente.Todos ellos estarán presentes el domingo, cuando CFK dé inicio al último período de sesiones ordinarias de su mandato. “El Senado trabaja muchísimo y además hay un gobierno que lleva adelante una agenda importantísima de gestión, así que estoy convencido de que el año legislativo que se inicia este domingo 1º de marzo con el discurso de la Presidenta va a ser un año de sesiones muy fructífero”, afirmó Zamora. También serán de la partida gobernadores, ministros, funcionarios del Poder Judicial, intendentes e invitados especiales que asistirán a la ceremonia que comenzará mañana al mediodía.El gobernador Daniel Scioli llamó a concurrir a la movilización en la plaza frente al Congreso para apoyar a la Presidenta y “las políticas de este proyecto político, que han influido positivamente en la sociedad”. Scioli pidió convertir la marcha en un “ejemplo de democracia porque no es solamente una más la Asamblea Legislativa, sino que es el último discurso de Cristina”. Dirigentes como el titular de la Afsca, Martín Sabbatella, y su par de la Anses, Diego Bossio, también invitaron a manifestarse en apoyo a CFK.