
El equipo económico volverá a reunirse con las cerealeras esta semana con el objetivo de acordar un cronograma de ingreso de divisas hasta mayo próximo, período que incluirá a la cosecha gruesa de soja de la actual campaña. Los exportadores de granos liquidaron la semana pasada 324 millones de dólares y en el año sumaron 635 millones. La intención de un eventual acuerdo es contar con un esquema de ingreso de divisas que permita cumplir con los compromisos de pago de obligaciones –importaciones y deuda soberana– sin sobresaltos en el stock de reservas. El monto de reservas se redujo ayer 29 millones de dólares hasta los 31.276 millones, La divisa estadounidense avanzó medio centavo a 8,625 pesos y se registró un leve reacomodamiento en el segmento paralelo. El blue perdió cinco centavos a 13,65 pesos. En la Bolsa porteña hubo escaso volumen de negocios y una suba acotada (0,5 por ciento) en acciones líderes y un alza de hasta 3,3 por ciento en títulos públicos.
La semana pasada, el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, junto a otros funcionarios de Agricultura, se reunieron con representantes de la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina y del Centro de Exportadores de Cereales (Ciara-CEC) para renovar el acuerdo de ingreso de divisas que se alcanzó en octubre pasado y permitió destrabar unos 4 mil millones de dólares que el sector mantenía en silobolsas y un compromiso de anticipo de 1500 millones de la actual campaña. “El ingreso de divisas de los 5500 millones de dólares en el trimestre se cumplió. Lo que le pedimos a Ciara es que nos hagan llegar una previsión de la prefinanciación –ingreso anticipado– de exportaciones hasta mayo”, aseguró Vanoli este domingo en diálogo con este diario.
El grueso de la cosecha de soja, principal exportación del país, comienza a liquidarse a partir de marzo próximo. La mayor parte del ingreso de divisas en este sector se produce con una antelación de 30 días a la exportación. Las reuniones con Ciara permitirán anticipar el ritmo diario de ingreso de divisas a las reservas. “Este dato para nosotros es vital con el objetivo de administrar el ingreso de divisas”, afirmó Vanoli. El Departamento de Agricultura de Estados Unidos estimó que la campaña de maíz alcanzará las 22,5 millones de toneladas, mientras que para la soja pronosticó 55,5 millones y para el trigo previó una zafra de 12 millones.
La estimación en el ritmo de ingreso permitirá al BCRA también pautar la política de esterilización de pesos (absorber los pesos que se emiten para la compra de los dólares). En la licitación de ayer el Central absorbió 22.654 millones de pesos y 49 millones de dólares en Lebac. “Se trató de un monto ofrecido por los bancos y adjudicada record”, explicaron desde el Central. Los bancos ofrecieron 22.854 millones de pesos más los 49 millones de dólares, pese a que ese organismo redujo en un cuarto de punto la tasa de la Lebac a 112 días.El equipo económico volverá a reunirse con las cerealeras esta semana con el objetivo de acordar un cronograma de ingreso de divisas hasta mayo próximo, período que incluirá a la cosecha gruesa de soja de la actual campaña. Los exportadores de granos liquidaron la semana pasada 324 millones de dólares y en el año sumaron 635 millones. La intención de un eventual acuerdo es contar con un esquema de ingreso de divisas que permita cumplir con los compromisos de pago de obligaciones –importaciones y deuda soberana– sin sobresaltos en el stock de reservas. El monto de reservas se redujo ayer 29 millones de dólares hasta los 31.276 millones, La divisa estadounidense avanzó medio centavo a 8,625 pesos y se registró un leve reacomodamiento en el segmento paralelo. El blue perdió cinco centavos a 13,65 pesos. En la Bolsa porteña hubo escaso volumen de negocios y una suba acotada (0,5 por ciento) en acciones líderes y un alza de hasta 3,3 por ciento en títulos públicos.La semana pasada, el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, junto a otros funcionarios de Agricultura, se reunieron con representantes de la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina y del Centro de Exportadores de Cereales (Ciara-CEC) para renovar el acuerdo de ingreso de divisas que se alcanzó en octubre pasado y permitió destrabar unos 4 mil millones de dólares que el sector mantenía en silobolsas y un compromiso de anticipo de 1500 millones de la actual campaña. “El ingreso de divisas de los 5500 millones de dólares en el trimestre se cumplió. Lo que le pedimos a Ciara es que nos hagan llegar una previsión de la prefinanciación –ingreso anticipado– de exportaciones hasta mayo”, aseguró Vanoli este domingo en diálogo con este diario.El grueso de la cosecha de soja, principal exportación del país, comienza a liquidarse a partir de marzo próximo. La mayor parte del ingreso de divisas en este sector se produce con una antelación de 30 días a la exportación. Las reuniones con Ciara permitirán anticipar el ritmo diario de ingreso de divisas a las reservas. “Este dato para nosotros es vital con el objetivo de administrar el ingreso de divisas”, afirmó Vanoli. El Departamento de Agricultura de Estados Unidos estimó que la campaña de maíz alcanzará las 22,5 millones de toneladas, mientras que para la soja pronosticó 55,5 millones y para el trigo previó una zafra de 12 millones.La estimación en el ritmo de ingreso permitirá al BCRA también pautar la política de esterilización de pesos (absorber los pesos que se emiten para la compra de los dólares). En la licitación de ayer el Central absorbió 22.654 millones de pesos y 49 millones de dólares en Lebac. “Se trató de un monto ofrecido por los bancos y adjudicada record”, explicaron desde el Central. Los bancos ofrecieron 22.854 millones de pesos más los 49 millones de dólares, pese a que ese organismo redujo en un cuarto de punto la tasa de la Lebac a 112 días.