Las acciones líderes retrocedieron ayer 6,1 por ciento. Los analistas consultados adjudicaron la baja a una serie de factores locales y externos que van desde la venta de activos por parte de organismos públicos para bajar el precio del contado con liquidación a un cambio de cartera de las empresas a activos de renta fija. Los que se inclinan por esta última explicación sostienen que el alza en el piso de tasas de interés para plazos fijos que aplicó el Banco Central y la inclusión de empresas al beneficio colabora con esa decisión de cartera. Los papeles más perjudicados fueron de compañías vinculadas a la actividad petrolera, con motivo de la caída del precio del crudo. El dólar negro cerró la semana en 14,49 pesos, con un recorte 15 centavos respecto al día anterior y logró descontar 60 centavos del máximo que registro el martes. También retrocedieron los valores del contado con liquidación y dólar Bolsa (o MEP), que se ubicaron en 13,14 y 12,89 pesos, respectivamente.Con el objetivo de desincentivar la compra de dólares, el Central dispuso una actualización en las tasas mínimas para los depósitos a plazo, que se ubicarán a partir de pasado mañana en 23,6 por ciento a 30 días y alcanzarán a 26,2 por ciento a seis meses. El beneficio incluye depósitos de hasta un millón de pesos, sea de personas físicas o jurídicas (empresas). Para algunos analistas esta opción para las empresas les ofrece una alternativa de inversión que podría verse reflejada en la venta de acciones. Las papeles incluidos en el MerVal acumularon en la semana una baja de 10 por ciento, mientras que en el mes mantienen un rojo de 6,4 por ciento. Las acciones más perjudicadas fueron de Aluar, con una baja de 8,5 por ciento, seguida por Grupo Galicia (-7,8), Edenor (-7,1) y Francés (-7,0).En el mercado apuntan también a la venta de acciones y bonos para bajar el tipo de cambio implícito en la operatoria de contado con liquidación, que ayer perdió 20 centavos respecto a la jornada anterior. El presidente del Central, Alejandro Vanoli, aseguró que continuará interviniendo en esa plaza para reducir volatilidades en los precios. Entre los títulos utilizados para el contado con liqui, el Bonar 2017 cedió un 2,2 por ciento, mientras que el Bonar 2024 cayó un 1,9 por ciento. El Boden 2015 registró un retroceso de 1,2 por ciento y el Discount en dólares con ley local bajó un 1,1.En el mercado de cambios la cotización del dólar cerró en 9,18 pesos, con un alza de dos centavos en la semana. El Central compró 10 millones de dólares y en la semana adquirió un total de 180 millones. Las reservas sumaron nueve millones ayer y finalizaron en 33.924 millones. Por su parte, la demanda para ahorro se mantuvo en ascenso. La AFIP informó que se realizaron operaciones por el equivalente a 19,6 millones de dólares que elevan el total de compras en lo que va del mes a un record 585,4 millones.Junto a su intervención en las transacciones bursátiles, la estrategia del Central incluyó nuevos operativos en la city porteña para reducir la actividad ilegal de cuevas financieras. Ayer la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias (Sefic) realizó un allanamiento en el domicilio de la calle Thames 2426, ciudad de Buenos Aires, dispuesto por el Juzgado Nacional en lo Penal Económico N 6, por infracción a la Ley Penal Cambiaria. En ese lugar se secuestró documentación que acreditaría la actividad de operar en cambio sin autorización, computadoras y máquinas para contar billetes. Se decomisaron 173 pesos, 4200 dólares, 7500 reales y 3000 pesos uruguayos, según fuentes vinculadas con el procedimiento.