Como parte de la estrategia de su campaña presidencial, Mauricio Macri se fijó un calendario de anuncio los días sábado. Primero fue la novedad de su alianza con Elisa Carrió, después la de su sociedad con el santafesino Carlos Reutemann, y ayer llegó la hora de comunicar que la vicejefa de Gobierno porteño, María Eugenia Vidal, será la candidata del PRO a la gobernación bonaerense. La decisión deja fuera de carrera a su primo Jorge Macri, quien buscará su reelección como intendente de Vicente López. Aun así, Vidal no tiene el camino absolutamente despejado: si el intendente de San Isidro, Gustavo Pose, concreta finalmente un acuerdo con el macrismo y sostiene su determinación de postularse a la gobernación, ambos deberán verse las caras en las primarias.“María Eugenia es una mujer joven y talentosa que demostró” desde el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires “toda su capacidad de gestión, su energía y compromiso”, escribió Macri en una carta que envió a voluntarios de su partido, y que después subió a las redes sociales para terminar de redondear el anuncio. Su rol en la administración porteña y su campaña bonaerense no le parecen al líder del PRO algo contradictorio. Al contrario, lo destacó en el anuncio: “A su experiencia de gobierno, este año le sumó un trabajo minucioso en la provincia recorriendo todos sus distritos, escuchando de la propia voz de la gente todas sus angustias, necesidades e ilusiones”, dijo.Vidal habló con la prensa después del anuncio y aseguró que “hay que esperar las definiciones del radicalismo” para ver si habrá una eventual interna con Posse, pero aclaró que las PASO “son una excelente herramienta para definir candidaturas en el país y también en la provincia de Buenos Aires”. Para la vicejefa, el PRO “tiene las puertas abiertas a quienes quieren un cambio y una provincia distinta”, y puso como ejemplo los acuerdos alcanzados recientemente con Carrió o Reutemann.Lo que sí dejó claro Vidal es que es ella la única que “representa al equipo de Macri en la provincia” de Buenos Aires. La definición de Macri de que ella fuera candidata sacó de carrera a Jorge Macri, el primo del alcalde porteño, que gobierna el partido de Vicente López y se preparaba para una campaña a gobernador. La decisión fue consensuada con el intendente, que ahora deberá abocarse a lograr la reelección en su distrito. Por su parte, Posse sí ratificó su voluntad de enfrentar en internas a la elegida: “Iremos a las PASO con este espacio que incluye al PRO, a la UCR, al peronismo, al vecinalismo y los independientes”, aseguró a través de su cuenta de Twitter.En lo que parece ser parte de un plan de campaña, el anuncio de la candidatura de Vidal es el tercero consecutivo que Macri realizó un sábado a través de las redes sociales, ganándose así un buen espacio en los diarios del domingo. El sábado 31 de enero había hecho público el acuerdo para competir en las PASO presidenciales con Carrió, y hace una semana publicó en Facebook una foto con Reutemann y la noticia de que había cerrado un acuerdo estratégico con el senador santafesino, cuyo mandato finalizará en diciembre.Reutemann, en tanto, descartó que ya esté definida una eventual fórmula con Macri. El ex automovilista aseguró que el de vicepresidente “es un cargo que va a quedar muy por el final y va a ser tema de negociación”, ya que el radicalismo podría querer completar la boleta del PRO. “Hasta que no tenga la oferta en el bolsillo no voy a contestar, porque ni lo pienso”, replicó, consultado sobre esa posibilidad. Según aseguran en su entorno, aunque el senador no descarta ninguna posibilidad, antes que por la vicepresidencia se inclinaría más por buscar este año un nuevo período en su banca en la Cámara alta.