
Los movimientos europeos y la experiencia regional
Un diálogo con el Viejo Continente
Por Nicolás Lantos
“El futuro de las revoluciones en América latina se va a definir en el ámbito económico”, aseguró el vicepresidente boliviano, Alvaro García Linera, ante un Teatro Cervantes repleto, en el marco del Foro Internacional por la Emancipación y la Igualdad que se está llevando a cabo en la ciudad de Buenos Aires. El número dos de Evo Morales, que dio cierre a la actividad del día de ayer, sostuvo además que solamente “la democracia popular, en las calles, garantiza la gobernabilidad” de los países en los que se llevan adelante procesos de transformación. García Linera compartió panel con el periodista Ignacio Ramonet, que advirtió que “el fantasma del progresismo latinoamericano recorre el mundo”, en referencia a la actualidad política europea, y con el referente del movimiento español Podemos, Iñigo Errejón Galván, que destacó que esa experiencia no habría sido posible “sin el inmenso arsenal de ideas, pensamiento y coraje que lleva quince años” en este continente.
El encuentro, comparado por los participantes con los primeros Foros Sociales Mundiales que se realizaron hace más de una década en Porto Alegre, estuvo presentado por el anfitrión y secretario para la Coordinación del Pensamiento Estratégico, Ricardo Forster, quien sostuvo que el foro “tiene que ser el punto de partida para un diálogo que sea a su vez una hermandad entre proyectos populares que creen que efectivamente hoy y ahora se puede construir una sociedad mejor”. En tanto que el filósofo cordobés Diego Tatián, moderador de la mesa, hizo referencia a la situación actual de Venezuela al afirmar que “lo que está en juego es el mundo” porque “si tocan la democracia en un país están tocándola en el mundo entero”.

Un fantasma recorre
“La crisis de 2008 ha producido en Europa políticas de austeridad, que castigan a la sociedad y en especial a los más humildes”, lo que generó una reacción análoga a la que se vivió en América latina ante los procesos neoliberales de los ’90, sostuvo Ramonet, primer orador de la tanda. Las nuevas fuerzas que surgen en ese continente, Syriza y Podemos entre ellas, “no imitan lo que está pasando” en el sur, pero “conocen bien las experiencias y saben que hay soluciones frente a la dictadura de los mercados, que hay otra política posible”, agregó.
Por eso, para Ramonet, “las fuerzas conservadoras están en pánico” de que la experiencia latinoamericana se replique en otras regiones del globo: “Hay un fantasma que recorre el mundo, que es el fantasma del progresismo latinoamericano”, dijo, parafraseando a Marx. Además, destacó que las experiencias de este tipo que se desarrollaron durante los últimos quince años “tienen como característica que siempre han sido ratificadas por los electores” y “tienen el apoyo popular”.
A eso se deben los “ataques de nuevo tipo” que se producen en Venezuela, Argentina y Brasil por estos días, interpretó el periodista, “como si las fuerzas conservadoras internacionales que han querido apostar por el libre juego democrático estuviesen ahora convencidas de que si continúa la democracia estas ideas no van a ser derrotadas” en las urnas. Por eso, concluyó, la prioridad es “consolidar estas experiencias que en los últimos 15 años han sacado de la pobreza a unos 50 millones de habitantes” en América latina.
El caso europeo
A continuación fue el turno de Iñigo Errejón, el joven de 31 años que es una de las cabezas de Podemos, la principal novedad política española desde el regreso de la democracia, que reunió cientos de miles de personas en Puerta del Sol en enero y aparece como favorita para acabar con el histórico bipartidismo en las elecciones que se celebrarán este año. “La democracia no es que haya un acuerdo fundamental sobre el conjunto de las cuestiones sino la posibilidad de que se discutan proyectos diferentes”, manifestó.
Para el dirigente, en su país, al igual que en todo Europa, “se ha producido un fenómeno de secuestro de la soberanía popular por poderes emancipados del control de los ciudadanos” y lo que busca Podemos es rescatar esa soberanía y devolvérsela al pueblo.
Sociedad y Estado
Por último fue el turno de García Linera, que retomó la línea que había dejado abierta Errejón. “La democracia no se puede reducir únicamente al voto”, sino que, “paralela y simultáneamente”, debe darse “en las calles, en las marchas, en los sindicatos, en las carreteras y en las universidades”. Para el vice boliviano, la mayoría electoral legitima una voluntad política, pero esa voluntad política no puede sostenerse ante los embates de la derecha si no está acompañada, enriquecida, empujada y defendida” por lo que llamó “democracia callejera”.
Respecto de la actual situación de los procesos en América latina, luego de 15 años, advirtió que “el futuro de las revoluciones se va a definir en el ámbito económico”, por lo que “no hay esperanzas para la revolución” si la integración regional no pasa de un plano político a uno económico. “Es una obligación de los gobiernos progresistas y revolucionarios generar un régimen económico sostenible, redistribuidor, generador de riqueza y de igualdad”, señaló.
Por último, hizo referencia a las palabras del presidente de Estados Unidos, Barack Obama, anticipando sanciones contra Venezuela y fue muy crítico: “América latina está jugando su destino en Venezuela. Si Venezuela cae bajo las garras de una intromisión, directa o indirecta, América latina ha perdido. Venezuela es la llave, fue el inicio y no debe ser el punto de comienzo del fin”, advirtió, para concluir: “La derecha europea y el gobierno norteamericano son un peligro para la soberanía latinoamericana. Nosotros no somos un peligro para nadie”.

Un debate sobre los desafíos de América latina
Con Venezuela en el sentimiento
“Alguna vez las crónicas dirán que había una cola que daba vuelta al Teatro Cervantes para escuchar el espectáculo de las ideas”, dijo Víctor Hugo Morales al abrir ayer por la tarde la primera mesa de debate del Foro Internacional por la Emancipación y la Igualdad, “Desafíos y encrucijadas en América latina”. El panel estuvo conformado por Emir Sader, Piedad Córdoba, Cuauhtémoc Cárdenas y Constanza Moreira, intelectuales y referentes políticos de diferentes países latinoamericanos, quienes coincidieron en el repudio a las políticas neoliberales y reafirmaron con el mismo ahínco el rumbo actual de Latinoamérica. Si bien Venezuela no estuvo representada en esta mesa, cada uno de los expositores manifestó un apoyo irrestricto al gobierno de Nicolás Maduro y llamó a defender conjuntamente a la región de las “arremetidas imperialistas”.
“Todos esos sepultureros del siglo pasado que alentaron con mucho entusiasmo la posibilidad de que la política desapareciera creo que hoy no reconocerían la región”, sostuvo la ex senadora colombiana Piedad Córdoba, que fue presentada como “una luchadora por la paz” en la primera mesa del foro organizado por la Secretaría de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional que encabeza Ricardo Forster. “Con el inicio de la revolución bolivariana comenzamos un proceso que prendió la mecha en toda la región. Se implantaron procesos de izquierda muy importantes en América que confluyeron en ese esfuerzo muy grande de enterrar el ALCA”, señaló Córdoba en referencia a lo ocurrido hace diez años en Mar del Plata.
La activista de derechos humanos aseguró que “la campaña contra Venezuela ha sido espantosa” y afirmó que el suyo es un apoyo “sin condiciones” al gobierno de Nicolás Maduro. “Nosotros y los compañeros estamos en condiciones de defender de cualquier manera la revolución bolivariana”, sostuvo y dictaminó: “Si Venezuela cae, es un dominó que aplasta a toda la región”. Asimismo, reivindicó la integración regional y aseguró que los organismos multilaterales son los que permiten “resistir la arremetida del imperialismo para desbaratar el proceso revolucionario de la región”. Córdoba alertó sobre los alcances de “la derecha continental”, que “se regodean con las ideas de Alvaro Uribe Vélez” y se indignó al señalar que “uno ve que vienen acá a asesorar a (el jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial del PRO, Mauricio) Macri, para ofrecerle propuestas de apoyo en seguridad”. “Yo les quiero decir que eso es puro cuento –continuó la colombiana–, que eso no es sino el paramilitarismo reencarnado.”

El intelectual brasileño Emir Sader hizo alusión al título de la mesa y aseguró que “los dilemas y encrucijadas de Brasil no son distintos a los de otros países latinoamericanos”. “Atacan al gobierno de Brasil por las mismas razones que atacan a Argentina y a Venezuela: por buenas razones, porque hemos roto con el gobierno neoliberal”, precisó. Sader respaldó al gobierno argentino en una de sus cruzadas más calientes e identificó la especulación financiera como “el tema central hoy en día”. “El capitalismo ha exportado también la hegemonía del capital especulativo, muy bien llamado por ustedes fondos buitre”, prosiguió. “Tenemos que encontrar formas de inducirlos, de condicionarlos. Tenemos que quebrar la espina dorsal del capital financiero”, alentó Sader y despertó el aplauso de quienes siguieron el debate desde una pantalla gigante instalada en la plaza Lavalle.
Otro de los panelistas fue el político mexicano fundador del Partido de la Revolución Democrática (PRD), Cauhtémoc Cárdenas, quien recordó “el muy grave caso de los 43 estudiantes desaparecidos” de Ayotzinapa y denunció que “el gobierno mexicano no ha podido, no ha tenido la capacidad, la responsabilidad o el valor de decir lo que realmente sucedió”. En este sentido, Cárdenas consideró que “tendría que darse una verdadera investigación” sobre “lo que sucedió” y, además, reclamó que se diera “seguimiento al dinero que desde la municipalidad de Iguala se distribuía para funcionarios públicos y dirigentes partidarios”, donde señaló que “podría estar la clave del caso”. Por otra parte, el político mexicano manifestó su apoyo al presidente venezolano, Nicolás Maduro, al afirmar que “tenemos que solidarizarnos con todos los países que están defendiendo su integridad y soberanía, rechazar con toda energía cualquier intromisión de un país en los asuntos de otro y exigir el respeto absoluto del derecho de autodeterminación de los pueblos”.
En una sala, que contó con una platea desbordante y donde sonaron acalorados aplausos y el cántico “Patria sí, colonia no”, la senadora uruguaya del Frente Amplio Constanza Moreira felicitó a los jóvenes “encaramados desde el techo hasta el piso del teatro, ávidos de nuevas ideas emancipatorias”. La senadora retomó “una afirmación que ha hecho suya” la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y afirmó que “América latina lleva una década ganada frente a la década perdida de los ’80 y la media década perdida entre el ’98 y el 2002”. “Y bueno, alguna vez tenía que ser que nos tocara una década ganada”, celebró.
Moreira comparó el decálogo de recetas neoliberales conocido como el Consenso de Washington y padecido por los países latinoamericanos en los ’90 con “lo que se les pide ahora a Grecia y España” y afirmó que “el neoliberalismo es una tormenta, pero engendra tormentas más grandes todavía, que son las viejas y las nuevas izquierdas luchando por resistir y generar la alternativa de un proyecto posible”. “Eso es lo que estamos haciendo”, lanzó. Moreira señaló que “lo interesante de América latina es todo el crisol de las izquierdas viejas y de las nuevas; de los Mujica y las Camilas Vallejo; de los que soportaron dictaduras, de los que estuvieron presos, torturados, desaparecidos y de los nietos” y resumió: “Vemos ahora a la querida Macarena Gelman en el Parlamento: ésa es la mezcla que nos hará grandes”.
Informe: Delfina Torres Cabreros.Los movimientos europeos y la experiencia regionalPor Nicolás Lantos“El futuro de las revoluciones en América latina se va a definir en el ámbito económico”, aseguró el vicepresidente boliviano, Alvaro García Linera, ante un Teatro Cervantes repleto, en el marco del Foro Internacional por la Emancipación y la Igualdad que se está llevando a cabo en la ciudad de Buenos Aires. El número dos de Evo Morales, que dio cierre a la actividad del día de ayer, sostuvo además que solamente “la democracia popular, en las calles, garantiza la gobernabilidad” de los países en los que se llevan adelante procesos de transformación. García Linera compartió panel con el periodista Ignacio Ramonet, que advirtió que “el fantasma del progresismo latinoamericano recorre el mundo”, en referencia a la actualidad política europea, y con el referente del movimiento español Podemos, Iñigo Errejón Galván, que destacó que esa experiencia no habría sido posible “sin el inmenso arsenal de ideas, pensamiento y coraje que lleva quince años” en este continente.El encuentro, comparado por los participantes con los primeros Foros Sociales Mundiales que se realizaron hace más de una década en Porto Alegre, estuvo presentado por el anfitrión y secretario para la Coordinación del Pensamiento Estratégico, Ricardo Forster, quien sostuvo que el foro “tiene que ser el punto de partida para un diálogo que sea a su vez una hermandad entre proyectos populares que creen que efectivamente hoy y ahora se puede construir una sociedad mejor”. En tanto que el filósofo cordobés Diego Tatián, moderador de la mesa, hizo referencia a la situación actual de Venezuela al afirmar que “lo que está en juego es el mundo” porque “si tocan la democracia en un país están tocándola en el mundo entero”.Un fantasma recorre“La crisis de 2008 ha producido en Europa políticas de austeridad, que castigan a la sociedad y en especial a los más humildes”, lo que generó una reacción análoga a la que se vivió en América latina ante los procesos neoliberales de los ’90, sostuvo Ramonet, primer orador de la tanda. Las nuevas fuerzas que surgen en ese continente, Syriza y Podemos entre ellas, “no imitan lo que está pasando” en el sur, pero “conocen bien las experiencias y saben que hay soluciones frente a la dictadura de los mercados, que hay otra política posible”, agregó.Por eso, para Ramonet, “las fuerzas conservadoras están en pánico” de que la experiencia latinoamericana se replique en otras regiones del globo: “Hay un fantasma que recorre el mundo, que es el fantasma del progresismo latinoamericano”, dijo, parafraseando a Marx. Además, destacó que las experiencias de este tipo que se desarrollaron durante los últimos quince años “tienen como característica que siempre han sido ratificadas por los electores” y “tienen el apoyo popular”.A eso se deben los “ataques de nuevo tipo” que se producen en Venezuela, Argentina y Brasil por estos días, interpretó el periodista, “como si las fuerzas conservadoras internacionales que han querido apostar por el libre juego democrático estuviesen ahora convencidas de que si continúa la democracia estas ideas no van a ser derrotadas” en las urnas. Por eso, concluyó, la prioridad es “consolidar estas experiencias que en los últimos 15 años han sacado de la pobreza a unos 50 millones de habitantes” en América latina.El caso europeoA continuación fue el turno de Iñigo Errejón, el joven de 31 años que es una de las cabezas de Podemos, la principal novedad política española desde el regreso de la democracia, que reunió cientos de miles de personas en Puerta del Sol en enero y aparece como favorita para acabar con el histórico bipartidismo en las elecciones que se celebrarán este año. “La democracia no es que haya un acuerdo fundamental sobre el conjunto de las cuestiones sino la posibilidad de que se discutan proyectos diferentes”, manifestó.Para el dirigente, en su país, al igual que en todo Europa, “se ha producido un fenómeno de secuestro de la soberanía popular por poderes emancipados del control de los ciudadanos” y lo que busca Podemos es rescatar esa soberanía y devolvérsela al pueblo.Sociedad y EstadoPor último fue el turno de García Linera, que retomó la línea que había dejado abierta Errejón. “La democracia no se puede reducir únicamente al voto”, sino que, “paralela y simultáneamente”, debe darse “en las calles, en las marchas, en los sindicatos, en las carreteras y en las universidades”. Para el vice boliviano, la mayoría electoral legitima una voluntad política, pero esa voluntad política no puede sostenerse ante los embates de la derecha si no está acompañada, enriquecida, empujada y defendida” por lo que llamó “democracia callejera”.Respecto de la actual situación de los procesos en América latina, luego de 15 años, advirtió que “el futuro de las revoluciones se va a definir en el ámbito económico”, por lo que “no hay esperanzas para la revolución” si la integración regional no pasa de un plano político a uno económico. “Es una obligación de los gobiernos progresistas y revolucionarios generar un régimen económico sostenible, redistribuidor, generador de riqueza y de igualdad”, señaló.Por último, hizo referencia a las palabras del presidente de Estados Unidos, Barack Obama, anticipando sanciones contra Venezuela y fue muy crítico: “América latina está jugando su destino en Venezuela. Si Venezuela cae bajo las garras de una intromisión, directa o indirecta, América latina ha perdido. Venezuela es la llave, fue el inicio y no debe ser el punto de comienzo del fin”, advirtió, para concluir: “La derecha europea y el gobierno norteamericano son un peligro para la soberanía latinoamericana. Nosotros no somos un peligro para nadie”.Un debate sobre los desafíos de América latina“Alguna vez las crónicas dirán que había una cola que daba vuelta al Teatro Cervantes para escuchar el espectáculo de las ideas”, dijo Víctor Hugo Morales al abrir ayer por la tarde la primera mesa de debate del Foro Internacional por la Emancipación y la Igualdad, “Desafíos y encrucijadas en América latina”. El panel estuvo conformado por Emir Sader, Piedad Córdoba, Cuauhtémoc Cárdenas y Constanza Moreira, intelectuales y referentes políticos de diferentes países latinoamericanos, quienes coincidieron en el repudio a las políticas neoliberales y reafirmaron con el mismo ahínco el rumbo actual de Latinoamérica. Si bien Venezuela no estuvo representada en esta mesa, cada uno de los expositores manifestó un apoyo irrestricto al gobierno de Nicolás Maduro y llamó a defender conjuntamente a la región de las “arremetidas imperialistas”.“Todos esos sepultureros del siglo pasado que alentaron con mucho entusiasmo la posibilidad de que la política desapareciera creo que hoy no reconocerían la región”, sostuvo la ex senadora colombiana Piedad Córdoba, que fue presentada como “una luchadora por la paz” en la primera mesa del foro organizado por la Secretaría de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional que encabeza Ricardo Forster. “Con el inicio de la revolución bolivariana comenzamos un proceso que prendió la mecha en toda la región. Se implantaron procesos de izquierda muy importantes en América que confluyeron en ese esfuerzo muy grande de enterrar el ALCA”, señaló Córdoba en referencia a lo ocurrido hace diez años en Mar del Plata.La activista de derechos humanos aseguró que “la campaña contra Venezuela ha sido espantosa” y afirmó que el suyo es un apoyo “sin condiciones” al gobierno de Nicolás Maduro. “Nosotros y los compañeros estamos en condiciones de defender de cualquier manera la revolución bolivariana”, sostuvo y dictaminó: “Si Venezuela cae, es un dominó que aplasta a toda la región”. Asimismo, reivindicó la integración regional y aseguró que los organismos multilaterales son los que permiten “resistir la arremetida del imperialismo para desbaratar el proceso revolucionario de la región”. Córdoba alertó sobre los alcances de “la derecha continental”, que “se regodean con las ideas de Alvaro Uribe Vélez” y se indignó al señalar que “uno ve que vienen acá a asesorar a (el jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial del PRO, Mauricio) Macri, para ofrecerle propuestas de apoyo en seguridad”. “Yo les quiero decir que eso es puro cuento –continuó la colombiana–, que eso no es sino el paramilitarismo reencarnado.”El intelectual brasileño Emir Sader hizo alusión al título de la mesa y aseguró que “los dilemas y encrucijadas de Brasil no son distintos a los de otros países latinoamericanos”. “Atacan al gobierno de Brasil por las mismas razones que atacan a Argentina y a Venezuela: por buenas razones, porque hemos roto con el gobierno neoliberal”, precisó. Sader respaldó al gobierno argentino en una de sus cruzadas más calientes e identificó la especulación financiera como “el tema central hoy en día”. “El capitalismo ha exportado también la hegemonía del capital especulativo, muy bien llamado por ustedes fondos buitre”, prosiguió. “Tenemos que encontrar formas de inducirlos, de condicionarlos. Tenemos que quebrar la espina dorsal del capital financiero”, alentó Sader y despertó el aplauso de quienes siguieron el debate desde una pantalla gigante instalada en la plaza Lavalle.Otro de los panelistas fue el político mexicano fundador del Partido de la Revolución Democrática (PRD), Cauhtémoc Cárdenas, quien recordó “el muy grave caso de los 43 estudiantes desaparecidos” de Ayotzinapa y denunció que “el gobierno mexicano no ha podido, no ha tenido la capacidad, la responsabilidad o el valor de decir lo que realmente sucedió”. En este sentido, Cárdenas consideró que “tendría que darse una verdadera investigación” sobre “lo que sucedió” y, además, reclamó que se diera “seguimiento al dinero que desde la municipalidad de Iguala se distribuía para funcionarios públicos y dirigentes partidarios”, donde señaló que “podría estar la clave del caso”. Por otra parte, el político mexicano manifestó su apoyo al presidente venezolano, Nicolás Maduro, al afirmar que “tenemos que solidarizarnos con todos los países que están defendiendo su integridad y soberanía, rechazar con toda energía cualquier intromisión de un país en los asuntos de otro y exigir el respeto absoluto del derecho de autodeterminación de los pueblos”.En una sala, que contó con una platea desbordante y donde sonaron acalorados aplausos y el cántico “Patria sí, colonia no”, la senadora uruguaya del Frente Amplio Constanza Moreira felicitó a los jóvenes “encaramados desde el techo hasta el piso del teatro, ávidos de nuevas ideas emancipatorias”. La senadora retomó “una afirmación que ha hecho suya” la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y afirmó que “América latina lleva una década ganada frente a la década perdida de los ’80 y la media década perdida entre el ’98 y el 2002”. “Y bueno, alguna vez tenía que ser que nos tocara una década ganada”, celebró.Moreira comparó el decálogo de recetas neoliberales conocido como el Consenso de Washington y padecido por los países latinoamericanos en los ’90 con “lo que se les pide ahora a Grecia y España” y afirmó que “el neoliberalismo es una tormenta, pero engendra tormentas más grandes todavía, que son las viejas y las nuevas izquierdas luchando por resistir y generar la alternativa de un proyecto posible”. “Eso es lo que estamos haciendo”, lanzó. Moreira señaló que “lo interesante de América latina es todo el crisol de las izquierdas viejas y de las nuevas; de los Mujica y las Camilas Vallejo; de los que soportaron dictaduras, de los que estuvieron presos, torturados, desaparecidos y de los nietos” y resumió: “Vemos ahora a la querida Macarena Gelman en el Parlamento: ésa es la mezcla que nos hará grandes”.Informe: Delfina Torres Cabreros.