“Hijos de puta. Va a volar todo a la mierda.” Un hombre “saludó” así, ayer por la mañana, a quien atendió el teléfono de la recepción del Espacio de la Memoria que funciona en la ex ESMA. Minutos antes, un mensaje similar había llegado al Centro Cultural Haroldo Conti, con sede en el mismo predio. Las autoridades de la organización desalojaron el lugar y llamaron a la Policía Federal que, luego de revisarlo, descartó la presencia de bomba alguna. El secretario de Derechos Humanos, Martín Fresneda, relacionó las amenazas con “el avance de los juicios” por delitos de lesa humanidad y “la consolidación de las políticas de derechos humanos”. “Hay muchos motivos por los que pueden querer amedrentarnos, pero lo único que logran es confirmarnos que estamos en el camino correcto y obligarnos a redoblar la apuesta”, añadió la titular del Espacio de la Memoria, Paula Maroni.El primer llamado llegó ayer por la mañana al Centro Cultural Haroldo Conti. “Se ve que como vieron que no armábamos gran escándalo con eso, al rato volvieron a llamar y amenazaron a todo el espacio”, reseñó Maroni. Entonces, se decidió evacuar a las más de tres mil personas que se encontraban realizando actividades en las diferentes áreas que funcionan dentro de la ex ESMA, que cuenta con 17 hectáreas y 32 edificios. “Había 500 alumnos en Museo Malvinas, 1200 cooperativistas del Ministerio de Desarrollo Social refaccionando las instalaciones, estaba por inaugurarse un espacio dentro de la Casa Nacional de la Militancia de Hijos, funcionaba la muestra permanente en la Casa de las Abuelas, el museo inaugurado recientemente por la Presidenta”, enumeró la titular del Espacio de la Memoria.También se hallaba en el lugar Fresneda, quien acordó con la decisión de desalojar el predio y esperó a que llegaran miembros de las fuerzas de seguridad para revisar las instalaciones. Luego de casi tres horas de inspecciones, la Brigada de Bomberos y la Brigada Antiexplosivos de la Policía Federal confirmaron la inexistencia de elementos explosivos y las actividades retomaron su funcionamiento normal. Las investigaciones, no obstante, continúan para detectar el origen de las llamadas.Fresneda atribuyó la amenaza a “los mismos grupos de siempre”. El Espacio para la Memoria de la ex ESMA había recibido amenazas del mismo estilo quince días atrás. “Son los mismos de siempre que intentan entorpecer el normal funcionamiento de las instituciones democráticas, y también los procesos democráticos, como las elecciones que tendrán lugar este año”, amplió el secretario de Derechos Humanos. Para Maroni, “seguramente sea un grupo minoritario” el responsable de las amenazas, aunque reflexionó más allá de las responsabilidades y los propósitos: “Hay muchos motivos por los que pueden amenazarnos de bomba, por suerte. Pero lo importante es que las políticas que rechazan están consolidadas y las amenazas lo único que logran es confirmar que estamos en el camino correcto y nos obligan a redoblar la apuesta. Desalojamos momentáneamente el predio, pero vamos a volver. Siempre volveremos”, concluyó la militante de Hijos.“Allí donde hubo muerte, hoy hay vida”, sostuvo Fresneda. “No podemos permitir que se den este tipo de amenazas por parte de quienes buscan, pero no pueden ni podrán generar una cultura de violencia.” Además, pidió “a toda la sociedad y a todos los sectores políticos que se sumen a repudiar estas actitudes que no tienen lugar en un país de paz, con una democracia consolidada, como ya lo dijo la Presidenta”.“Este tipo de sectores minoritarios generan al Estado una pérdida enorme de recursos, porque hoy en el Espacio Memoria se reúne un gran conjunto de distintas políticas públicas que apuntan a la promoción de los derechos humanos y a la inclusión social”, concluyó el secretario.