Los tiempos se adelantaron. Una estrategia que estaba reservada para un eventual ballottage finalmente comenzó a delinearse ayer. Los candidatos a presidente Mauricio Macri, Sergio Massa y Margarita Stolbizer se sacaron una foto juntos y demandaron un cambio en el sistema electoral, luego de los comicios en Tucumán. En medio de discursos cargados de alusiones al fraude y a las instituciones, los candidatos opositores intercambiaron chicanas sobre quién deberá apoyar a quién en una hipotética segunda vuelta (ver aparte). En el PRO, descontaban que el mayor beneficiado por la imagen conjunta será Macri, dado que quedó primero entre los opositores en las PASO.Los estrategas del PRO se resistieron a un acuerdo con Massa antes del cierre de listas, al igual que después de las primarias, pese a las presiones de sectores empresariales. Incluso luego de la elección de Tucumán había quienes negaban la posibilidad de una declaración conjunta con Massa. Pero todo cambió con los cacerolazos de los últimos dos días, el primero con represión por parte de la policía tucumana, y una competencia por ver quién era el que acompañaba al dirigente local José Cano con la denuncia más altisonante. Sin embargo, ayer ninguno de los tres candidatos a presidente respaldó el reclamo de Cano de que se vuelva a hacer la elección tucumana.Ayudó a la foto conjunta el hecho de que la unidad entre los espacios que compiten a nivel nacional se había dado de hecho en Tucumán, al igual que en las próximas elecciones en Chaco: tanto Cambiemos, como UNA, como el Frente Progresistas apoyaban a Cano como el gran challenger del oficialismo en esa provincia. “De hecho, Cano fue el articulador del encuentro de ayer”, confirmó un dirigente opositor.Los tres candidatos a presidente acompañaron al radical en una conferencia de prensa en el Hotel Sheraton, de la que también formaron parte el presidente del Comité Nacional de la UCR, Ernesto Sanz, y el candidato socialista y ex gobernador de Santa Fe, Hermes Binner. Elisa Carrió estuvo ausente por vacaciones. En el PRO, aseguraron que la foto con sus competidores no alterará la estrategia macrista hasta el 25 de octubre. Pero estimaron que, si hay ballottage, facilitará las cosas para obtener el apoyo de toda la oposición detrás de Macri.“Quiero decirle a la Presidenta que lo que tenemos que garantizar es la transparencia de lo que ha sucedido en Tucumán y de las elecciones que vamos a tener en las próximas semanas, porque este sistema está agotado”, sostuvo el aún procesado jefe de Gobierno porteño, quien viene insistiendo para que se utilice en todo el país el sistema de Boleta Unica Electrónica (BUE) que se implementó en la Ciudad de Buenos Aires y en Salta. Ese sistema lo maneja la empresa Magic Software Argentina.“A la gente le cuesta mucho vivir cada semana con una elección en la Argentina y hasta que no se construyan soluciones diferentes sería muy bueno que el Gobierno recoja el guante y plantee un cambio sincero y transparente para el 25 de octubre”, dijo Macri, quien sostuvo que se pondrán de acuerdo para que “a partir del 10 de diciembre se vote con la boleta electrónica o el mejor sistema”. Al hablar de un “proceso electoral desordenado por la multiplicidad de elecciones”, Macri pareció ignorar que, en un país federal, cada provincia convoca a sus comicios.En tanto, Massa sostuvo que “lo que podemos acordar es que lo que les pasó a los tucumanos no les pase a todos los argentinos el 25 de octubre. Nuestro compromiso es terminar con el feudalismo y los procesos predemocráticos en la Argentina. Es mentira que no se pueden hacer reformas hasta el 25 de octubre”. De esta forma, el candidato de UNA lo apuró a Macri con la idea de hacer la reforma ya: dijo que “la Cámara Electoral la puede resolver en 24 horas. Si nos ponemos de acuerdo, la podemos hacer en 48 horas”. También indicó que se mostraban juntos, pese a que existen “diferencias, proyectos distintos y ambiciones distintas”. En el espacio de Massa hubo disconformidad con la foto de la que participó su líder y no se descartan novedades a nivel de los candidatos a intendente.Por su parte, Stolbizer remarcó: “Estamos unidos contra el feudalismo y la represión, sin renunciar a nuestras identidades y nuestra competencia”.“Nos hacemos cargo de la necesidad de terminar con este sistema corrupto y construir un país con decencia e igualdad. Hay que decirle a la sociedad que estamos dispuestos y obligados a reunirnos a discutir todos los problemas de la Argentina. Hoy tiene que nacer esa esperanza para construir una Argentina mucho mejor”, indicó.Binner, que acompañó a Stolbizer, prefirió no hacer declaraciones. En cambio, el jefe de la bancada macrista en Diputados, Federico Pinedo, se ocupó de recordar el “fabuloso fraude” que, para el PRO, hubo también en Santa Fe, donde se consagró gobernador el socialista Miguel Lifschitz. Quedó claro que fue una foto de todos juntos, pero con muchas zancadillas por debajo de la mesa.