
Diez cuentas no declaradas en el HSBC Bank Private Suisse con aproximadamente 1390 millones de dólares estarían vinculadas con el vaciamiento del Banco Mayo. Esa hipótesis de investigación fue sugerida por la AFIP en una presentación judicial realizada al fiscal Claudio Navas Rial. El principal indicio que tiene la AFIP son una serie de domicilios fiscales compartidos entre individuos procesados en la causa del Banco Mayo y titulares de cuentas no declaradas en el HSBC abiertas en 1996, dos años antes del cierre de la entidad financiera presidida por Rubén Beraja.
La presunta vinculación entre las cuentas no declaradas por Miguel Abadi y David Goldfarb, ex titular del mayorista Diarco e integrante del grupo que se benefició con los negocios inmobiliarios y otras operaciones del fallido Banco Mayo, fue señalada por el titular de AFIP, Ricardo Echegaray, durante su presentanción ante la comisión bicameral del Congreso creada para investigar los mecanismos promovidos desde el sistema financiero para evadir impuestos y fugar capitales. El documento presentado a la Justicia presenta un conjunto de datos que llevan a la AFIP a afirmar que “la plataforma ilegal a través de la cual el HSBC logró su único fin y propósito de ayudar a contribuyentes argentinos a evadir impuestos podría haber sido la vía idónea a través de la cual se concretó el vaciamiento del Banco Mayo”.
El fiscal Navas Rial ya rechazó a fines de febrero un ambicioso pedido de captura internacional contra esos financistas elevado por AFIP. En ese momento el fiscal a cargo de la pesquisa argumentó su negativa al señalar que la causa todavía se encontraba en proceso de recolección de pruebas. Como apoderado del fondo de inversiones GEMS, el nombre de Abadi trascendió cuando se conoció que gestionaba la mayor fortuna de la lista de los 106.498 clientes del HSBC en 203 países que el directivo informático del banco, Hervé Falciani, entregó a las autoridades de Francia.
En la causa que investigó el vaciamiento del Banco Mayo figuran, siempre según AFIP, “diferentes personas cuyos apellidos coinciden con algunas de las personas mencionadas o titulares de los perfiles de cuenta del HSBC Bank Private Suisse”.
Los diputados investigan
La comisión del Congreso que investiga el presunto comportamiento ilegal del banco comenzará a analizar los datos de las 4040 grandes empresas e individuos ricos argentinos que tenían cuentas no declaradas en el HSBC Private Bank de Ginebra. El miércoles pasado los legisladores recibieron la información que suministró a la AFIP la Dirección de Finanzas Públicas de Francia. Los datos a los que accedió el grupo parlamentario incluyen los nombres de los titulares de las cuentas, la metodología de contacto de la entidad con esos individuos, los contactos telefónicos y personales.
Esos y otros detalles presentes en la denuncia de AFIP contra los titulares de las cuentas y los directivos del holding financiero comenzarán a ser analizados en el miércoles a las 18. Además, los legisladores acordaron invitar a Hervé Falciani, el ingeniero en sistemas francés que en 2006 sustrajo la información referida a las cuentas bancarias mientras trabajaba en el banco. Esos datos terminaron siendo administrados por las autoridades fiscales francesas que luego los compartieron con sus pares de España, Italia, Bélgica, Alemania e Italia, entre otros países que iniciaron investigaciones judiciales para reclamar los impuestos adeudados por sus contribuyentes.
Los diputados y senadores pretenden comprender las prácticas abusivas promovidas desde el sistema financiero para sacar fondos del país eludiendo los controles y regulaciones vigentes con el objetivo de proponer modificaciones legislativas. “Nosotros no somos un sustituto de la Justicia sino una comisión bicameral que tiene un objetivo determinado: encontrar comportamientos sistémicos que han facilitado la evasión impositiva y la fuga de capitales y sugerir las reformas legislativas necesarias para tratar de que eso no vuelva a ocurrir”, explicó el diputado de Nuevo Encuentro Carlos Heller. El legislador y presidente de el grupo parlamentario, Roberto Felleti, ya anticipó que el informe final de la comisión bicameral estudia promover modificaciones en las regulaciones y exigencias a la banca extranjera en ley de Entidades Financieras y distintos aspectos de la ley Penal Cambiaria.Diez cuentas no declaradas en el HSBC Bank Private Suisse con aproximadamente 1390 millones de dólares estarían vinculadas con el vaciamiento del Banco Mayo. Esa hipótesis de investigación fue sugerida por la AFIP en una presentación judicial realizada al fiscal Claudio Navas Rial. El principal indicio que tiene la AFIP son una serie de domicilios fiscales compartidos entre individuos procesados en la causa del Banco Mayo y titulares de cuentas no declaradas en el HSBC abiertas en 1996, dos años antes del cierre de la entidad financiera presidida por Rubén Beraja.La presunta vinculación entre las cuentas no declaradas por Miguel Abadi y David Goldfarb, ex titular del mayorista Diarco e integrante del grupo que se benefició con los negocios inmobiliarios y otras operaciones del fallido Banco Mayo, fue señalada por el titular de AFIP, Ricardo Echegaray, durante su presentanción ante la comisión bicameral del Congreso creada para investigar los mecanismos promovidos desde el sistema financiero para evadir impuestos y fugar capitales. El documento presentado a la Justicia presenta un conjunto de datos que llevan a la AFIP a afirmar que “la plataforma ilegal a través de la cual el HSBC logró su único fin y propósito de ayudar a contribuyentes argentinos a evadir impuestos podría haber sido la vía idónea a través de la cual se concretó el vaciamiento del Banco Mayo”.El fiscal Navas Rial ya rechazó a fines de febrero un ambicioso pedido de captura internacional contra esos financistas elevado por AFIP. En ese momento el fiscal a cargo de la pesquisa argumentó su negativa al señalar que la causa todavía se encontraba en proceso de recolección de pruebas. Como apoderado del fondo de inversiones GEMS, el nombre de Abadi trascendió cuando se conoció que gestionaba la mayor fortuna de la lista de los 106.498 clientes del HSBC en 203 países que el directivo informático del banco, Hervé Falciani, entregó a las autoridades de Francia.En la causa que investigó el vaciamiento del Banco Mayo figuran, siempre según AFIP, “diferentes personas cuyos apellidos coinciden con algunas de las personas mencionadas o titulares de los perfiles de cuenta del HSBC Bank Private Suisse”.La comisión del Congreso que investiga el presunto comportamiento ilegal del banco comenzará a analizar los datos de las 4040 grandes empresas e individuos ricos argentinos que tenían cuentas no declaradas en el HSBC Private Bank de Ginebra. El miércoles pasado los legisladores recibieron la información que suministró a la AFIP la Dirección de Finanzas Públicas de Francia. Los datos a los que accedió el grupo parlamentario incluyen los nombres de los titulares de las cuentas, la metodología de contacto de la entidad con esos individuos, los contactos telefónicos y personales.Esos y otros detalles presentes en la denuncia de AFIP contra los titulares de las cuentas y los directivos del holding financiero comenzarán a ser analizados en el miércoles a las 18. Además, los legisladores acordaron invitar a Hervé Falciani, el ingeniero en sistemas francés que en 2006 sustrajo la información referida a las cuentas bancarias mientras trabajaba en el banco. Esos datos terminaron siendo administrados por las autoridades fiscales francesas que luego los compartieron con sus pares de España, Italia, Bélgica, Alemania e Italia, entre otros países que iniciaron investigaciones judiciales para reclamar los impuestos adeudados por sus contribuyentes.Los diputados y senadores pretenden comprender las prácticas abusivas promovidas desde el sistema financiero para sacar fondos del país eludiendo los controles y regulaciones vigentes con el objetivo de proponer modificaciones legislativas. “Nosotros no somos un sustituto de la Justicia sino una comisión bicameral que tiene un objetivo determinado: encontrar comportamientos sistémicos que han facilitado la evasión impositiva y la fuga de capitales y sugerir las reformas legislativas necesarias para tratar de que eso no vuelva a ocurrir”, explicó el diputado de Nuevo Encuentro Carlos Heller. El legislador y presidente de el grupo parlamentario, Roberto Felleti, ya anticipó que el informe final de la comisión bicameral estudia promover modificaciones en las regulaciones y exigencias a la banca extranjera en ley de Entidades Financieras y distintos aspectos de la ley Penal Cambiaria.