Frente a unos cuarenta amigos, militantes, dirigentes y familiares, Máximo Kirchner firmó el sábado pasado su primera postulación en un cargo electivo. Lo hizo conmovido, en la unidad básica de La Cámpora de la calle Maipú, donde recordó en un breve discurso que el último cargo público que ocupó su padre, Néstor Kirchner, fue el de diputado nacional, el mismo para el que ahora se presenta él. Como si fuera poca carga emocional, la boleta lleva el nombre del ex presidente y muchos de sus compañeros de ruta son ahora parte del equipo que lo acompañaría a líder de La Cámpora al Congreso nacional. La campaña electoral de Máximo Kirchner ya tiene lugar y fecha de lanzamiento. Será con un acto en el local de Los Muchachos Peronistas, de Río Gallegos. Está prevista la presencia de la fórmula presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli-Carlos Zannini.Fue una de las principales sorpresas del cierre de listas del fin de semana pasado. Primero se había especulado con la posibilidad de que Máximo Kirchner se postulara al Parlasur para evitar el nivel del exposición de la Cámara de Diputados. También se barajó competir por la provincia de Buenos Aires o la intendencia de Río Gallegos, lo que también fue descartado. Ya con la definición tomada la semana pasada, comenzó a trabajarse en la campaña electoral. Desde el kirchnerismo aseguran que el hijo de la Presidenta tiene alrededor de un 30 por ciento de intención de voto, aún sin haber comenzado a recorrer la provincia. En la boleta, unificada con el sector del PJ que encabeza el gobernador Daniel Peralta, se presentan como segunda candidata a diputada Marisa Oliva, ex presidenta del consejo provincial de educación. La ex funcionaria fue expulsada del gobierno por Peralta y ahora vuelve al FpV de la mano de Máximo. Algo similar ocurrió con la tercera de la lista, Roxana Totino, ex subsecretaria de la Mujer del gobierno de Peralta, que renunció al cargo en mayo por la falta de apoyo de la gestión provincial. Al Parlasur se presenta el actual diputado Mario Metaza.Desde el entorno del gobernador Scioli confirmaron ayer que tiene previsto viajar a Santa Cruz el jueves para participar del acto. El secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, oficiaría como uno de los anfitriones, ya que es el jefe de Los Muchachos Peronistas, la agrupación que organiza la actividad junto a La Cámpora y Kolina, la organización de la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner. Zannini estuvo el jueves pasado en Santa Cruz y regresó ayer a Buenos Aires. Allí se ajustaron los detalles para la actividad. Su postulación a la vicepresidencia fue tomada con entusiasmo por el kirchnerismo santacruceño, ya que su apellido en la boleta le dará un mayor impulso al FpV. El del jueves será el primer acto de Scioli con Máximo Kirchner, luego de que la fórmula presidencial tuviera su bautismo el miércoles en Córdoba.Una de las alternativas es que en ese mismo acto se oficialice la candidatura de la ministra de Desarrollo para la gobernación provincial, lugar al que también aspira el intendente kirchnerista de El Calafate, Javier Belloni. Cualquiera de ellos deberá competir con Peralta, que buscará un nuevo mandato por el PJ más ortodoxo.Se prevé que se acerquen el jueves hasta el Ateneo Néstor Kirchner legisladores provinciales y nacionales, intendentes, militantes del kirchnerismo.