
Mauricio Macri se anotó un triunfo doble en las PASO de la ciudad de Buenos Aires, un dato que el jefe de Gobierno esperaba con ansias para apuntalar su ambición presidencial. El PRO confirmó la hegemonía que mantiene en el distrito desde 2007, al quedar ayer como la fuerza más votada al superar el 47 por ciento de los votos. Además, el elegido por Macri para la sucesión, el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, superó con una amplitud impensada a la senadora Gabriela Michetti, una pulseada que a priori se presentaba muy complicada. En tanto, la fuerza ECO –la UCR, el socialismo y la Coalición Cívica– quedó posicionada con el 22,2 por ciento como la principal fuerza opositora a caballito de la candidatura del economista Martín Lousteau, quien derrotó a Graciela Ocaña. En tanto, el tercer lugar con el 18,7 por ciento fue para el Frente para la Victoria, donde el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, superó holgadamente a sus adversarios internos. Ayer, también se eligió gobernador en Neuquén: resultó electo Omar Gutiérrez, el candidato del Movimiento Popular Neuquino (MPN), partido que gestiona la provincia desde hace más de medio siglo. Cerca quedó el postulante kirchnerista Ramón Rioseco y tercero, muy lejos, el radical Horacio “Pechi” Quiroga, a quien apoyaban Macri y Sergio Massa.
Fue el debut de las primeras primarias abiertas para elegir candidatos locales en la Ciudad de Buenos Aires, un distrito que representa poco menos del 9 por ciento del padrón nacional. Los candidatos electos a jefe de gobierno, legisladores y comuneros disputarán la elección general el 5 de julio mientras que, de hacer falta, el ballotage entre los dos más votados se hará dos semana después. Fue la última elección con la boleta tradicional porque a partir de la próxima se utilizará el voto electrónico, sistema que abre interrogantes. Anoche, a la vieja usanza, el escrutinio fue lento y la página web para seguir el recuento comenzó a funcionar recién pasadas las 23.
Tal vez porque se trató de las PASO –aunque pareció que también se debió a las características de los candidatos–, los mensajes de anoche fueron breves y repletos de agradecimientos y sucintos eslóganes de campaña. “Esta transformación recién empieza. Hay que llevarla a todo el país”, celebró Macri en otra estudiada puesta en escena del PRO en Costa Salguero. La primera en salir fue la perdidosa Gabriela Michetti, que dejó de lado los cruces que caracterizaron la contienda con su archirrival para alinearse con la estrategia nacional del macrismo. Felicitó a Rodríguez Larreta y subrayó la necesidad de apoyar a Macri para la presidencia. En el escenario la siguió el ganador, menos dotado aún que el jefe de Gobierno para la sonrisa y el baile. “El mensaje de cambio”, machacó Rodríguez Larreta que era el sentido de su triunfo. “El equipo”, claro, otro latiguillo amarillo. Casi que se podía escuchar a su gurú ecuatoriano Jaime Durán Barba pedirles que hablaran de cambio y de equipos.
Como las estrellas, Macri se guardó el cierre. “Era un día muy especial”, arrancó acerca del desafío que planteaba la elección. El jefe de Gobierno se jugó una carta brava al bancar a Rodríguez Larreta, quien al inicio aparecía en las encuestas bastante atrás que su rival. El jefe de Gobierno porteño utilizó el escenario como trampolín para lanzarse a la presidencia. “Quiero decirles algo de corazón: no tengamos miedo, podemos vivir mejor”, lanzó antes de consabido baile, esta vez con su hija Antonia sobre los hombros.
Neuquén
Obviamente, lo de Neuquén no fue mencionado en el bunker del PRO porque hubiera agriado el clima de globos, papelitos y Tan Biónica. El resultado volvió a poner de manifiesto las dificultades de Macri para trasladar votos fuera de la General Paz. Escrutadas más de la mitad de las mesas, Gutiérrez, el candidato del MPN elegido por el gobernador Jorge Sapag, se imponía con el 35,45 por ciento de los votos, contra el postulante del Frente para la Victoria, Ramón Rioseco, intendente de Cultral-Có, que se acercaba al 30 por ciento. A 10 puntos quedaba Pechi Quiroga, un radical que armó una alianza con el PRO y que hizo campaña en la provincia junto a Macri. También tuvo el apoyo de Massa, quien ayer pasó una jornada electoral negra y no se lo vio por ninguna parte.
Los que siguen
Los boca de urna revelaron temprano el triunfo del PRO y Rodríguez Larreta. La atención pasó entonces a la pelea por el segundo lugar. En el búnker del Frente para la Victoria en el hotel NH la militancia del kirchnerismo cantaba a la espera de los resultados mientras funcionarios y candidatos pasaban ante los micrófonos resaltando la buena actuación en un distrito siempre esquivo. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, aseguró que el FpV se había quedado con el segundo lugar. Al rato, desde Palermo, Elisa Carrió y Ernesto Sanz salieron a responderle. “Lo siento por Aníbal, Lousteau está consolidado en el segundo lugar”, celebró Lilita.
Antes de que salieran los primeros cómputos, el economista confirmó el anticipo desde el Palais Rouge. Prometió “discutir en forma respetuosa pero firmemente” en la campaña que le queda por delante. Lousteau cuadruplicó los votos que sacó Ocaña en la interna.
El último de los candidatos en aparecer en escena fue Mariano Recalde. En el lugar de reunión del FpV no sólo estuvieron los varios precandidatos que participaron de la interna –Gabriela Cerruti, Aníbal Ibarra, Carlos Heller y Gustavo López– sino también los precandidatos presidenciales Daniel Scioli, Florencio Randazzo, Sergio Urribarri y Agustín Rossi. Todos en un clima de gran cordialidad. Recalde ganó en la interna con más del 65 por ciento de los votos, contra el 11 de Cerruti y el 10 de Ibarra. “La gran mayoría de los porteños quiere que se construya una alternativa que gobierne la ciudad para todos, donde cada uno viva en un barrio integrado y se terminen las villas y asentamientos”, sostuvo en su discurso, el único de los candidatos que se explayó. Aseguró que buscará entrar en el ballottage el 5 de julio y ganar en la segunda vuelta del 19.
Además de estas tres fuerzas, dos agrupaciones de izquierda lograban superar el piso para competir en la general. Una, el Frente de Izquierda (FIT) que propone a Myriam Bregman como candidata a jefa de Gobierno. El FIT lleva varias elecciones destacables en el distrito. Otra, Autodeterminación y Libertad, la fuerza de Luis Zamora, quien casi sin hacer campaña volvió a mostrar que mantiene una pequeña porción del electorado cautiva. En tanto, en el frente Camino Popular seguro había superado el piso para la lista de legisladores mientras que Claudio Lozano peleaba por unas décimas que lo habilitaran por la Jefatura de Gobierno. La última palabra la tendría el escrutinio final.
Por lo tanto, en total, serán cinco o a lo sumo seis candidatos a jefe de Gobierno de la Ciudad. Hubo precandidatos presidenciales que hicieron sapo con sus protegidos. El elegido por Massa, el economista Guillermo Nielsen, ni siquiera alcanzó el 1 por ciento. El frente Surgen que apoyó Margarita Stolbizer armó una primaria entre Humberto Tumini y Sergio Abrevaya que no sumó ni medio punto. El actor Ivo Cutzarida –un adalid de la mano dura bendecido por el puntano Adolfo Rodríguez Saá– quedó lejos de convertirse en la sorpresa que había prometido, lo mismo que el legislador Gustavo Vera, quien se promociona por su relación con el papa Francisco e hizo su cierre de campaña junto a Pino Solanas. Ninguno de los dos alcanzó a llegar al 1 por ciento.Mauricio Macri se anotó un triunfo doble en las PASO de la ciudad de Buenos Aires, un dato que el jefe de Gobierno esperaba con ansias para apuntalar su ambición presidencial. El PRO confirmó la hegemonía que mantiene en el distrito desde 2007, al quedar ayer como la fuerza más votada al superar el 47 por ciento de los votos. Además, el elegido por Macri para la sucesión, el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, superó con una amplitud impensada a la senadora Gabriela Michetti, una pulseada que a priori se presentaba muy complicada. En tanto, la fuerza ECO –la UCR, el socialismo y la Coalición Cívica– quedó posicionada con el 22,2 por ciento como la principal fuerza opositora a caballito de la candidatura del economista Martín Lousteau, quien derrotó a Graciela Ocaña. En tanto, el tercer lugar con el 18,7 por ciento fue para el Frente para la Victoria, donde el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, superó holgadamente a sus adversarios internos. Ayer, también se eligió gobernador en Neuquén: resultó electo Omar Gutiérrez, el candidato del Movimiento Popular Neuquino (MPN), partido que gestiona la provincia desde hace más de medio siglo. Cerca quedó el postulante kirchnerista Ramón Rioseco y tercero, muy lejos, el radical Horacio “Pechi” Quiroga, a quien apoyaban Macri y Sergio Massa.Fue el debut de las primeras primarias abiertas para elegir candidatos locales en la Ciudad de Buenos Aires, un distrito que representa poco menos del 9 por ciento del padrón nacional. Los candidatos electos a jefe de gobierno, legisladores y comuneros disputarán la elección general el 5 de julio mientras que, de hacer falta, el ballotage entre los dos más votados se hará dos semana después. Fue la última elección con la boleta tradicional porque a partir de la próxima se utilizará el voto electrónico, sistema que abre interrogantes. Anoche, a la vieja usanza, el escrutinio fue lento y la página web para seguir el recuento comenzó a funcionar recién pasadas las 23.Tal vez porque se trató de las PASO –aunque pareció que también se debió a las características de los candidatos–, los mensajes de anoche fueron breves y repletos de agradecimientos y sucintos eslóganes de campaña. “Esta transformación recién empieza. Hay que llevarla a todo el país”, celebró Macri en otra estudiada puesta en escena del PRO en Costa Salguero. La primera en salir fue la perdidosa Gabriela Michetti, que dejó de lado los cruces que caracterizaron la contienda con su archirrival para alinearse con la estrategia nacional del macrismo. Felicitó a Rodríguez Larreta y subrayó la necesidad de apoyar a Macri para la presidencia. En el escenario la siguió el ganador, menos dotado aún que el jefe de Gobierno para la sonrisa y el baile. “El mensaje de cambio”, machacó Rodríguez Larreta que era el sentido de su triunfo. “El equipo”, claro, otro latiguillo amarillo. Casi que se podía escuchar a su gurú ecuatoriano Jaime Durán Barba pedirles que hablaran de cambio y de equipos.Como las estrellas, Macri se guardó el cierre. “Era un día muy especial”, arrancó acerca del desafío que planteaba la elección. El jefe de Gobierno se jugó una carta brava al bancar a Rodríguez Larreta, quien al inicio aparecía en las encuestas bastante atrás que su rival. El jefe de Gobierno porteño utilizó el escenario como trampolín para lanzarse a la presidencia. “Quiero decirles algo de corazón: no tengamos miedo, podemos vivir mejor”, lanzó antes de consabido baile, esta vez con su hija Antonia sobre los hombros.Obviamente, lo de Neuquén no fue mencionado en el bunker del PRO porque hubiera agriado el clima de globos, papelitos y Tan Biónica. El resultado volvió a poner de manifiesto las dificultades de Macri para trasladar votos fuera de la General Paz. Escrutadas más de la mitad de las mesas, Gutiérrez, el candidato del MPN elegido por el gobernador Jorge Sapag, se imponía con el 35,45 por ciento de los votos, contra el postulante del Frente para la Victoria, Ramón Rioseco, intendente de Cultral-Có, que se acercaba al 30 por ciento. A 10 puntos quedaba Pechi Quiroga, un radical que armó una alianza con el PRO y que hizo campaña en la provincia junto a Macri. También tuvo el apoyo de Massa, quien ayer pasó una jornada electoral negra y no se lo vio por ninguna parte.Los boca de urna revelaron temprano el triunfo del PRO y Rodríguez Larreta. La atención pasó entonces a la pelea por el segundo lugar. En el búnker del Frente para la Victoria en el hotel NH la militancia del kirchnerismo cantaba a la espera de los resultados mientras funcionarios y candidatos pasaban ante los micrófonos resaltando la buena actuación en un distrito siempre esquivo. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, aseguró que el FpV se había quedado con el segundo lugar. Al rato, desde Palermo, Elisa Carrió y Ernesto Sanz salieron a responderle. “Lo siento por Aníbal, Lousteau está consolidado en el segundo lugar”, celebró Lilita.Antes de que salieran los primeros cómputos, el economista confirmó el anticipo desde el Palais Rouge. Prometió “discutir en forma respetuosa pero firmemente” en la campaña que le queda por delante. Lousteau cuadruplicó los votos que sacó Ocaña en la interna.El último de los candidatos en aparecer en escena fue Mariano Recalde. En el lugar de reunión del FpV no sólo estuvieron los varios precandidatos que participaron de la interna –Gabriela Cerruti, Aníbal Ibarra, Carlos Heller y Gustavo López– sino también los precandidatos presidenciales Daniel Scioli, Florencio Randazzo, Sergio Urribarri y Agustín Rossi. Todos en un clima de gran cordialidad. Recalde ganó en la interna con más del 65 por ciento de los votos, contra el 11 de Cerruti y el 10 de Ibarra. “La gran mayoría de los porteños quiere que se construya una alternativa que gobierne la ciudad para todos, donde cada uno viva en un barrio integrado y se terminen las villas y asentamientos”, sostuvo en su discurso, el único de los candidatos que se explayó. Aseguró que buscará entrar en el ballottage el 5 de julio y ganar en la segunda vuelta del 19.Además de estas tres fuerzas, dos agrupaciones de izquierda lograban superar el piso para competir en la general. Una, el Frente de Izquierda (FIT) que propone a Myriam Bregman como candidata a jefa de Gobierno. El FIT lleva varias elecciones destacables en el distrito. Otra, Autodeterminación y Libertad, la fuerza de Luis Zamora, quien casi sin hacer campaña volvió a mostrar que mantiene una pequeña porción del electorado cautiva. En tanto, en el frente Camino Popular seguro había superado el piso para la lista de legisladores mientras que Claudio Lozano peleaba por unas décimas que lo habilitaran por la Jefatura de Gobierno. La última palabra la tendría el escrutinio final.Por lo tanto, en total, serán cinco o a lo sumo seis candidatos a jefe de Gobierno de la Ciudad. Hubo precandidatos presidenciales que hicieron sapo con sus protegidos. El elegido por Massa, el economista Guillermo Nielsen, ni siquiera alcanzó el 1 por ciento. El frente Surgen que apoyó Margarita Stolbizer armó una primaria entre Humberto Tumini y Sergio Abrevaya que no sumó ni medio punto. El actor Ivo Cutzarida –un adalid de la mano dura bendecido por el puntano Adolfo Rodríguez Saá– quedó lejos de convertirse en la sorpresa que había prometido, lo mismo que el legislador Gustavo Vera, quien se promociona por su relación con el papa Francisco e hizo su cierre de campaña junto a Pino Solanas. Ninguno de los dos alcanzó a llegar al 1 por ciento.