
Buzos de Prefectura hallaron ayer a la tarde un cuerpo en el Riachuelo a la altura de Pedro De Mendoza al 2400, en el barrio porteño de la Boca. El cadáver fue remitido a la morgue de Lomas de Zamora para que familiares de Matías Bruera identifiquen si se trata del joven que cayó al agua cuando cruzaba en auto con su padre por el Puente Bosch en medio de un temporal. “El cuerpo ya fue trasladado a la morgue de Lomas de Zamora y fueron convocados los familiares del joven Bruera para que identifiquen el cadáver”, dijeron fuentes de Prefectura. Desde esa fuerza precisaron que “el cuerpo se halla en avanzado estado de descomposición, lo que dificulta la tarea”. El auto, que cayó al agua el pasado 9 de agosto, era conducido por el jefe de familia, Juan Ramón Bruera, quien antes de caer logró hacer señas pidiendo auxilio a otro automovilista. Familiares de las víctimas relataron que el conductor “perdió el control del vehículo y cayeron al Riachuelo en medio de una intensa lluvia”. El automóvil, un Volkswagen Fox, fue el primero en ser encontrado bajo las aguas y retirado durante la semana pasada por personal de la Prefectura. Posteriormente, el domingo, fue rescatado el cuerpo de Juan Ramón.Buzos de Prefectura hallaron ayer a la tarde un cuerpo en el Riachuelo a la altura de Pedro De Mendoza al 2400, en el barrio porteño de la Boca. El cadáver fue remitido a la morgue de Lomas de Zamora para que familiares de Matías Bruera identifiquen si se trata del joven que cayó al agua cuando cruzaba en auto con su padre por el Puente Bosch en medio de un temporal. “El cuerpo ya fue trasladado a la morgue de Lomas de Zamora y fueron convocados los familiares del joven Bruera para que identifiquen el cadáver”, dijeron fuentes de Prefectura. Desde esa fuerza precisaron que “el cuerpo se halla en avanzado estado de descomposición, lo que dificulta la tarea”. El auto, que cayó al agua el pasado 9 de agosto, era conducido por el jefe de familia, Juan Ramón Bruera, quien antes de caer logró hacer señas pidiendo auxilio a otro automovilista. Familiares de las víctimas relataron que el conductor “perdió el control del vehículo y cayeron al Riachuelo en medio de una intensa lluvia”. El automóvil, un Volkswagen Fox, fue el primero en ser encontrado bajo las aguas y retirado durante la semana pasada por personal de la Prefectura. Posteriormente, el domingo, fue rescatado el cuerpo de Juan Ramón.