La distribuidora eléctrica Edesur aseguró que los cortes de luz que se registran en diferentes barrios porteños y localidades del conurbano bonaerense “se estarán resolviendo a la brevedad”. A través de un comunicado la compañía explicó que los “inconvenientes puntuales” en diferentes barrios porteños y localidades del conurbano tuvieron lugar como resultado de “la demanda record de energía eléctrica registrada en los últimos días a raíz de las bajas temperaturas”. Si bien la interrupción del suministro de electricidad se concentra en el área de concesión de Edesur, los cortes también afectan a usuarios abastecidos por Edenor. El jefe de Gabinete reiteró ayer que la Casa Rosada “no está conforme” con las prestadoras del servicio eléctrico.Las falencias de la red de distribución eléctrica de Capital Federal y Gran Buenos Aires volvieron a quedar en evidencia a lo largo de los últimos días con la llegada de las bajas temperaturas. El martes, el consumo de energía marcó un nuevo record para un día hábil invernal al llegar hasta los 23.195 megavatios. La marca anterior era del viernes pasado. El servicio comenzó a restablecerse en algunos lugares, pero el malestar expresado por numerosos usuarios a través de la red Twitter evidencia que los cortes continúan. A lo largo de los últimos días hubo problemas en los barrios porteños de Villa Crespo, Almagro, Flores, Floresta, Villa Mitre, Devoto, La Boca, San Telmo, Constitución, Mataderos y en las localidades bonaerenses de Avellaneda, Quilmes, Berazategui, Lanús, Esteban Echeverría, La Matanza, Pilar y Florencio Varela, entre otros distritos.“La empresa dispone de todo el personal técnico con el fin de superar las fallas registradas en algunos sectores del área de concesión”, expresó Edesur a través de un comunicado. Asimismo, la compañía informó que “se realizaron 200 trabajos de mejoras en nuestras redes de media y baja tensión, en los próximos días se estará incrementando la capacidad de potencia en las subestaciones Transradio y Calzada para atender el crecimiento de la demanda en Lomas de Zamora y Almirante Brown”. En línea con esas iniciativas dispuestas para amortiguar los cortes, está previsto que en los próximos días entren en servicio algunas obras de mejoras en las redes de media y baja tensión que, de acuerdo con la compañía, permitirán atender el incremento del consumo en ese distrito del Gran Buenos Aires.“Las críticas son constantes y, cuando hay que aplicar sanciones, se aplican. La realidad es que el Estado tiene que velar para que los cortes de energía no sucedan, y a veces los contratiempos se registran justamente por los altos picos de consumo”, expresó el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, en su habitual contacto matutino con la prensa. “El Gobierno estará conforme cuando no haya una sola queja de una sola familia argentina que se haya quedado sin servicios”, enfatizó el funcionario.Por su parte, el secretario general de la Federación Argentina Sindical del Petróleo, Gas y Biocombustibles, Alberto Roberti, advirtió ayer que la prolongación de las negociaciones salariales del sector podría afectar al abastecimiento de gas. “En las próximas horas habrá falta de suministro con intensidad si no se llega a un acuerdo sobre salarios”, lanzó el dirigente gremial y presidente del bloque de diputados del Frente Renovador. Desde el Ministerio de Planificación aseguraron a este diario que la distribución de gas no debería presentar ninguna dificultad en el sector ya que la red troncal de abastecimiento cuenta con capacidad instalada para asegurar el expendio durante varios días. El gremio de petroleros reclama un ajuste salarial del 32 por ciento para 2015.“Es una cuestión de tiempo, por supuesto, pero tienen que pasar varios días para que las conexiones troncales se queden sin capacidad para asegurar el abastecimiento entre la población, que en este caso se concentraría sobre usuarios de garrafa”, apuntaron desde la cartera a cargo de Julio De Vido al asegurar que la distribución de gas domiciliario no presentaría inconvenientes.