
La oposición osciló entre una aceptación “institucional” de la resolución del juez Daniel Rafecas y una nueva defensa de la denuncia del fiscal Alberto Nisman con el consecuente rechazo a la decisión de Rafecas. Una vez más, la nota la dio la diputada y precandidata presidencial Elisa Carrió, quien unió el fallo de Rafecas con la llegada de Eduardo “Wado” de Pedro a la Secretaría General de la Presidencia. “Su designación seguramente es producto de haber negociado con el juez Rafecas la desestimación de la denuncia de Nisman y de la acusación de (el fiscal Gerardo) Pollicita, ya que éste estaba acusado ante el Consejo de la Magistratura por su actuación en el caso Boudou”, redondeó. Los principales candidatos de la oposición como Mauricio Macri, Sergio Massa, Ernesto Sanz y Julio Cobos no expresaron ayer opinión alguna sobre el tema, que tuvo amplia repercusión.
Dos de las más entusiastas promotoras de la denuncia de Nisman fueron las diputadas macristas Patricia Bullrich y Laura Alonso. Ayer, luego de conocida la decisión, comentaron que “respetaban” la resolución de Rafecas aunque enseguida plantearon sus reparos. Alonso destacó que “es un proceso judicial aún en trámite”, dado que el fiscal Pollicita todavía puede apelar. “Los imputados por el fiscal, entre ellos, CFK y Timerman, continúan imputados más allá de la decisión del juez Rafecas”, agregó. Respecto del contenido de la resolución dijo que primero quería estudiarlo antes de opinar. “Soy institucionalista y respeto al juez. Pero la resolución de Rafecas parece escrita para congraciarse con el poder”, sostuvo, en tanto, Bullrich.
El diputado “lilito” Fernando Sánchez cuestionó el fallo en una línea parecida a la de Bullrich. “Ni yo ni la mayoría de los argentinos creemos en la Justicia argentina. Ni cuando absuelve ni cuando dice que avanza. Tiene que ser refundada”, sostuvo.
La diputada del GEN Margarita Stolbizer afirmó que sigue pensando que la denuncia de Nisman “tenía elementos que justificaban la apertura de una investigación”, tal como lo planteó el fiscal Pollicita. Stolbizer consideró que la decisión de Rafecas “es respetable y no hay ningún motivo para criticar una visión calificada”. Pero también agregó que “se supone que será la Cámara Federal la que tendrá la palabra siguiente en instancia de apelación. Hay que pensar que tal vez el fallo del juez Rafecas pueda traer un poco de tranquilidad, descomprimir situaciones”. Todos los opositores se mostraron a la expectativa de que la Cámara revierta la resolución.La oposición osciló entre una aceptación “institucional” de la resolución del juez Daniel Rafecas y una nueva defensa de la denuncia del fiscal Alberto Nisman con el consecuente rechazo a la decisión de Rafecas. Una vez más, la nota la dio la diputada y precandidata presidencial Elisa Carrió, quien unió el fallo de Rafecas con la llegada de Eduardo “Wado” de Pedro a la Secretaría General de la Presidencia. “Su designación seguramente es producto de haber negociado con el juez Rafecas la desestimación de la denuncia de Nisman y de la acusación de (el fiscal Gerardo) Pollicita, ya que éste estaba acusado ante el Consejo de la Magistratura por su actuación en el caso Boudou”, redondeó. Los principales candidatos de la oposición como Mauricio Macri, Sergio Massa, Ernesto Sanz y Julio Cobos no expresaron ayer opinión alguna sobre el tema, que tuvo amplia repercusión.Dos de las más entusiastas promotoras de la denuncia de Nisman fueron las diputadas macristas Patricia Bullrich y Laura Alonso. Ayer, luego de conocida la decisión, comentaron que “respetaban” la resolución de Rafecas aunque enseguida plantearon sus reparos. Alonso destacó que “es un proceso judicial aún en trámite”, dado que el fiscal Pollicita todavía puede apelar. “Los imputados por el fiscal, entre ellos, CFK y Timerman, continúan imputados más allá de la decisión del juez Rafecas”, agregó. Respecto del contenido de la resolución dijo que primero quería estudiarlo antes de opinar. “Soy institucionalista y respeto al juez. Pero la resolución de Rafecas parece escrita para congraciarse con el poder”, sostuvo, en tanto, Bullrich.El diputado “lilito” Fernando Sánchez cuestionó el fallo en una línea parecida a la de Bullrich. “Ni yo ni la mayoría de los argentinos creemos en la Justicia argentina. Ni cuando absuelve ni cuando dice que avanza. Tiene que ser refundada”, sostuvo.La diputada del GEN Margarita Stolbizer afirmó que sigue pensando que la denuncia de Nisman “tenía elementos que justificaban la apertura de una investigación”, tal como lo planteó el fiscal Pollicita. Stolbizer consideró que la decisión de Rafecas “es respetable y no hay ningún motivo para criticar una visión calificada”. Pero también agregó que “se supone que será la Cámara Federal la que tendrá la palabra siguiente en instancia de apelación. Hay que pensar que tal vez el fallo del juez Rafecas pueda traer un poco de tranquilidad, descomprimir situaciones”. Todos los opositores se mostraron a la expectativa de que la Cámara revierta la resolución.