Los integrantes las comisiones de Relaciones Exteriores y de Asuntos Constitucionales de la Cámara de Diputados se reunieron igual, aunque su invitado había avisado que no iría. “No concurrir a una sesión oficial del Congreso, eso sí es un atentado contra la democracia”, disparó el diputado Carlos Kunkel (Frente para la Victoria), en alusión a la nota que envió el fiscal federal Gerardo Pollicita rechazando la posibilidad de acudir al encuentro, al que había sido invitado por el oficialismo. Pollicita no se presentó a exponer sobre la denuncia por presunto encubrimiento realizada por el fallecido fiscal Alberto Nisman contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Por su parte, el presidente de la Cámara, Julián Domínguez, argumentó que es necesario “que se conozca la verdad de la denuncia, no puede quedar en el aire como una cosa que se formuló a la sociedad y la sociedad no sabe qué pasó”. Y agregó que la acusación “suena muy loca, y tiene como propósito erosionar a la República”.Pollicita decidió promover una investigación en base a la denuncia de Nisman, quien acusó por encubrimiento a la mandataria, al canciller Héctor Timerman y a dirigentes sociales por la firma del memorando entre Irán y Argentina para avanzar en la causa AMIA. La invitación al fiscal fue realizada el miércoles pasado por el bloque de diputados del oficialismo, pero el fiscal, en una carta enviada al titular del cuerpo, Domínguez, informó que no concurriría con el argumento de que la causa se encuentra en “la etapa de instrucción”. Sin embargo, los legisladores decidieron mantener la convocatoria y realizar el encuentro de comisiones, aunque no fueron acompañados por ningún miembro de los demás bloques políticos de la Cámara baja. Luego de dos horas de debate, pasaron a un cuarto intermedio.Consultado sobre los asuntos por los cuales querían preguntarle a Pollicita, Kunkel dijo no poder anticipar el temario. “Nosotros actuamos de acuerdo con la Constitución. Los medios hegemónicos necesitan saber qué vamos a hacer para armar una campaña de desprestigio previa, así que no podemos decir sobre qué le vamos a preguntar”, contestó. “Cuando yo estuve en el Consejo de la Magistratura, nunca me reuní a solas con Nisman”, enfatizó Kunkel, al tiempo que insistió en cuestionar a las diputadas opositoras que sí lo hicieron. “La diputada Patricia Bullrich quería tener una charla íntima o recibirlo en el Congreso haciendo un circo, a un fiscal que acababa de denunciar a la Presidenta, pero cuando nosotros decimos sí, que venga, pero a las sesiones con taquígrafo, nos responde que no, que eso es atentar contra las instituciones”, ironizó el legislador kirchnerista. Y agregó: “O sea, para la oposición, hablar a escondidas un sábado o mil veces por teléfono sobre una causa es institucional, pero hacer una reunión formal en el Congreso no lo es”.Kunkel destacó que “nadie le iba a pedir a Pollicita que hablara sobre lo que está bajo secreto de sumario”, pero si se refería a lo que “ya fue publicado en estos cuarenta días, no viola ningún secreto, y eventualmente quedará en su criterio lo que no pueda decir”. El diputado agregó que, “en todo caso, podía pedir que fuera una reunión reservada. ¿Quién es él para contarles lo que va a hacer en un expediente a los periodistas de medios hegemónicos y negarse a tener un diálogo institucional serio con el Poder Legislativo?”.Los legisladores oficialistas defendieron la legitimidad del acuerdo firmado con Irán por la causa AMIA y remarcaron que “la consideración de que el memorándum podría haber constituido parte de un plan criminal implica un claro atentado contra las concepciones básicas del Estado de Derecho”. En la apertura del debate, que se desarrolló en el Anexo C del Congreso, el diputado Guillermo Carmona (FpV), que preside la Comisión de Relaciones Exteriores, lamentó el faltazo del fiscal y confesó que había “mucha expectativa” en el bloque del Frente para la Victoria por la “especial importancia” de conocer “las circunstancias de esta denuncia del fiscal Nisman y el curso que el fiscal Pollicita le ha dado”.