
Con los cruces entre Mauricio Macri y Sergio Massa sobre quién llegará a un eventual ballottage como telón de fondo, Daniel Scioli convocó al “verdadero voto útil” que es –sostuvo– el voto “a lo previsible, lo confiable, el voto seguro que garantiza la etapa del desarrollo argentino”. El candidato a presidente del Frente para la Victoria lo declaró antes de partir a Uruguay y Brasil, donde hoy se reunirá con el presidente Tabaré Vázquez y luego con Dilma Rousseff.
“Mientras los demás se pelean a ver quién puede tratar de estar más ‘en contra de’ o ver el voto útil, de qué manera se puede pelear ese segundo puesto, yo estoy totalmente abocado a llevar a la Argentina a las próximas grandes victorias, que tienen que ver con un proceso histórico de desarrollo de país”, señaló.
El gobernador bonaerense señaló que esa etapa tendrá “que ver con el desarrollo de la materia gris, la materia prima, de la inversión y la soberanía energética”. Y agregó: “Humildemente, estoy absolutamente convencido de poder llevarla adelante y cumplir las expectativas de todos los argentinos”.
Por otra parte, Scioli confirmó que, en caso de ser electo, además del misionero Maurice Closs, que será su ministro de Turismo y Deporte, “va a haber otro gobernador” en su gabinete. “Voy a armar un gobierno bien federal”, anticipó. Si bien evitó confirmar si aludía al mandatario de Salta, Juan Manuel Urtubey, señalado como su futuro canciller, definió a s par salteño como “un hombre de una gran experiencia, moderno y con visión internacional”.
Durante la jornada, Scioli fue consultado sobre los dichos de Urtubey ante el Consejo de las Américas, oportunidad en la que sostuvo que se debe pagar a los fondos buitre porque “no haber acordado nos terminó generando mayores problemas”.
El candidato del Frente para la Victoria sostuvo en cambio que llegar a un acuerdo con los holdouts “no es prioritario”.
“No es una prioridad en mi agenda (...) No es como decía Macri, que auguraba que si no salíamos corriendo a pagar iban a producirse consecuencias graves para la economía”, aseveró.
Scioli visitará hoy Uruguay y Brasil para mantener reuniones con el presidente Tabaré Vázquez –en Montevideo– y su par Dilma Rousseff –en Brasilia–, en el marco de los encuentros que viene realizando con los líderes latinoamericanos, con el objetivo de afianzar el bloque regional así como las relaciones bilaterales.
Voceros del candidato señalaron que en la audiencia con Vázquez, prevista para esta mañana a las 11.30, intentará avanzar en “una agenda de mayor integración, buscando la complementación productiva, atraer inversiones, potenciar las exportaciones y dinamizar cada vez más el turismo, de cara al desarrollo que planteamos”.
Luego de pasar por Montevideo, Scioli se trasladará a Brasilia para entrevistarse con Dilma Rousseff a las 17. El gobernador bonaerense indicó su interés en fortalecer el intercambio comercial con Brasil, a través de temas fundamentales como “el rol de la conectividad del transporte, corredores bioceánicos, ferrocarriles, hidrovía y, especialmente, el interés por el sector automotriz”.
Como parte de la comitiva, acompañará al candidato Sergio Urribarri, un tercer gobernador al que se postula para integrar un eventual gabinete sciolista, en este caso como posible ministro del Interior y Transporte.Con los cruces entre Mauricio Macri y Sergio Massa sobre quién llegará a un eventual ballottage como telón de fondo, Daniel Scioli convocó al “verdadero voto útil” que es –sostuvo– el voto “a lo previsible, lo confiable, el voto seguro que garantiza la etapa del desarrollo argentino”. El candidato a presidente del Frente para la Victoria lo declaró antes de partir a Uruguay y Brasil, donde hoy se reunirá con el presidente Tabaré Vázquez y luego con Dilma Rousseff.“Mientras los demás se pelean a ver quién puede tratar de estar más ‘en contra de’ o ver el voto útil, de qué manera se puede pelear ese segundo puesto, yo estoy totalmente abocado a llevar a la Argentina a las próximas grandes victorias, que tienen que ver con un proceso histórico de desarrollo de país”, señaló.El gobernador bonaerense señaló que esa etapa tendrá “que ver con el desarrollo de la materia gris, la materia prima, de la inversión y la soberanía energética”. Y agregó: “Humildemente, estoy absolutamente convencido de poder llevarla adelante y cumplir las expectativas de todos los argentinos”.Por otra parte, Scioli confirmó que, en caso de ser electo, además del misionero Maurice Closs, que será su ministro de Turismo y Deporte, “va a haber otro gobernador” en su gabinete. “Voy a armar un gobierno bien federal”, anticipó. Si bien evitó confirmar si aludía al mandatario de Salta, Juan Manuel Urtubey, señalado como su futuro canciller, definió a s par salteño como “un hombre de una gran experiencia, moderno y con visión internacional”.Durante la jornada, Scioli fue consultado sobre los dichos de Urtubey ante el Consejo de las Américas, oportunidad en la que sostuvo que se debe pagar a los fondos buitre porque “no haber acordado nos terminó generando mayores problemas”.El candidato del Frente para la Victoria sostuvo en cambio que llegar a un acuerdo con los holdouts “no es prioritario”.“No es una prioridad en mi agenda (...) No es como decía Macri, que auguraba que si no salíamos corriendo a pagar iban a producirse consecuencias graves para la economía”, aseveró.Scioli visitará hoy Uruguay y Brasil para mantener reuniones con el presidente Tabaré Vázquez –en Montevideo– y su par Dilma Rousseff –en Brasilia–, en el marco de los encuentros que viene realizando con los líderes latinoamericanos, con el objetivo de afianzar el bloque regional así como las relaciones bilaterales.Voceros del candidato señalaron que en la audiencia con Vázquez, prevista para esta mañana a las 11.30, intentará avanzar en “una agenda de mayor integración, buscando la complementación productiva, atraer inversiones, potenciar las exportaciones y dinamizar cada vez más el turismo, de cara al desarrollo que planteamos”.Luego de pasar por Montevideo, Scioli se trasladará a Brasilia para entrevistarse con Dilma Rousseff a las 17. El gobernador bonaerense indicó su interés en fortalecer el intercambio comercial con Brasil, a través de temas fundamentales como “el rol de la conectividad del transporte, corredores bioceánicos, ferrocarriles, hidrovía y, especialmente, el interés por el sector automotriz”.Como parte de la comitiva, acompañará al candidato Sergio Urribarri, un tercer gobernador al que se postula para integrar un eventual gabinete sciolista, en este caso como posible ministro del Interior y Transporte.