
El ministro de Economía y primer candidato a diputado del Frente para la Victoria porteño, Axel Kicillof, aseguró que trabajará desde el Congreso “para profundizar la política de derechos humanos que encaró este gobierno desde 2003”, durante una visita que realizó a la sede de Abuelas de Plaza de Mayo, donde fue recibido por Estela Carlotto y otras seis integrantes de la asociación. “Queremos seguir trabajando en la política de derechos humanos desde el Parlamento. Se abre una nueva etapa, sin Cristina como presidenta de los argentinos, pero desde el Congreso vamos a seguir profundizando las políticas que este gobierno encaró. En término de derechos humanos, Néstor y Cristina hicieron indudablemente una revolución”, sostuvo Kicillof, quien estuvo acompañado de los diputados Juan Cabandié y Horacio Pietragalla, la candidata a diputada Victoria Montenegro (los tres nietos recuperados) y la legisladora porteña Gabriela Alegre. “La idea de recibir a Axel en nuestra sede es para desearle éxitos y darle fuerzas porque es nuestro candidato. Representa la voz de los que ya no están”, apuntó Carlotto. En ese sentido, remarcó: “Queremos que desde el Congreso se siga defendiendo lo que nuestros hijos querían. Si bien son otra generación, ustedes están dando cumplimiento a esos sueños”.El ministro de Economía y primer candidato a diputado del Frente para la Victoria porteño, Axel Kicillof, aseguró que trabajará desde el Congreso “para profundizar la política de derechos humanos que encaró este gobierno desde 2003”, durante una visita que realizó a la sede de Abuelas de Plaza de Mayo, donde fue recibido por Estela Carlotto y otras seis integrantes de la asociación. “Queremos seguir trabajando en la política de derechos humanos desde el Parlamento. Se abre una nueva etapa, sin Cristina como presidenta de los argentinos, pero desde el Congreso vamos a seguir profundizando las políticas que este gobierno encaró. En término de derechos humanos, Néstor y Cristina hicieron indudablemente una revolución”, sostuvo Kicillof, quien estuvo acompañado de los diputados Juan Cabandié y Horacio Pietragalla, la candidata a diputada Victoria Montenegro (los tres nietos recuperados) y la legisladora porteña Gabriela Alegre. “La idea de recibir a Axel en nuestra sede es para desearle éxitos y darle fuerzas porque es nuestro candidato. Representa la voz de los que ya no están”, apuntó Carlotto. En ese sentido, remarcó: “Queremos que desde el Congreso se siga defendiendo lo que nuestros hijos querían. Si bien son otra generación, ustedes están dando cumplimiento a esos sueños”.