Los precandidatos presidenciales peronistas Adolfo Rodríguez Saá y José Manuel de la Sota, igual que Mauricio Macri, compartirán sus fórmulas con mujeres. El puntano anunció que se presentará por el Peronismo Federal junto a la ultracatólica senadora y militante antiabortista Liliana Teresita Negre de Alonso. El cordobés se inclinó por la ex diputada Claudia Rucci, hija del asesinado dirigente sindical José Ignacio Rucci. De no haber cambios de última hora, el 9 de agosto De la Sota enfrentará en las PASO a Sergio Massa, que hoy debería anunciar el nombre de su acompañante. La otra precandidata que no develó quién la secundará en las elecciones es Margarita Stolbizer.De la Sota había anticipado que su compañera sería mujer y bonaerense. Tenía previsto anunciar el nombre ayer en un local de Monserrat, pero suspendió el acto por “inconvenientes” que le impidieron tomar el vuelo desde Córdoba, informó en un comunicado. Actriz desde su niñez hasta 2002, Rucci comenzó su carrera política tras el estallido del gobierno de la Alianza de la mano de Cristian Ritondo. Cuando Néstor Kirchner asumió como presidente entró a trabajar en la Subsecretaría General de la Presidencia, puesto que dejó para sumarse a la CGT de la mano de Gerónimo “Momo” Venegas, titular del gremio de los peones rurales. Hasta 2009 fue secretaria de Interior de la CGT. Ese año fue electa diputada por la lista de Unión-Pro que encabezó Francisco de Narváez, quien aquel año se impuso a Kirchner en la provincia de Buenos Aires. En la Cámara baja presidió la Comisión de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia. En 2011 fue candidata a vicegobernadora bonaerense en la fórmula que encabezó Eduardo Amadeo, asociada a la candidatura presidencial de Eduardo Duhalde. Consiguieron el 5,9 por ciento de los votos, a casi cincuenta puntos de Daniel Scioli. En 2013, después de tomar distancia del padrinazgo de Venegas, comenzó su acercamiento a De la Sota, quien la propuso en el tercer lugar de la lista para diputados de Unidos por la Libertad y el Trabajo, sello creado por De Narváez y Hugo Moyano. “Vamos a construir un frente para derrotar a la vergüenza”, anunció entonces. “Ellos creen que estar sometidos a los caprichos políticos de una sola persona es estar unidos y organizados. Deberían llamarse ‘vencidos y doblegados’”, sugirió, pero el 5,6 por ciento de los votos la dejó afuera del Congreso. De la Sota acompañó a Rucci en una marcha a los tribunales de Comodoro Py para pedir la reapertura de la investigación de la muerte de su padre en 1973.Puntana como los Rodríguez Saá, madre de tres hijas que se llaman Ana, Negre de Alonso es abogada y su mandato como senadora vence en diciembre de 2017. Fue jueza de Villa Mercedes durante los últimos dos años de la dictadura. Entre 1996 y 1998 fue fiscal de Estado de San Luis, provincia que gobernaba “El Adolfo” desde 1983. En los dos años que duró el gobierno de Fernando de la Rúa fue vicedecana de la Facultad de Derecho de la Universidad Austral. En 2001 asumió como diputada nacional por el PJ de San Luis y en 2005 fue electa senadora, mandato que renovó en 2011. Su gestión como legisladora se caracterizó por su militancia frustrada contra el matrimonio igualitario (proponía una unión civil que excluyera explícitamente la adopción por parte de parejas homosexuales) y contra la legalización del aborto. Tuvo una activa participación en la polémica modificación del artículo 19 del Código Penal para remarcar que la vida humana comienza en la concepción.“Estoy convencida de que vamos a ser la tercera fuerza y vamos a desequilibrar la balanza de la polarización” entre Daniel Scioli y Macri, dijo ayer. “Tengo mucha expectativa, el peronismo nos va a acompañar”, auguró, y agregó que Adolfo Rodríguez Saá representa al “único peronismo victorioso del país”. Consultada sobre el motivo de no haber conformado un frente con Massa y De la Sota, dijo “no tenemos idea, habría que preguntárselo a ellos”. “Ahora viene la batalla por demostrar qué quiere hacer cada uno en la Argentina. La fórmula de Scioli es una fórmula cristinista, kirchnerista, no es una fórmula peronista –aclaró–. Macri con la UCR, él también va con una vicepresidenta de su entorno, y la tercera fuerza somos nosotros”, aseguró.