La Justicia española ordenó ayer a todas las entidades financieras de España que bloqueen las cuentas y los productos financieros del ex titular del FMI y ex ministro de Economía de España Rodrigo Rato, quien está acusado de lavado de dinero y fraude fiscal y el jueves permaneció detenido ocho horas mientras allanaron su casa y sus oficinas. Rato además enfrenta otros dos procesos judiciales en su contra por administración fraudulenta y lavado de dinero por su desempeño en la financiera Bankia y Caja Madrid.El caso comenzó a partir de una investigación elaborada por el Servicio de Prevención de Blanqueo de Capitales, dependiente del Ministerio de Economía, que presentó una denuncia en la fiscalía de delitos económicos de Madrid tras detectar movimientos sospechosos en las cuentas del ex funcionario de José María Aznar. El fiscal Carlos García Berro, tras constatar el informe de los expertos en antiblanqueo, decidió cursar una denuncia en el juzgado y ordenar los allanamientos. Rato negó ayer tener cuentas secretas. “Ni en un paraíso fiscal y ni siquiera fuera de la Unión Europea”, aseguró. A su vez, sostuvo que en los últimos trece meses no concretó operaciones de venta de bienes, descartando así que haya estado queriendo ocultar su patrimonio para evitar que sea embargado.El juzgado 35 de Madrid, que el jueves autorizó los allanamientos, envió ayer por la tarde a la Asociación Española de Banca, a la Confederación Española de Cajas de Ahorros y la Unión Nacional de Cooperativas de Crédito, la orden del bloqueo de las cuentas corrientes, depósitos, fondos de inversión y fondos de pensiones, así como otros productos financieros, cuyo titular sea Rodrigo Rato. El bloqueo financiero a Rato se aplicó inmediatamente después de que su casa y su oficina fueran allanadas a instancias de la Fiscalía de Madrid.Rato también tiene otros problemas con la Justicia ibérica. Uno de los juicios que enfrenta es por el cobro de un sueldo de seis millones de euros de la banca de inversiones Lazard, en la que trabajó como asesor, firma que luego hizo el informe financiero para que Bankia cotizara en la Bolsa. El problema surgió porque luego de Lazard, Rato pasó a ser el presidente de Bankia, y la salida bursátil de la empresa, según confirmó el Banco de España, se realizó en base a números irreales. Rato está imputado por presuntos delitos de estafa, falsedad contable y administración desleal, entre otros. Como máximo responsable de Bankia, los nuevos gestores de la empresa le reclaman a Rato 133 millones de euros para solventar la fianza de 800 millones de euros que le impuso un juzgado de Madrid por falsear las cuentas en su salida a Bolsa.Rato también está acusado de haber aprobado el uso indebido de fondos de Caja Madrid y Bankia a través de “tarjetas opacas” en las que él y otros directivos cargaban exorbitantes gastos personales.