El ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, aseguró que “no hubiera habido derrota peor (para la Argentina) que acordar con los fondos buitre”. Así lo indicó en el IV Encuentro Nacional del Programa Núcleo de Acceso al Conocimiento (NAC). En dicha reunión, el funcionario también afirmó que dentro de la “Unión Industrial Argentina (UIA) hay sectores que quieren transformar al país en una maquila y volver al 2001”. Por su parte, el secretario de Comunicaciones, Norberto Berner, expresó que este año serán instalados 300 NAC sobre los 250 previstos en el plan original, con la inclusión además de los “centros móviles”, que permitirán extender el alcance de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones a “las poblaciones más vulnerables”.De Vido le respondió al vicepresidente de la UIA, Juan Carlos Sacco, quien anteayer manifestó que “hay ajustes por hacer”. “Nosotros creemos que la Argentina que fabrica satélites, que es arquitecta y diseñadora de sus propias centrales nucleares, que puede llevar adelante una red de fibra óptica de 35 mil kilómetros, amerita otro destino”, aseveró el ministro de Planificación, quien agregó: “Queremos un país desarrollado industrial y tecnológicamente. El ajuste lleva a eliminar todos estos planes de innovación”.El ministro de Planificación cerró las jornadas tecnológicas en las que participaron más de 470 coordinadores de los 212 NAC en funcionamiento. El funcionario estuvo acompañado por el secretario de Comunicaciones, Norberto Berner. Cada NAC es un espacio de acceso público donde la población puede hacer uso de las nuevas tecnologías de la información, como Internet y televisión digital, con cursos y entrenamiento a cargo de los coordinadores.“La mirada capitalista dice que si hay cien personas, entonces no es rentable. Nosotros les decimos que donde llega la conectividad se genera el crecimiento dentro de un pueblo y lo vuelve rentable. El Estado es el que está haciendo punta, por eso espera el acompañamiento de las empresas pymes y de las grandes”, sostuvo Berner.Además de los NAC fijos, el Estado potenciará la implementación de los centros de acceso móviles que consisten en equipos que tienen conexión a través de “enlaces satelitales habilitados Arsat, la red federal de fibra óptica y de otras empresas”.Al cierre de su presentación, De Vido anticipó que la fabricación del Arsat 2 “va bien, en tiempo y forma”. Este nuevo desarrollo sería enviado al espacio en septiembre.