Las inundaciones también se hicieron sentir en los países vecinos. En Uruguay, las fuertes lluvias en los departamentos del norte provocaron la evacuación de 5454 personas, informó el Sistema Nacional de Emergencia (Sinae). En el sur de Brasil, unas 6500 personas permanecen en centros de atención porque debieron abandonar sus casas por las fuertes lluvias de los últimos días y ante la crecida de los ríos Uruguay y Querai. Defensa Civil informó que 1534 familias perdieron sus casas o tuvieron que abandonarlas temporalmente. Por circunstancias similares, con la crecida del río Paraguay, en el país homónimo hubo que evacuar a unas 90.000 personas y hubo cuatro muertos durante un temporal de lluvia y viento. El río Paraguay alcanzó una altura de 7,71 metros “superando las expectativas de una altura de 7,50 metros para Navidad”, dijo Víctor Peralta, director de Emergencia y Desastres del municipio de Asunción.En Uruguay, el Sinae declaró el estado de emergencia en los departamentos de Artigas, Paysandú, Rivera y Salto, afectados por la crecida del río Uruguay debido a las abundantes lluvias. En esos lugares se registraron 1504 evacuadas y 3950 autoevacuados. El organismo aclaró que hay personas autoevacuadas que aún no han sido registradas, por lo que en algunos departamentos “las estimaciones indican un número mayor de personas desplazadas” por el avance de las aguas.En la ciudad de Bella Unión, en Artigas, el nivel del río Uruguay se encuentra en los 8,95 metros, cuando su marca de seguridad es 6,5 metros; en Paysandú la altura del río se encuentra en 8,44 metros, casi tres metros por encima del nivel de seguridad, que es 5,5 metros; y en Salto el nivel del río se encuentra en 15,9 metros, casi cuatro metros por encima del nivel de seguridad que es 12 metros, informó el Sinae.En Brasil, según Defensa Civil, un total de 1534 familias tuvieron que pedir ayuda en siete ciudades de Rio Grande do Sul, el estado más meridional de Brasil, fronterizo con Argentina y Uruguay, por la crecida de los ríos Uruguay y Queraí.Defensa Civil de Rio Grande do Sul calculó que las personas afectadas tendrán que permanecer en alojamientos improvisados en escuelas y gimnasios por lo menos hasta después del año nuevo, para cuando se espera que el nivel de los ríos vuelva a su normalidad. Las ciudades más afectadas por las inundaciones son Queraí, con 750 familias evacuadas, y Uruguayana, con 335; ambos municipios ya declararon el estado de emergencia y esperan ayuda de las autoridades regionales y nacionales para atender a los damnificados.En Paraguay, los evacuados, que llegan a cerca de 90 mil, han sido reubicados en refugios de madera y chapa. Las fuentes oficiales admitieron que las cifras siguen en alza debido a que persiste la crecida del río Paraguay, que como se dijo, llegó a los 7,71 metros de altura, según precisaron las autoridades de Asunción.La situación se agravó debido al temporal de viento y lluvia que desde la madrugada de ayer se desató sobre Asunción y en todo el departamento Central. Esto causó la muerte de cuatro personas, después de que dos árboles cayeran sobre los dos vehículos en que viajaban. El temporal provocó anegamientos y cortes de luz en gran parte de la ciudad capital y daños en muchos de los refugios para los damnificados.