
El ministro de Economía, Axel Kicillof, reiteró ayer que los trabajadores y empresarios deben manejar las negociaciones paritarias con “responsabilidad” y sostuvo que este año, a diferencia del anterior, hay una “desaceleración evidente de los precios”. “Desmiento por enésima vez que el Gobierno ponga techo. Las paritarias son libres. Cuando el Gobierno opina dicen que está a favor de los trabajadores o empresarios. Hay que discutir con mucha seriedad y responsabilidad; a los trabajadores les digo que cuiden el poder adquisitivo sin generar una situación que no está en el contexto actual y a los empresarios les digo que no den un aumento elevado si no lo pueden pagar de su billetera”, señaló el ministro.
En declaraciones radiales, el funcionario sostuvo que “ante la desaceleración evidente de los precios, en la discusión paritaria los sindicatos deberían también acompañar con una reducción de lo que son los acuerdos paritarios o no, depende de las negociaciones que tengan con sus patrones; si hay 10 puntos menos de inflación, algo parecido debería pasar por los salarios”.
Kicillof observó que hay sindicatos que “están pidiendo con mayor moderación” y observó que “Clarín habla de 25 por ciento de inflación, cuando el año pasado a esta altura ponían 40 por ciento”. El ministro también dijo que los empresarios no pueden dar aumentos “a costillas del Estado, ni a costillas del usuario; si esto lo van a pagar todos los consumidores, es complicado”, en referencia a que después necesiten mayores subsidios o aumentar tarifas por haber otorgado incrementos salariales elevados.
“Nosotros tenemos una lucha inclaudicable y me da gracia que aquellos que estuvieron con De la Rúa, que aplaudieron de pie a Menem... Es joda que sean ellos los que digan que es el Gobierno el que persigue a los trabajadores con techo o que es el Gobierno el que no quiere mirar la pobreza”, agregó. Consultado sobre las reacciones por las modificaciones en Ganancias, el ministro señaló que “para algunos será insuficiente, a otros no les importará y para otros va a ser mucho, están en su derecho”. “Decidimos reducirlo para las escalas menores, gobernar es eso también, hay que decidir, no se puede contentar a todos todo el tiempo”, concluyó.El ministro de Economía, Axel Kicillof, reiteró ayer que los trabajadores y empresarios deben manejar las negociaciones paritarias con “responsabilidad” y sostuvo que este año, a diferencia del anterior, hay una “desaceleración evidente de los precios”. “Desmiento por enésima vez que el Gobierno ponga techo. Las paritarias son libres. Cuando el Gobierno opina dicen que está a favor de los trabajadores o empresarios. Hay que discutir con mucha seriedad y responsabilidad; a los trabajadores les digo que cuiden el poder adquisitivo sin generar una situación que no está en el contexto actual y a los empresarios les digo que no den un aumento elevado si no lo pueden pagar de su billetera”, señaló el ministro.En declaraciones radiales, el funcionario sostuvo que “ante la desaceleración evidente de los precios, en la discusión paritaria los sindicatos deberían también acompañar con una reducción de lo que son los acuerdos paritarios o no, depende de las negociaciones que tengan con sus patrones; si hay 10 puntos menos de inflación, algo parecido debería pasar por los salarios”.Kicillof observó que hay sindicatos que “están pidiendo con mayor moderación” y observó que “Clarín habla de 25 por ciento de inflación, cuando el año pasado a esta altura ponían 40 por ciento”. El ministro también dijo que los empresarios no pueden dar aumentos “a costillas del Estado, ni a costillas del usuario; si esto lo van a pagar todos los consumidores, es complicado”, en referencia a que después necesiten mayores subsidios o aumentar tarifas por haber otorgado incrementos salariales elevados.“Nosotros tenemos una lucha inclaudicable y me da gracia que aquellos que estuvieron con De la Rúa, que aplaudieron de pie a Menem... Es joda que sean ellos los que digan que es el Gobierno el que persigue a los trabajadores con techo o que es el Gobierno el que no quiere mirar la pobreza”, agregó. Consultado sobre las reacciones por las modificaciones en Ganancias, el ministro señaló que “para algunos será insuficiente, a otros no les importará y para otros va a ser mucho, están en su derecho”. “Decidimos reducirlo para las escalas menores, gobernar es eso también, hay que decidir, no se puede contentar a todos todo el tiempo”, concluyó.