La disputa por la gobernación bonaerense irá acompañada por la renovación por mitades de las dos Cámaras de la Legislatura provincial, donde la gestión del gobernador y candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, termina con los números apretados. En la renovación legislativa de octubre el oficialismo provincial es el que más arriesga porque pone en juego lo obtenido en 2011, cuando la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y el propio Scioli arrasaron en las urnas de la provincia de Buenos Aires. Con la provincia dividida en ocho secciones electorales, cuatro de ellas elegirán 46 diputados y las cuatro restantes 23 senadores provinciales. En las nueve listas que compiten por los cargos legislativos en toda la provincia, apenas un puñado de candidatos tiene algún espacio en las marquesinas de la política nacional y el grueso está vinculado con el arraigo de su trabajo territorial en cada una de las secciones electorales.Nueve alianzas, frentes electorales o partidos tienen lista propia extendida en casi todas las ocho secciones del territorio provincial. Ocho de ellas llevarán listas únicas de candidatos a amabas Cámaras: Frente para la Victoria (FpV); Cambiemos (PRO, UCR, CC); UNA (Frente Renovador y UpC); Progresistas (GEN y PS); Compromiso Federal; Frente Popular (UP y PTP); Patria Grande (Frente Darío Santillán y Marea Popular); Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST). En tanto el Frente de Izquierda y los Trabajadores será el único que llevará a las primarias boletas separadas de sus dos principales fuerzas –Partido Obrero y Partido de los Trabajadores Socialistas– que se disputarán candidaturas y la supremacía del trotskismo bonaerense.Aunque no todos tienen las mismas aspiraciones. El FpV, Cambiemos y UNA se disputan la gobernación. Progresistas y el FIT buscan ampliar su representación legislativa. Los restantes buscan superar el piso del 1,5 por ciento de los votos en las PASO del 9 de agosto para tener su boleta en el cuarto oscuro en las generales del 25 de octubre.En la actual composición legislativa, el FpV es la primera minoría en ambas Cámaras y araña el quórum con el aporte de sus aliados. La segunda minoría está en manos del Frente Renovador, tanto en Diputados como en el Senado, producto de su buena elección en 2013. Aunque su número de legisladores se incrementó con la deserción de varios hombres del oficialismo tras aquella elección, muchos terminaron regresando al redil de FpV cuando las acciones presidenciales de Sergio Massa fueron a la baja. Lejos, las fuerzas que componen hoy Progresistas que superan en diputados a la propia UCR, el único partido de Cambiemos con bancas propias, ya que la fuga al massismo provincial desintegró los bloques del PRO y la CC. El FIT y FP tiene una banca cada uno de la Cámara baja.La primera, cuarta, quinta y séptima sección electoral dirimirán diputados. La Primera, que abarca todo el noroeste del conurbano y con más de 3,5 millones de electores elige 15. Allí, la boleta del FpV llevará a la cabeza al actual presidente de la Cámara baja provincial, Horacio González, un hombre de Ituzaingó ligado al intendente local Alberto Descalzo; lo secundará Juan Debandi ligado al intendente de Tres de Febrero, Hugo Curto; y en el quinto lugar aparece el referente de La Cámpora y actual vicepresidente de la Cámara, José Ottavis. En Cambiemos, también son referentes territoriales de los municipios que gobierna: encabeza César Torres, un hombre de Jorge Macri en Vicente López, y lo acompaña el possista Walter Carusso, mientras que el pope cegetista Hugo Moyano también coló un hombre propio en esa boleta, el sindicalista de la Ceamse Jorge Mancini. Lo mismo pasa en UNA, Juan Andreotti, hijo del intendente de San Fernando, va al frente de la lista. Lo siguen representantes de Malvinas Argentinas y San Miguel. Progresistas lleva al ex diputado nacional del GEN, Horacio Alcuaz, y Ricardo Vago en representación del PS. En el FIT competirán el delegado de Lear Rubén Matu (PTS) con el ex presidente de la FUA, Juan Rodríguez (PO).La cuarta con menos de medio millón de electores reparte 14 diputados en la región norte de la provincia. El FpV lleva en los primeros lugares referentes de Pehuajó, Chacabuco y Junín, seguido de cuadros juveniles de La Cámpora. En Cambienos la lista la monopoliza el PRO, con Marcelo Daleto, un hombre del armador del PRO Emilio Monzó, la UCR obtiene recién el tercer lugar en la lista. UNA encabeza con un concejal de Chivilcoy y el Frente Popular con uno de los dirigentes que emigraron de Proyecto Sur.Con más de un millón de electores, la Quinta Sección abarca toda la costa oeste y sur de la provincia y reparte 11 escaños de diputados. La mayoría de los candidatos y quienes encabezan las listas son de los municipios costeros, especialmente Mar del Plata: Rodolfo Iriart (FpV) que suma en el quinto lugar a Juan Cheppi, hijo del embajador en Venezuela; Maximiliano Abad (Cambiemos) que suma a un hombre del Momo Venegas de Necochea; Javier Faroni (UNA). Progresistas lleva a Adrián Ruduello de Chascomús. En el FIT competirán dos referentes de la luchas por las mujeres en La Feliz: Libertad Larrañaga (PTS) y Claudia Vázquez (PO).La Séptima elige seis diputados en el centro, oeste y sur provincial. Allí también las cabezas de listas son referentes territoriales Olavarría, Bolívar, Azul. Progresistas lleva allí a la actual diputada nacional Virginia Linares.La Tercera y poderosa Sección Electoral elige senadores. Toda la zona sur del conurbano más La Matanza, con más de 3,5 millones de electores, reparte nueve bancas en la Cámara alta. Allí el FpV lleva a la cabeza de la boleta al actual intendente de Lanús, Darío Díaz Pérez, y a la diputada nacional Graciela Giannettasio en tercer lugar. Cambiemos lleva su lista repartida entre caciques territoriales propios, lo mismo que UNA y Progresista al actual diputado nacional del PS, Ricardo Cuccovillo. En el FIT confrontan el delegado de Astilleros Río Santiago, José Montes (PTS) y la secretaria general de Suteba La Matanza, Romina de Pla (PO).El secretario de Seguridad nacional, Sergio Berni, va al frente de la boleta del FpV como candidatos a senador por la Segunda Sección Electoral, seguidos de varios camporistas del norte y centro provincial que elige cinco representantes en la Cámara alta. Allí, la boleta de Cambiemos la encabeza el PRO, en UNA Fabio Sorchilli va por la renovación de la banca que alcanzó con el FpV.En la Sexta Sección Electoral (elige seis bancas del Senado), del sur provincial con cabecera en Bahía Blanca, el FpV lleva primero en la lista de senadores al camporista Federico Susbielles, interventor de la Confederación Argentina de Basquet. La senadora Nidia Moirano, una ex denarvaísta, ahora encabeza la lista de Cambiemos por el PRO. Y la titular de ATE Bahía Blanca, Viviana Marfil, la del Frente Popular.La Plata, la Octava sección que tiene como distrito único la capital provincial, reparte tres bancas en el Senado. El concejal camporista Martín Alaniz encabeza la boleta del FpV; el macrista Juan Pablo Allan la de Cambiemos; el massismo tendrá allí una interna con cinco listas de candidatos. En Progresistas habrá de listas, igual que en el FIT.En el cuarto oscuro de las primarias del 9 de agosto en la provincia de Buenos Aires, habrá entre la multiplicidad de boletas más de 500 candidatos para 46 bancas de diputados y cerca de 250 para 23 escaños del Senado. La mayoría de ellos no tendrá su nombre en las boletas que el 25 de octubre repartirá la mitad de las bancas de la Legislatura bonaerense.