Después de despedir al pelotón de dirigentes nacionales que se acercaron hasta Salta para felicitarlo por su triunfo en la primera elección del año, el gobernador Juan Manuel Urtubey sube al tercer piso del Hotel Provincial, donde tiene su comité de campaña. Está relajado y contento por los 14 puntos que le sacó al senador del peronismo disidente, Juan Carlos Romero. “Voy a trabajar incansablemente para que uno de los nuestros sea presidente de la Nación”, asegura Urtubey sin anticipar ninguna preferencia entre los precandidatos presidenciales del oficialismo. El mandatario provincial rechazó la denuncia de fraude realizada por Romero y consideró que el senador “ofende”a los votantes salteños. “Desde Salta hubo una brutal operación de prensa para pintar un escenario inexistente, abusando de una posición de poder en la provincia”, afirmó.–Sí, ojo, hoy los salteños se expresaron en primarias. Me han dicho que hay confianza, que siga trabajando. La elección de mayo es donde tenemos que ratificar esa buena sintonía que hemos logrado con la gente. Así que tenemos que trabajar más. Yo escuché y agradecí a los que me votaron, pero sobre todo leí lo que me dijeron los que no me votaron. Todavía hay gente que entiende que hay cosas que mejorar.–Sí. La verdad es que nosotros sabíamos que teníamos este resultado, pero he querido ser prudente. Desde Salta hubo una brutal operación de prensa para pintar un escenario inexistente, abusando de una posición de poder en la provincia. La gente lo que ha dicho es que no se la van a llevar de las narices. La expresión del pueblo de Salta de hoy es mucho más trascendente que lo que la coyuntura ve, porque les dijo a los detentadores del poder que no quería volver atrás, que no quería el sometimiento de la institucionalidad al poder económico, que no quería que jueguen con su opinión porque hacer una encuesta trucha y ponerla en la tapa de los principales diarios, que son propiedad del candidato a gobernador (Romero) y decirle a la gente “vos vas a votar así” es una especie de falta de respeto para el ciudadano que no pensaba votar de esa manera. Entonces la gente se lo hizo saber.–Es una pena. La verdad es que yo lamento mucho que los salteños tengamos que vivir esto de gente para la que lo único que le sirve la institucionalidad es para ser sometida a sus intereses económicos. Estamos hablando de una persona que tiene 17 causas en la Justicia y no se presenta a declarar en tribunales porque dice que los jueces están complotados en contra de él. Una persona que acompañó a Carlos Menem y cuando las encuestas no les daban se bajaron y dejaron a la institucionalidad en un momento difícil de la Argentina, en una situación de zozobra. Estamos hablando de una persona que es reincidente en faltarle el respeto a la institucionalidad. Así que realmente yo lamento mucho porque, en alguna medida, no sólo me ofende a mí, ofende al 75 por ciento de los salteños que ha ido a votar. Casi 800 mil almas salteñas que fueron y se expresaron libremente, democráticamente. Y decir que no lo hicieron es muy fuerte.–Yo soy peronista, soy un militante de este espacio. Hoy me toca ser vicepresidente del Partido Justicialista. Voy a trabajar incansablemente para que uno de los nuestros sea presidente de la Nación. No por una cuestión partidista, sino porque creo que los hombres y mujeres de nuestro espacio político pueden ofrecer mucho más. Lo que hemos hecho hasta ahora nos muestra que lo que hay que hacer para adelante lo podemos hacer. Probablemente habrá formas distintas, habrá prioridades distintas, porque los tiempos van cambiando.–Sin lugar a dudas, porque en definitiva, lugares como éste han vivido lo que ha significado elevar el piso de inclusión. Hemos podido llevar agua y luz a lugares que no tenían. En algunas de esas gestiones tiene que ver la decisión de la presidenta de la Nación y del gobierno nacional, otras serán políticas de la provincia, pero al final del camino. Yo digo siempre que cuando la gente tiene un problema no anda con la Constitución bajo el brazo para ver si su tema lo tiene que resolver el intendente, el gobernador o la presidenta de la Nación. Vos le tenés que resolver su problema. Nosotros hemos conformado un equipo de trabajo, cada uno cumple con su función, la Presidenta, los intendentes y yo. Pero hemos conformado un equipo en Salta, los 59 intendentes, no importa del partido político que seamos, trabajamos juntos. Y ya pasó la elección. Yo soy bastante futbolero, mi concepción es la de la Selección. En la elección ponen al presidente, al gobernador, al diputado, al senador. ¿Qué significa? El armado de la Selección Nacional. Está bien, yo soy peronista, el otro es radical, no importa, hay que trabajar juntos porque eso es lo que nos pide la gente.–Naturalmente tiene que salir de las internas. De que todos vamos a apoyar lo que piense la presidenta de la Nación no te quepa la menor dudad. Pero la mejor manera, y lo estamos viendo hoy acá, de fortalecer a un candidato y que gane las PASO es que la gente le diga realmente que quiere ir para adelante.