Uno de los cuatro hijos del represor Luis Abelardo Patti, Maximiliano Patti, pretende ser candidato a intendente de Escobar y, según difundió la prensa local, negocia postularse por el macrismo. Una alta fuente del PRO bonaerense indicó a Página/12 que no existe “ninguna negociación con Patti hijo por parte de nadie” del partido y aseguró que el candidato del macrismo en Escobar es el concejal Miguel Jobe.Tras haber sido intendente de Escobar por el Paufe, Luis Patti fue condenado a prisión perpetua por delitos de lesa humanidad. Tiene cuatro hijos, el segundo es Maximiliano Patti, quien fue candidato a concejal en San Isidro y tuvo un paso por la Dirección de Turismo de Escobar en 2008, cuando su padre ya estaba preso. En la última semana, Patti hijo publicó en su cuenta de Facebook la leyenda “Patti 2015. Para que Escobar vuelva a ser Escobar”, con lo que anunció su postulación a la intendencia que encabezó su padre. Es la primera vez que uno de los hijos de Patti intenta seguir su carrera política en Escobar.El anuncio vino acompañado de la intención del candidato de llevar los colores del PRO, según publicó ayer la agencia Télam, sobre la base de la noticia difundida por el periódico local El Día de Escobar. De acuerdo con ese medio, “la idea de Patti sería enclavar en las filas del PRO, por lo que viene manteniendo reuniones con dirigentes cercanos a Mauricio Macri”. El mismo diario afirmó que “de no conseguir la boleta amarilla, el plan B consistiría en conformar una agrupación vecinal o conseguir el sello de algún partido remoto para poder incursionar en las primarias de agosto”. El Partido Federal (Paufe) no podría ser usado como sello, dado que caducó por no presentarse a las últimas dos elecciones. Lo mismo le pasó a nivel provincial al PRO, que busca alternativas.Desde el PRO desmintieron que hayan existido reuniones con el hijo del represor y rechazaron que Patti vaya a ser candidato en alianza con el macrismo. “Es completamente falso que estemos en negociaciones con él. Nada que ver. Está ciento por ciento descartado como candidato. Hoy nuestro único candidato es Miguel Jobe”, indicaron desde la cúpula del PRO bonaerense. Jobe es concejal de Escobar y aparece en las páginas de Facebook del PRO Escobar como el candidato oficial del macrismo.