En Temperley, un hombre asesinó de un balazo en la nuca a su ex mujer. La ultimó a las 10 de la mañana en la calle, frente a la puerta de la casa donde ella vivía con los tres hijos de ambos, y en presencia de efectivos policiales que habían acudido para detenerlo, pero no lograron disuadirlo mientras él retenía a la mujer contra el piso, tomada del pelo. Luego del crimen, se disparó en la sien; sobrevivió algo más de cuatro horas pero falleció en el Hospital Gandulfo, de Lomas de Zamora.María Marta Somoza, de 51 años, estaba separada de Néstor Laferrere, de 59, desde noviembre. Alrededor de las 10 de la mañana, Somoza salió a la puerta de su casa, ubicada en la esquina del estadio del Club Atlético Temperley, donde trabajaba, y fue abordada por Laferrere. De acuerdo con testigos que estaban allí, el hombre insistía para que ella aceptara retomar la relación, pero Somoza se negaba. Por el cariz que iba tomando la discusión, transeúntes y vecinos dieron alerta a la policía, que patrullaba la zona.“La llegada de la policía fue prácticamente simultánea a la discusión”, detalló un jefe de la fuerza que participa de la investigación. Al llegar los efectivos, Laferrere mantenía a Somoza agarrada del pelo, tirada sobre la vereda. Ella intentaba zafarse. Laferrere extrajo un arma de entre sus ropas y disparó un tiro a la nuca de la mujer mientras los policías le gritaban que se detuviera. Segundos después, se disparó en la sien con el mismo revólver. Cuando la ambulancia llegó, Somoza ya había muerto, pero Laferrere presentaba signos vitales y fue trasladado al hospital, donde falleció alrededor de las 14.30.En la vereda donde fue ultimada Somoza, los investigadores secuestraron un revólver calibre .22 y recogieron testimonios. Ninguno de los tres hijos de Somoza y Laferrere se encontraba en la casa al momento del femicidio, porque ocurrió en horario escolar. Los pesquisas señalaron que, recientemente, Somoza habría realizado una presentación judicial para obtener una orden de restricción que la protegiera de Laferrere.