Después de darle muchas vueltas al asunto y aún cuando seguía prefiriendo que lo acompañara en la fórmula presidencial, Mauricio Macri aceptó finalmente que Gabriela Michetti se postule a la jefatura de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. La decisión del líder del PRO –que dejó para más adelante la definición acerca de quién lo secundará en la boleta– allana el camino a una competencia entre la senadora y el jefe de Gabinete porteño, Horacio Rodríguez Larreta, que les permitiría dirimir de una vez por todas en las urnas la interna que los enfrenta desde los orígenes mismos del macrismo. El cuadro de precandidatos del PRO para las primarias locales lo completan por ahora el senador Diego Santilli y el legislador Cristian Ritondo, aunque la confirmación de la postulación de Michetti puede hacer que más de uno decida bajarse de la carrera.Macri le dio el sí a Michetti al filo de la medianoche del jueves, al término de una reunión que sus protagonistas definieron como “muy tensa”, sobre todo al comienzo. El escenario fue el Hotel Four Seasons donde, además de Macri y Michetti, se juntaron Rodríguez Larreta, Marcos Peña, Emilio Monzó, Humberto Schiavoni, Federico Pinedo, el empresario Nicolás Caputo y Juan Tonelli, pareja de la senadora.Aunque días atrás dijo que “no había apuro” en resolver la cuestión, Macri analizó que la indefinición empezaba a jugarle en contra. En la reunión de anteanoche hizo un último intento por convencer a Michetti de que lo acompañara en la fórmula presidencial, lo que despejaba el camino hacia la jefatura de gobierno a Rodríguez Larreta, a quien prefiere como sucesor. En ese sentido, volvieron a pronunciarse la mayoría de los presentes, pero una vez más se toparon con el no de la senadora, quien repitió que su mejor aporte al proyecto presidencial de Macri era darle un triunfo contundente en la Capital Federal y después de eso acompañarlo a sol y a sombra en sus recorridas de campaña por el interior del país. El líder del PRO sabía de antemano que si Michetti se mantenía en sus trece “el costo de no dejarla jugar en la ciudad sería –como admitió uno de sus hombres de confianza– muy alto” y terminó cediendo.El anuncio de la decisión corrió por cuenta de Michetti, quien eligió la formalidad de un comunicado para hacerlo. “Un sano, productivo y amplio intercambio de ideas nos llevó a tomar la decisión de participar en las PASO”, escribió la senadora. En declaraciones posteriores, se ocupó de elogiar a Macri, de quien dijo que “es un político diferente” que “no sólo predica para afuera, sino que lo hace realidad en su espacio”, y pidió una interna “respetuosa” y “sin peleas”.“Para eso implementamos las PASO. La ciudad no las tenía y las votamos para tener un mecanismo transparente de elección”, declaró horas después Macri sobre la postulación de Michetti. Su preocupación pasa ahora por cuidar que la interna no salga de sus cauces para que no afecte su proyecto presidencial.“Horacio está convencido de que le va a ganar”, reaccionaron en el entorno de Rodríguez Larreta, aunque admitieron que enfrentar a Michetti en las primarias “no es la situación más deseada”. En el equipo político del jefe de Gabinete –que es quien en los hechos conduce la gestión porteña– confían en que su manejo de la estructura lo pone en una mejor posición de largada que la senadora. Además, se entusiasman con una encuesta que tienen en la que el 39,9 por ciento de los consultados dice que prefería votar a Rodríguez Larreta como jefe de Gobierno contra el 38,5 que se inclina por Michetti.En las filas de su adversaria no dan crédito a esos números y afirman que si a los consultados se les plantea un escenario de primarias del PRO entre los dos, Michetti le gana a Rodríguez Larreta con más del 62 por ciento de los votos. Entre los seguidores de la senadora ya se instaló la idea de que tal vez el jefe de Gabinete no llegue como precandidato a las PASO del 26 de abril, la instancia previa a las generales del 5 de julio. “Para nosotros se baja”, analizaron colaboradores de Michetti, que también especularon con la posibilidad de que lo mismo hagan Santilli y Ritondo.El senador y el vicepresidente primero de la Legislatura sólo hicieron ayer declaraciones de ocasión. “Quedan consolidadas cuatro candidaturas y el PRO tendrá unas hermosas PASO, en donde todos son parte de un mismo equipo”, sostuvo Ritondo, mientras que Santilli calificó como “una muy buena decisión” que Michetti compita en la ciudad y la elogió: “Es una dirigente que trasciende la ciudad y podía elegir entre ser vicepresidenta o competir por la Jefatura de Gobierno”.