Las boletas electorales también jugarán un papel importante en el cuarto oscuro a la hora de que los votantes elijan o identifiquen una opción o un candidato. Ayer, la Justicia Electoral comenzó a oficializar las boletas que competirán en las PASO, donde –además de cumplir con un mismo estándar de medidas, textura y peso–, el diseño, los logos partidarios, los colores y las fotos de los principales candidatos también apuntan a llamar la atención del elector. En esa línea se presentaron las boletas presidenciales del Frente para la Victoria (FpV) con su única fórmula Daniel Scioli-Carlos Zannini; la de Sergio Massa, que competirá en la interna presidencial de UNA con José Manuel De la Sota; y la de Elisa Carrió, que enfrentará en Cambiemos a Mauricio Macri y Ernesto Sanz.La boleta del FpV sobre un fondo azul Francia y letras en blanco sobresale la única y destacada foto de un Scioli sonriente que se corta en el nudo de su corbata naranja, y sobre el costado izquierdo su apellido en letras más grandes que su nombre de pila. Recién al pie de la boleta aparece el nombre completo de su compañero de fórmula Carlos Zannini, con el mismo esquema, pero con letra más chicas que el candidato presidencial. En la parte superior, la boleta tiene toda la iconografía kirchnerista-peronista. De izquierda a derecha: la fotografía de Juan y Eva Perón en blanco y negro; el logo del FpV sobre la bandera argentina con el sol sobre la única “o”; lo sigue una fotografía de Néstor Kirchner, también en blanco y negro junto al escudo del Partido Justicialista. Por debajo, la denominación Lista Celeste y Blanca Néstor Kirchner con el número 131 y la letra A que la identifica como única boleta presidencial del FpV.Massa también se preocupó porque la estética de su campaña no se diluya en la boleta que competirá con De la Sota. En toda la parte superior de color violeta lleva la inscripción Unidos por una Nueva Alternativa, donde el logo de UNA lleva una bandera argentina cruzada en la N y debajo, del mismo tamaño lleva su propio logo: +A15, en la lista que lleva el nombre de Frente Renovador. Sobre un celeste pastel y letras blancas aparecen en dimensiones diferentes de tamaño su primer nombre, Sergio, y más chico el segundo, Tomás, junto a fotografía de Massa de traje y una sonrisa muy contenida. El apellido Massa, en mayúsculas, cruza todo el ancho de la boleta. En letras mucho más chicas, aparece su compañero de fórmula, Gustavo Sáenz.La boleta de Carrió lleva arriba el nombre de República de Libres e Iguales en rosa por encima del Cambiemos que identifica a la alianza, sobre un fondo blanco de toda la papeleta. A diferencia de las anteriores, las impecables fotos de una rejuvenecida chaqueña y su compañero de fórmula, Héctor Flores, tienen el mismo tamaño. En letras negras llevan sus nombres y sobrenombres: “Lilita” y “Toty”, con sus apellidos en rosa.