Unicef Argentina lanzó la campaña #12Millones, que incluye 12 propuestas para mejorar la calidad de vida de niñas, niños y adolescentes, con la intención de presentarla a los seis candidatos a la presidencia y que puedan incluirla en sus respectivas campañas y propuestas de gobierno. “Los 12 puntos se hicieron siguiendo el ciclo de vida de niños y adolescentes y son producto de reuniones consultivas que hicimos con distintos estamentos gubernamentales, sociedad civil, universidades, señaló durante el lanzamiento Florence Bauer, representante de Unicef en Argentina. El nombre de la campaña hace referencia a los 12 millones de niños del país, que no suelen ser tomados en cuenta en las campañas porque en proporción son pocos los que representan votos. Entre los 12 puntos surgen datos abrumadores: el 60 por ciento de las muertes neonatales es previsible; casi la mitad de los padres castiga físicamente a sus hijos; y cada 10 minutos una adolescente se convierte en madre.Casi el 70 por ciento de los chicos de entre 0 y 4 años carece de servicios educativos y de cuidado, sostiene el primer punto de la campaña, cifra que se conforma especialmente cuando los padres deben salir a trabajar, y deben repartir los cuidados de los hijos. “En muchos casos los niños son dejados con ‘cuidado inadecuado’ (solos o con otro niño menor de 10 años)”, cita el punto 1. El acceder a esos servicios es diferencial: en la ciudad de Buenos Aires, el 60 por ciento tiene acceso, mientras que en las provincias del norte, menos del 20. La propuesta es profesionalizar a los responsables del cuidado y abrir el acceso a las familias que no lo tienen. “Resulta central –sostiene la propuesta– promover una mayor cobertura de las licencias por maternidad y paternidad.”El punto 2 refiere a la evitabilidad de las muertes neonatales. Si bien sostiene que se lograron avances (entre 2000 y 2013 la tasa de mortalidad infantil se redujo un 35 por ciento), se mantienen grandes disparidades: mientras Tierra del Fuego, Mendoza, San Luis y CABA registran las menores tasas de mortalidad (mueren 9 bebés por cada mil niños nacidos), mientras que en el Noroeste y Noreste superan los 14 y en algún caso llega a 17. También hay disparidad en la mortalidad neonatal (los niños que mueren antes de los 28 días). Las principales causas de muerte están vinculadas a los nacimientos prematuros. Seis de cada 10 muertes en esos casos, son evitables. Por su parte, la mortalidad materna, 3,2 por cada diez mil nacidos vivos en 2013, quedó lejos del compromiso asumido de reducirla por debajo de 1,3 para 2015.Aunque las 12 propuestas tienen su motivo y necesidad de resolución, algunas tienen el impacto agregado del absurdo: el numerado como 6 sostiene que “casi la mitad de los padres castiga físicamente a sus hijos”, que claramente reclama políticas públicas sociales y culturales, y en la adecuación de los modelos enseñados (por ejemplo, las campañas, no debieran apuntar a la resolución de conflictos mediante el uso de violencia, porque la violencia se aprende porque se enseña). “Estudios recientes –señala Unicef– mostraron que aunque solo el 3,7 por ciento de los padres cree que los niños deben ser castigados físicamente, casi la mitad del total de encuestados utilizó el castigo físico como mecanismo de disciplina”. Los datos del Ministerio de Justicia muestran que “de un total de 13.576 víctimas de violencia” en CABA, entre octubre de 2006 y mayo de 2014, el 57 por ciento eran niños y adolescentes. Entre las propuestas referidas a este punto, Unicef sostiene que se deben promover medidas alternativas a la institucionalización de chicos y chicas sin cuidados parentales.Muy relacionado con este último punto aparece la propuesta 12: los adolescentes tienen derecho a una ley de justicia penal juvenil. “La normativa argentina y los sistemas de justicia penal juvenil no resultan compatibles con la Convención sobre los Derechos del Niño”, sostiene la propuesta. Existen fuertes diferencias en los regímenes procesales de cada provincia y no existe una ley marco nacional. Como señala Unicef en #12Millones, la falta de medidas alternativas a la privación de libertad; las malas condiciones edilicias de los centros de detención, el bajo grado de especialización del sistema de justicia juvenil y el escaso acceso a sus derechos cuando están privados de libertad son desafíos que no exigen cambios de legislación. Con la que hay se puede. La propuesta es avanzar con una ley de Justicia penal juvenil que no disminuya la edad de punibilidad.Por último, el punto 8 también es impactante: el informe sostiene que pese al Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación Responsable, la tasa de fecundidad adolescente tiene un “aumento acumulado de 8 por ciento en los últimos 20 años”. La propuesta avanza sobre la necesidad imperiosa de considerar a los adolescentes como sujetos de derecho especialmente en los servicios de salud.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */