El Partido Socialista fijó ayer posición de cara a la segunda vuelta y llamó a votar en blanco. A través de un escueto comunicado en clave de autocrítica, la mesa directiva del socialismo definió que “no apoyará las candidaturas presidenciales ni de Mauricio Macri ni de Daniel Scioli”. Así, despejó las suspicacias en torno de un posible apoyo a Macri que varios de sus dirigentes dejaron correr en las últimas semanas. Dentro del frente Progresistas, la opción del PS coincide con la que tomó Libres del Sur, que ya había advertido que votarían en blanco incluso antes del resultado del domingo, pero suma presión sobre Margarita Stolbizer, quien por ahora se limitó a descartar que vaya a votar por Scioli y a afirmar que “la gente es libre de votar a quien quiere”.“Reconocemos la voluntad expresada por nuestro pueblo en las urnas. No obstante, las opciones políticas que hoy expresan Cambiemos y el FpV están muy lejos de nuestra propuesta programática”, aseguraron los socialistas en el comunicado difundido ayer. “Nuestra visión de país, nuestras ideas progresistas –afirmaron– no están representadas en ninguna de las dos primeras minorías que fueron votadas en la última elección”.La posición de abstenerse frente a la segunda vuelta estuvo acompañada por una autocrítica sobre el escaso 2 por ciento que obtuvo Progresistas el domingo. “No hemos sido el instrumento de una voluntad de cambio que reciba el apoyo mayoritario de la sociedad argentina. Esto nos debe llamar a la reflexión como socialistas acerca de nuestros aciertos y errores, y a seguir trabajando en la reconstrucción de una alternativa de izquierda democrática.”En el mismo sentido autocrítico se expresaron algunos referentes del PS, como la diputada nacional Alicia Ciciliani. “La gente nos puso en un lugar de minoría –reflexionó–. Honraremos ese lugar con responsabilidad, desde el Congreso”. Stolbizer, en su balance público de esta semana, también había llamado a “hacer una profunda reflexión” sobre el desempeño de Progresistas, que quedó debajo del FIT y de sus propios números en las primarias.