
La diputada Margarita Stolbizer podría lanzar su candidatura presidencial sin algunos de sus aliados. La líder del GEN se sumará mañana al pelotón de los candidatos presidenciales opositores con un acto en salón El Garage del barrio porteño de San Telmo, donde el renunciante candidato Hermes Binner oficiará de maestro de ceremonias en el lanzamiento del encogido frente electoral donde el socialismo es la otra pata de la alianza. En tanto, otro de los integrantes de la nueva sociedad, Libres del Sur, que encabeza Humberto Tumini, amenazó con no asistir si el GEN y el PS no se disponen a cerrar “un acuerdo político mínimo” junto al resto de las fuerzas que integran el frente a nivel nacional. El escaso tiempo que transcurrió entre la implosión del FA-Unen luego de que la UCR pactara con el PRO, la renuncia de Binner a su candidatura y la decisión de Stolbizer de tomar la posta de un reducido “espacio progresista” conspiró para sellar otros acuerdos. Un tema que desde Libres del Sur parecen no estar dispuestos a saltear para comenzar a trabajar por su candidatura. Por otro lado, Tumini es precandidato a jefe de Gobierno, pero Stolbizer apoya al otro precandidato del frente Surgen, Sergio Abrevaya.La diputada Margarita Stolbizer podría lanzar su candidatura presidencial sin algunos de sus aliados. La líder del GEN se sumará mañana al pelotón de los candidatos presidenciales opositores con un acto en salón El Garage del barrio porteño de San Telmo, donde el renunciante candidato Hermes Binner oficiará de maestro de ceremonias en el lanzamiento del encogido frente electoral donde el socialismo es la otra pata de la alianza. En tanto, otro de los integrantes de la nueva sociedad, Libres del Sur, que encabeza Humberto Tumini, amenazó con no asistir si el GEN y el PS no se disponen a cerrar “un acuerdo político mínimo” junto al resto de las fuerzas que integran el frente a nivel nacional. El escaso tiempo que transcurrió entre la implosión del FA-Unen luego de que la UCR pactara con el PRO, la renuncia de Binner a su candidatura y la decisión de Stolbizer de tomar la posta de un reducido “espacio progresista” conspiró para sellar otros acuerdos. Un tema que desde Libres del Sur parecen no estar dispuestos a saltear para comenzar a trabajar por su candidatura. Por otro lado, Tumini es precandidato a jefe de Gobierno, pero Stolbizer apoya al otro precandidato del frente Surgen, Sergio Abrevaya.