
La Comisión Bicameral de Fiscalización de Organismos y Actividades de Inteligencia se reunió ayer a puertas cerradas para escuchar al secretario de Inteligencia, Oscar Parrilli, y su adjunto en el organismo, Juan Martín Mena. Ambos funcionarios expusieron sobre el proyecto del Gobierno que disuelve la actual secretaría (ex SIDE) para crear una Agencia Federal de Inteligencia (AFI), que modifica partes de sus actuales atribuciones y estructura. Al término del encuentro, la mayoría oficialista de la Bicameral emitió un dictamen (obligatorio) a favor del ya modificado texto original del Ejecutivo, que el jueves próximo llegará al recinto del Senado. Los legisladores opositores, en cambio, plantearon algunas objeciones sobre el proyecto y reclamaron que la conducción y la mayoría de los integrantes de la comisión pasaran a manos de la oposición. Además, la mayoría de las bancadas opositoras ratificaron su estrategia de “no convalidar” el tratamiento legislativo sobre la AFI en el Senado y modificaron la convocatoria para el mismo jueves de la audiencia pública (que se había programado para el miércoles) para realizarla en paralelo al debate en el recinto de la Cámara alta.
La reunión de la Bicameral se realizó en el sexto piso del anexo del Senado, que funciona en el edificio de la ex Caja de Ahorro, con su carácter de secreta y reservada. Aunque tampoco faltaron declaraciones una vez clausurada. Parrilli afirmó que por orden presidencial se relevará al desplazado ex agente de Inteligencia Antonio “Jaime” Stiuso (citado por la fiscal que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman) de guardar secreto y “que diga todo lo que sabe o hizo desde 1972 hasta el 5 de enero de 2015, cuando obtuvo su jubilación ordinaria”. El actual secretario de Inteligencia afirmó que en el encuentro los legisladores opositores se han “sacado todos los fantasmas y cucos que existen” y se acordó volver a reunirse “todas las veces que sean necesarias”.
La presidenta de la Bicameral, la diputada kirchnerista Teresa García destacó el “coraje” de la Presidenta para reformar el área de Inteligencia, al tiempo que reafirmó que desde la comisión se hicieron “todos los controles” y que “nunca se ha tenido ningún tipo de requerimiento” respecto de Stiuso. “Es verdad que gobernamos desde hace 12 años y los problemas los padecieron (Raúl) Alfonsín y los gobiernos posteriores, y siempre ha sido un problema difícil de resolver”, respondió García ante las preguntas sobre el momento elegido por el Gobierno para proponer los cambios en la SI. García también sostuvo que el oficialismo “nunca votó nada a libro cerrado” y que “siempre estuvo abierto a las sugerencias, sobre todo en esta materia, que es delicada”, en referencia a las modificaciones que el Frente para la Victoria y sus aliados introdujeron en el texto original por sugerencia del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) y del legislador bonaerense Marcelo Sain luego de sus exposiciones.
“Hemos emitido un dictamen de la mayoría de la Bicameral favorable al que presentó el plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales y Justicia y Asuntos Penales, con las modificaciones que introdujeron al proyecto enviado por el Ejecutivo”, afirmó García a Página/12. El dictamen de la Bicameral formará parte del orden del día que en el Senado debatirá en el recinto el próximo jueves, ya que es un requisito formal y obligatorio ante un proyecto que involucre a los Servicios de Inteligencia que la comisión debe controlar.
En tanto la oposición no emitió un dictamen de minoría, ya que la mayoría de sus bloques decidieron darle la espalda al debate legislativo, aunque sí planteó críticas. “Los organismos de Inteligencia deben tener un mejor control”, reclamó el diputado radical Miguel Bazze al terminar el encuentro. “Nadie da detalles de por qué las Fuerzas Armadas tienen un presupuesto destinado a Inteligencia cada vez más importante cuando seguramente ese dinero se dedica a hacer Inteligencia interior, tarea que las Fuerzas Armadas no pueden realizar”, denunció Bazze, que tampoco estará en el recinto de Diputados cuando el proyecto llegue en debate a la Cámara baja.La Comisión Bicameral de Fiscalización de Organismos y Actividades de Inteligencia se reunió ayer a puertas cerradas para escuchar al secretario de Inteligencia, Oscar Parrilli, y su adjunto en el organismo, Juan Martín Mena. Ambos funcionarios expusieron sobre el proyecto del Gobierno que disuelve la actual secretaría (ex SIDE) para crear una Agencia Federal de Inteligencia (AFI), que modifica partes de sus actuales atribuciones y estructura. Al término del encuentro, la mayoría oficialista de la Bicameral emitió un dictamen (obligatorio) a favor del ya modificado texto original del Ejecutivo, que el jueves próximo llegará al recinto del Senado. Los legisladores opositores, en cambio, plantearon algunas objeciones sobre el proyecto y reclamaron que la conducción y la mayoría de los integrantes de la comisión pasaran a manos de la oposición. Además, la mayoría de las bancadas opositoras ratificaron su estrategia de “no convalidar” el tratamiento legislativo sobre la AFI en el Senado y modificaron la convocatoria para el mismo jueves de la audiencia pública (que se había programado para el miércoles) para realizarla en paralelo al debate en el recinto de la Cámara alta.La reunión de la Bicameral se realizó en el sexto piso del anexo del Senado, que funciona en el edificio de la ex Caja de Ahorro, con su carácter de secreta y reservada. Aunque tampoco faltaron declaraciones una vez clausurada. Parrilli afirmó que por orden presidencial se relevará al desplazado ex agente de Inteligencia Antonio “Jaime” Stiuso (citado por la fiscal que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman) de guardar secreto y “que diga todo lo que sabe o hizo desde 1972 hasta el 5 de enero de 2015, cuando obtuvo su jubilación ordinaria”. El actual secretario de Inteligencia afirmó que en el encuentro los legisladores opositores se han “sacado todos los fantasmas y cucos que existen” y se acordó volver a reunirse “todas las veces que sean necesarias”.La presidenta de la Bicameral, la diputada kirchnerista Teresa García destacó el “coraje” de la Presidenta para reformar el área de Inteligencia, al tiempo que reafirmó que desde la comisión se hicieron “todos los controles” y que “nunca se ha tenido ningún tipo de requerimiento” respecto de Stiuso. “Es verdad que gobernamos desde hace 12 años y los problemas los padecieron (Raúl) Alfonsín y los gobiernos posteriores, y siempre ha sido un problema difícil de resolver”, respondió García ante las preguntas sobre el momento elegido por el Gobierno para proponer los cambios en la SI. García también sostuvo que el oficialismo “nunca votó nada a libro cerrado” y que “siempre estuvo abierto a las sugerencias, sobre todo en esta materia, que es delicada”, en referencia a las modificaciones que el Frente para la Victoria y sus aliados introdujeron en el texto original por sugerencia del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) y del legislador bonaerense Marcelo Sain luego de sus exposiciones.“Hemos emitido un dictamen de la mayoría de la Bicameral favorable al que presentó el plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales y Justicia y Asuntos Penales, con las modificaciones que introdujeron al proyecto enviado por el Ejecutivo”, afirmó García a Página/12. El dictamen de la Bicameral formará parte del orden del día que en el Senado debatirá en el recinto el próximo jueves, ya que es un requisito formal y obligatorio ante un proyecto que involucre a los Servicios de Inteligencia que la comisión debe controlar.En tanto la oposición no emitió un dictamen de minoría, ya que la mayoría de sus bloques decidieron darle la espalda al debate legislativo, aunque sí planteó críticas. “Los organismos de Inteligencia deben tener un mejor control”, reclamó el diputado radical Miguel Bazze al terminar el encuentro. “Nadie da detalles de por qué las Fuerzas Armadas tienen un presupuesto destinado a Inteligencia cada vez más importante cuando seguramente ese dinero se dedica a hacer Inteligencia interior, tarea que las Fuerzas Armadas no pueden realizar”, denunció Bazze, que tampoco estará en el recinto de Diputados cuando el proyecto llegue en debate a la Cámara baja.