Durante el mes de mayo se crearon 150 mil nuevos puestos de trabajo formales en el sector privado con relación al mismo período del año anterior. Ese crecimiento estuvo liderado por el sector de la construcción y el rubro enseñanza. Los datos del Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones (SIPA) suman elementos para interpretar la reciente reducción en el nivel de desempleo hasta 6,6 en el segundo trimestre del año como resultado de una incipiente recuperación en la actividad. El resultado de la baja de la desocupación se explicó como consecuencia de una reducción de la tasa de actividad. Por eso, la información no es concluyente ya que no alcanza al empleo informal ni al sector público y, además, cubre un período temporal limitado. Desde el Ministerio de Trabajo destacan, no obstante, que el impulso al trabajo registrado de 2,3 por ciento interanual en mayo representa un incremento significativo en un marco de dinamización de la economía.“Luego de un período de relativa estabilidad, las empresas privadas han vuelto a generar puestos de trabajo formales, en una magnitud considerable”, sostiene un informe difundido ayer por la cartera laboral. La información proviene de los registros administrativos de la seguridad social que se realiza en base a las declaraciones juradas de las empresas revela que “desde enero las variaciones mensuales interanuales de los puestos de trabajo toman un impulso sostenidamente creciente”.La tasa de crecimiento del empleo alcanzaba al 0,4 por ciento en diciembre pasado se aceleró hasta 1,1 por ciento a comienzos de 2015 y en mayo alcanzó al 2,3 por ciento, duplicando en cuatro meses el porcentaje de crecimiento del empleo registrado. Los datos no coinciden necesariamente con los resultados de la Encuesta de Indicadores Laborales, donde se observó para el mismo período un estancamiento en la creación de empleo.Para la cartera laboral, la expansión en el empleo registrado privado está directamente vinculada con la expansión verificada en el conjunto de la economía. De hecho, el Estimador Mensual de la Actividad Económica (EMAE) también consolidó una tendencia creciente en mayo al registrar un incremento del 2,2 por ciento. “Esta expansión es particularmente destacable para la economía argentina, considerando el adverso contexto internacional. Brasil, por ejemplo, uno de los principales socios comerciales de la Argentina, redujo su empleo formal en el sector privado en 1,6 por ciento en la comparación interanual del segundo trimestre del año”, explica el informe de Trabajo al referirse al impacto recesivo del ajuste fiscal en el país vecino. “Los 150 mil nuevos puestos registrados en el sector privado se insertan en el marco de una dinamización de la economía. No todos los crecimientos económicos generan empleo y especialmente trabajo decente, de calidad. La historia de las décadas pasadas en nuestro país así lo han demostrado”, refiere el documento.La creación neta de puestos de trabajo se observó en todas las ramas de actividad, con la única excepción de intermediación financiera donde hubo una limitada contracción. La mayor expansión se verificó en la construcción, una dinámica consistente con la evolución del nivel de actividad del sector. La construcción explica el 26 por ciento del total de los puestos de trabajo creados en mayo en términos interanuales: cerca 38 mil nuevos empleos. Por su parte, el rubro Enseñanza aportó el 15 por ciento del crecimiento, incrementando su dotación de personal en 21.600 trabajadores. Otro sector relevante son los servicios a las empresas (jurídicos, contables y otros) que contribuyeron con un 11 por ciento (15.600 empleos).Cuando se analiza la creación neta de empleo registrado en el sector privado por tamaño de empresa sobresale el desempeño de las medianas empresas. Esas compañías aportaron seis de cada diez de los nuevos empleos (89 mil). El resto corresponde, en su gran mayoría, a grandes firmas que sumaron 60 mil puestos de trabajo en mayo, mientras que el aporte de las pequeñas empresas fue reducido con cerca de 9 mil posiciones creadas.