Mauricio Macri se justificó por no haber ido a Santa Cruz con el argumento de que “el país es muy grande” y Máximo Kirchner salió a cruzarlo. El líder de La Cámpora advirtió que los dichos del candidato presidencial de Cambiemos “expresan la mirada que tiene del interior del país”. “Sería bueno –apuntó en este sentido– que los que nos dicen que es un cambio potable para los argentinos le pidan que aparte de juntar tapitas ponga la plata en el Garrahan, porque ahí se atienden muchos chicos de Santa Cruz y de muchas otras provincias del país.”El cruce entre Macri y Máximo Kirchner viene del viernes, cuando el santacruceño cuestionó al jefe del PRO y también a Sergio Massa por no haber visitado la provincia patagónica. Ayer, un canal porteño confrontó a Macri con el tema y el candidato de Cambiemos reconoció que en cuatro años de recorridas por el país nunca visitó Santa Cruz.“La verdad que es el único distrito al que no fuimos”, admitió. “Estuve a punto de ir a apoyarlo a (el candidato a gobernador Eduardo) Costa, pero la verdad es que no nos dio, el país es muy grande. Le pido disculpas a Máximo”, añadió irónicamente el jefe del PRO.El candidato del FpV le replicó que menosprecia a distritos como Santa Cruz, porque tienen un caudal de votos del tamaño “de una comuna de la Ciudad de Buenos Aires. Ellos miran y analizan desde ahí”, aseguró.El hijo de la Presidenta recordó que “lo decía muy bien Néstor allá por la campaña en 2003, cuando era gobernador, que éramos el patio trasero, que éramos la periferia de la patria”. En declaraciones a Radio Nacional de El Calafate agregó que los opositores se interesan en Santa Cruz sólo en la medida en que significa enfrentar al kirchnerismo. “Quieren vernos fracasar para así castigar a Néstor o a Cristina. Nunca se fijaron en la provincia por el interés de si su población podía estar mejor o peor, y eso es lo que han hecho también los medios de comunicación con Clarín a la cabeza constantemente.”Por otra parte, indicó que “más allá de que Macri no haya venido, lo que deberíamos lograr es que su candidato a gobernador en la provincia, Eduardo Costa, le pida que ponga la plata en el Garrahan, que atiende patologías especializadas”. E insistió: “Sería bueno que quienes nos dicen que Macri es un cambio potable para los argentinos, le pidan que aparte de juntar tapitas ponga la plata en el Garrahan, lo cual es muy necesario porque allí se atienden muchos chicos de Santa Cruz. No sólo de Santa Cruz, sino también de muchas otras provincias argentinas que derivan allí sus chicos”. “Estas son las cosas que importan. Pedirme disculpas a mí es una anécdota”, añadió.La campaña del candidato presidencial de Cambiemos en Santa Cruz se ha limitado a dar entrevistas a algunas radios de la provincia. Macri no habló de propuestas para el distrito, más allá de una genérica promesa de “desarrollar la energía eólica, que hoy está totalmente desperdiciada y es un campo donde Santa Cruz tiene mucho para hacer”. Aseguró, por otro lado, que de llegar a la Casa Rosada, “Argentina va a recibir muchas inversiones y vamos a poder exportar nuestros productos al mundo. Vamos a dejar las peleas y la confrontación constante para pasar a un clima de más cordialidad, donde el esfuerzo y el trabajo sean los valores centrales.” Los dirigentes kirchneristas de la provincia comentaban ayer que el candidato de Cambiemos, en su reciente visita a Comodoro Rivadavia, se limitó a atender 15 minutos al referente del PRO de Santa Cruz.Kirchner también fue consultado sobre las elecciones. El dirigente sostuvo que el FpV “está consolidado como una fuerza política a pesar de los embates y lo ataques constantes”. Por esto anticipó que el próximo domingo “va a mejorar su caudal electoral”.