Será una nueva batalla legislativa tras la elección presidencial. El Frente para la Victoria ratificó la convocatoria a una sesión especial en Diputados para hoy, pese al reclamo opositor de paralizar el Congreso hasta que asuma el nuevo gobierno. El temario incluye la propuesta del Ejecutivo de recrear Yacimientos Carboníferos Fiscales (YCF) como sociedad del Estado, entre otras iniciativas. Se trata de una serie de proyectos laborales como la participación en las ganancias empresarias para trabajadores de las telefónicas y de televisión; indemnizaciones para ex trabajadores de Gas del Estado y Segba y también la expropiación del Hotel Bauen recuperado por sus trabajadores. El kirchnerismo aspira a dar media sanción hoy a esas iniciativas con el acompañamiento de algunos bloques opositores. En tanto, el grueso de la oposición legislativa en la Cámara baja, como los bloques que integran Cambiemos (PRO, UCR, CC) y el Frente Renovador y Progresistas, no aportarán al quórum con la expectativa de que el oficialismo no lo consiga, y si lo logra bajarán al recinto para dar el debate aunque evaluarán a último momento la posibilidad de dejar al kirchnerismo en soledad en el recinto.La confirmación de la sesión de hoy volvió a generar cruces entre opositores y oficialistas. “Es una grosería, una insensatez, el final parlamentario del Gobierno. Esperábamos que la Presidenta (Cristina Fernández de Kirchner) hablase de un tema de transición con el nuevo presidente (Mauricio Macri), pero no se dio cuenta de lo que la gente votó”, se quejó y mezcló el jefe de la bancada radical Mario Negri en declaraciones periodísticas. “Me llama la atención que alguien diga que se tiene que paralizar el Congreso hasta el 10 de diciembre”, replicó la jefa del bloque del FpV, Juliana Di Tullio. “Por mandato constitucional la Presidente tiene la facultad de extender las ordinarias y lo hizo hace 20 días; decir hoy que se tiene que parar el Congreso porque hay un ganador, ¿eso qué tiene que ver?”, sumó Di Tullio en una entrevista radial.La decisión ya estaba tomada. El kirchnerismo marcharía a la sesión ratificando su pedido de sesión especial, cuyo temario se terminó de acordar tras la reunión que mantuvieron los integrantes de la bancada del FpV en Olivos con la Presidenta. El temario, de todas maneras, tiene prioridades. La principal es la de darle media sanción al proyecto del Gobierno para recrear YCF, que operará sobre el yacimiento de Río Turbio y su central energética, y en la que los trabajadores tendrán un diez por ciento del capital accionario como propiedad participada.Los otros puntos son las iniciativas generadas en la comisión de Legislación Laboral que preside el abogado laboralista Héctor Recalde como la participación de los trabajadores en las ganancias anuales empresarias en las compañías telefónicas privatizadas en los 90 (en la que había una propuesta similar del FIT) y que extiende a través de otros proyectos a los trabajadores de canales y productoras televisivas.Hay otros también vinculados con las privatizaciones de la etapa neoliberal de los 90: indemnización para los ex trabajadores de Gas del Estado y Segba excluidos del Programa de Propiedad Participada. Ayer también obtuvo despacho la indemnización a los ex trabajadores de los canales 13 y 11 y las radios Excelsior y Belgrano, privatizadas durante el gobierno de Carlos Menem. La expropiación del Bauen, ahora administrado por sus trabajadores, fue respaldado por la mayoría de los bloques con la excepción del PRO.