En un día de reveses para el massismo, el precandidato del Frente Renovador en la Ciudad, Guillermo Nielsen (foto), alcanzó sólo el 0,9 por ciento de los votos y fue el primero en reconocer la derrota. “Esta elección tiene implicancias nacionales y respalda el liderazgo de Macri, porque su delfín (por Horacio Rodríguez Larreta) es el ganador”, dijo el economista minutos después de las 19, cuando los números que circulaban no eran más que tendencias. Sergio Massa no acompañó a su precandidato a votar y tampoco se hizo presente en el bunker, pero Nielsen aseguró que no sintió que le haya “soltado la mano”, al tiempo que señaló que un mal resultado “no perjudica” al tigrense en su carrera presidencial.Nielsen, que se presentó en las PASO porteñas como precandidato único del Frente Renovador, no fue la primera opción de Sergio Massa para competir por la Jefatura de Gobierno porteño, sino la alternativa con la que debió conformarse luego de varios intentos fallidos por convencer a otras figuras para que encabecen su propuesta. Ayer se confirmó lo que ya se sospechaba, cuando Nielsen obtuvo una elección muy por debajo de las expectativas del líder del Frente Renovador a nivel nacional: alcanzó sólo el 0,9 por ciento de los votos, no logrando superar el piso mínimo del 1,5 y quedando fuera de las elecciones generales de julio. Ya desde temprano el precandidato vislumbró la flaca cosecha y mientras esperaba los resultados junto a su equipo, en Avenida de Mayo al 600, aseguró que estaban “cortando clavos”. Pese al mal pronóstico electoral, en el bunker se prendieron brasas y hubo buena cantidad de asado y choripanes, lo que motivó bromas y menciones en las redes sociales.El economista relativizó su derrota al afirmar que hubo “muchísimas operaciones” a través de las redes sociales que anunciaban infundadamente la baja de su candidatura, que “fue una campaña muy rara” y que “muchos votantes de Massa se enroscaron en la interna del PRO”. De todos modos, aseguró que un mal resultado “no perjudica las posibilidades de Massa” de cara a las elecciones presidenciales. “Sergio (Massa) está dando pasos muy concretos y sólidos en Santa Fe, Salta y Córdoba, donde acordó una alianza con el gobernador (José Manuel) De la Sota. Falta mucho y mañana vamos a seguir trabajando por su candidatura”, agregó.Ayer por la mañana Nielsen se presentó a votar en una escuela de Belgrano acompañado por el primer candidato a legislador, Diego Kravetz. El economista justificó la ausencia de Massa alegando que el líder del Frente Renovador se encontraba junto a su candidato a gobernador en Neuquén, Horacio “Pechi” Quiroga, en lo que fueron las primeras elecciones generales del país. Sin embargo, el obstáculo de las cenizas se sumó a los también magros resultados cosechados por Quiroga –que quedó en un relegado tercer puesto– y Massa, que se preparaba para volar al Sur, canceló el viaje, faltando a ambas citas.