De competidor a parte del gobierno en menos de seis meses. El ex candidato a jefe de Gobierno por la alianza ECO, Martín Lousteau –que enfrentó en un ballottage a Horacio Rodríguez Larreta–, será el próximo embajador argentino en los Estados Unidos. La definición se tomó luego de una serie de conversaciones con el diputado nacional que incluyeron un encuentro con Mauricio Macri, el martes, y otra reunión ayer con el jefe de Gabinete, Marcos Peña, y la futura canciller, Susana Malcorra. “Aspiramos a tener una relación madura con Estados Unidos, que se manejó con de- sidia y a veces en franca confrontación”, afirmó anoche Lousteau en una entrevista del canal TN, del grupo Clarín. Durante la campaña porteña, el ex ministro de Economía había asegurado que no formaría parte de la gestión macrista. “Yo no voy a estar en un gobierno del PRO”, dijo, categórico, el 22 de abril de este año.Las especulaciones sobre el futuro de Lousteau se dispararon al conocerse el encuentro con Macri y Emilio Monzó en un hotel del microcentro porteño. El diputado negó que le hubieran ofrecido un cargo en el gabinete y afirmó en cambio que hablaron sólo de la “situación general”. Finalmente ayer se reveló que escondía un destino político clave para las relaciones diplomáticas argentinas. “El vínculo debe basarse en la confianza. No tenemos que caer en la subyugación de los años 90 y la confrontación actual”, afirmó anoche. En Diputados lo reemplazaría Julio Raffo, de Proyecto Sur.El nombramiento causó sorpresa entre varios integrantes de la alianza ECO. Si bien la conducción de la UCR porteña –que ayer renovó como titular a Emiliano Yacobitti y como nuevo vice a Carlos Macchi– tomó con agrado la noticia, la reacción no fue la misma para otros integrantes menos cercanos al PRO como los socialistas de Roy Cortina. De todas maneras, anoche Lousteau aseguró que seguirá “al frente de ECO”, pese a que estará a más de ocho mil kilómetros de distancia. “Tenemos diferencias con el PRO en diversos temas, como por el ejemplo en el manejo de la salud pública. Pero más allá de las diferencias podemos trabajar por el país”, afirmó.