
Luego de un encuentro en el Ministerio de Trabajo, el titular del Sindicato de Conductores de Trenes La Fraternidad, Omar Maturano, anunció la suspensión hasta el miércoles próximo de la huelga general prevista desde la cero hora de hoy en los servicios de cargas y de pasajeros. Adelantó que el lunes habrá un nuevo encuentro en Trabajo para analizar una contrapropuesta a los reclamos salariales que la cartera que encabeza Carlos Tomada se encargará de presentar. Maturano garantizó para hoy “la normalidad de funcionamiento de todos los servicios”. En paralelo a las negociaciones, el ministro Tomada se reunió con el secretario general de la CGT y de la UOM, Antonio Caló, con quien firmó un convenio para la formación de trabajadores del gremio metalúrgico. “Estamos hablando de una política en marcha donde el sindicalismo es protagonista. Hoy el saber y el conocimiento están relacionados con el crecimiento y el fortalecimiento institucional”, consideró Tomada. “Todos sabemos que lo conseguido es por un esfuerzo colectivo. Y ese mismo esfuerzo es el que va a defender todo lo alcanzando.”Luego de un encuentro en el Ministerio de Trabajo, el titular del Sindicato de Conductores de Trenes La Fraternidad, Omar Maturano, anunció la suspensión hasta el miércoles próximo de la huelga general prevista desde la cero hora de hoy en los servicios de cargas y de pasajeros. Adelantó que el lunes habrá un nuevo encuentro en Trabajo para analizar una contrapropuesta a los reclamos salariales que la cartera que encabeza Carlos Tomada se encargará de presentar. Maturano garantizó para hoy “la normalidad de funcionamiento de todos los servicios”. En paralelo a las negociaciones, el ministro Tomada se reunió con el secretario general de la CGT y de la UOM, Antonio Caló, con quien firmó un convenio para la formación de trabajadores del gremio metalúrgico. “Estamos hablando de una política en marcha donde el sindicalismo es protagonista. Hoy el saber y el conocimiento están relacionados con el crecimiento y el fortalecimiento institucional”, consideró Tomada. “Todos sabemos que lo conseguido es por un esfuerzo colectivo. Y ese mismo esfuerzo es el que va a defender todo lo alcanzando.”