Mauricio Macri puso en duda la continuidad de Tecnópolis, con el argumento de que “complica el tránsito”, el mismo que utilizó para impedir que se instalara en la Ciudad de Buenos Aires. También afirmó que terminará con el programa 6,7,8 en la Televisión Pública, aseguró que el Fútbol para Todos continuará pero “bajando los costos de producción y sin emitir avisos políticos durante las transmisiones de los partidos”. Además, se enojó con un periodista que le preguntó por su procesamiento por presunta asociación ilícita para hacer escuchas ilegales.Tecnópolis iba a ubicarse originalmente en la Ciudad de Buenos Aires, en Parque Thays. Pero el gobierno de Macri negó su instalación porque “haría colapsar el tránsito por 40 días”, según sostuvo Macri en ese momento. Fue entonces cuando se decidió su ubicación actual en Vicente López, que terminó siendo una muestra permanente. Ayer Macri puso en duda su continuidad en Villa Martelli con el mismo argumento que había utilizado en 2010. “Veremos qué hacemos. No lo hemos evaluado. Me dicen que está muy bien, aunque el lugar donde lo pusieron complicó un poco las cosas y tuvieron que hacer modificaciones. La gente viaja muy mal en la General Paz”, afirmó Macri. Tecnópolis fue visitada por 4 millones de personas sólo este año. En cuanto a Fútbol para Todos, Macri aseguró que lo mantendrá, pero “bajando los costos de producción”.El candidato presidencial de Cambiemos también aseguró cuál será su política hacia los medios públicos: “Están para informar sin bajar línea política. No va a haber más programas como 6,7,8”. Sostuvo que la TV Pública emitirá programas culturales. “En la Ciudad, el canal de la ciudad no baja un mensaje político a favor de nuestro gobierno. Tiene una programación independiente y pluralista. Yo creo en eso”, dijo Macri, quien afirmó que “no hay más 6,7,8 y 8,7,6 tampoco”. El jefe de Gobierno afirmó que cree “en el sistema de medios independiente de la Argentina y en el rol crítico que tiene el periodismo”. No obstante, el candidato –que hace 10 años no le da un reportaje a Página/12– maltrató en Telefe al periodista y abogado Darío Villaruel, cuando le preguntó por su procesamiento por las escuchas ilegales:–Te tengo que preguntar. No es una chicana, pero vos estás procesado.–Hacés el prólogo de que no es una chicana, pero es una chicana –lo cortó Macri, que sonreía pero se lo veía visiblemente enojado–. Está sabido desde hace mucho tiempo que es un invento del kirchnerismo. A la población, no. A vos te quedan dudas.–Pero hay una causa penal confirmada por la Cámara de Casación...–Casanello volvió atrás y dijo que no hay elementos para que se haya hecho lo que se hizo. Pero está muy bien tu planteo y ya entendí. Está muy bien hecho. Ya cumpliste tu papel –le soltó Macri.–Está en la misma situación de Boudou.–Sí, igualito, igualito, igualito –lo interrumpió Macri, mientras su esposa Juliana Awada le decía que “no se puede comparar”. Villaruel le explicó que la situación procesal es la misma. “No sé cuántas barbaridades más vas a decir en los próximos minutos”, le espetó Macri, quien afirmó que no tiene que pedir permiso para salir del país. “Es una causa inventada sobre una red de escuchas que no existió. Supuestamente servía para escuchar a mi cuñado. Es bastante poco creíble”, sostuvo el jefe de Gobierno, aunque en la causa está probada la existencia de las escuchas.