El día después de las PASO, los candidatos a jefe de Gobierno porteños salieron a buscar los votos de Gabriela Michetti. “Vamos a convocar a esa gente”, anticipó Mariano Recalde, tras considerar que en las primarias “muchos” porteños “creyeron que el cambio pasaba por el voto” a la precandidata derrotada del macrismo. Desde ECO, el radical Ernesto Sanz se entusiasmó con que Martín Lousteau crezca “con los votos de Michetti” y Elisa Carrió celebró el segundo lugar obtenido con nuevos elogios a la senadora del PRO que, remarcó, “hizo una excelente elección frente a todo el poderío estatal de la ciudad de Buenos Aires”. El aludido Horacio Rodríguez Larreta se dijo seguro de poder retener el porcentaje logrado el domingo por su partido. “El voto a Gabriela o a mí es un voto al PRO”, dijo, saliendo al cruce de los interrogantes sobre qué ocurrirá pasada la polarización entre su figura y la de Michetti.El candidato del Frente para la Victoria señaló que de acá al 5 de julio “vamos a ir a convocar a los que votaron a Michetti como a todos los que no nos conocieron en esta breve campaña. Vamos a convocar a todo el progresismo que no superó el 1,5 por ciento, que es un voto crítico y quiere una ciudad menos tirada a la derecha”. El titular de Aerolíneas agregó que su lista cumplió con “el primer objetivo”, que era ganar en la interna del FpV, y que lo hicieron con “un resultado mayor del que esperábamos”.Recalde señaló que su lista debió afrontar “una campaña corta con una candidatura nueva”, pese a lo que lograron instalarse como “la representatividad del kirchnerismo en la Ciudad”. En este sentido, evaluó que su espacio va a sumar respaldo en las elecciones generales. “Quedan dos meses de campaña, tenemos una oportunidad para seguir creciendo.”En declaraciones radiales, el dirigente advirtió además que el “PRO y ECO son el mismo proyecto”, y tras recordar el acuerdo nivel nacional de la Coalición Cívica de Carrió y el radicalismo de Ernesto Sanz con Mauricio Macri, preguntó “¿De qué forma se van a diferenciar en la Ciudad si a nivel nacional van juntos?”.La posibilidad de que una parte de la adhesión electoral conseguida por el PRO haya respondido a un voto en su contra –que iría ahora a apoyar a Lousteau o Recalde– fue rechazada de plano por Rodríguez Larreta, que sostuvo que confía incluso en mejorar su performance. “Podemos crecer en la cantidad de votos”, enfatizó el candidato en una conferencia de prensa junto al jefe de Gobierno porteño.“Dentro de los votantes tanto de ECO como del Frente para la Victoria hay mucha gente que valora el trabajo que venimos haciendo en la Ciudad. Aspiramos a crecer también con algunos de ellos, por la alta valoración que tenemos de la gestión en la Ciudad”, aseguró.Lousteau se enfocó en instalar como su adversario al candidato del kirchnerismo y sostuvo que “la gente se volcó o impulsa la idea de discutir en un balotaje entre fuerzas que no se tiren cualquier cosa por la cabeza ni que sean falsas antinomias”, aludiendo al PRO y a ECO. En este marco, valoró “la obra pública que ha hecho el PRO”, aunque cuestionó que la gestión del macrismo “aumentó la desigualdad, descuidó la salud y la educación”. Lousteau dijo estar “muy satisfecho con la campaña” y cuestionó al “Frente para la Victoria, que salió a festejar temprano, tirando datos que no eran ciertos, una enorme falta de respeto para el votante”.Así, se mostró cuidadoso en confrontar con el PRO, mientras que Carrió y Sanz no negaron que la apuesta de ECO es a atraer para su boleta a los electores de Michetti, quien, por otro lado, es amiga personal de Lousteau.Carrió dedicó nuevos elogios a la senadora y vaticinó que en las elecciones generales puede haber “una sorpresa” y que gane Lousteau. “Creo que van a ganar los rulos”, señaló. Sanz, de manera más abierta, avisoró un pase de parte del caudal electoral PRO a su espacio. “Martín Lousteau tiene una enorme oportunidad de crecer buscando votos de todos los sectores. De los que quedaron afuera porque no calificaron para seguir en carrera, de los votos de Michetti y hasta de los votos de Rodríguez Larreta, porque la gente que elige ir a votar en unas PASO no necesariamente luego en la general vota al mismo candidato”, apuntó el titular de la UCR, que concluyó: “La gente que elige ir a votar en unas PASO no necesariamente luego en la general vota al mismo candidato”.