El vicepresidente de la Unión Industrial Argentina (UIA), José Urtubey, calificó como “positivas” las medidas anunciadas por la Cristina Fernández de Kirchner. “Sin dudas son positivas, porque alimentar el consumo es cuidar nuestro mercado doméstico. Si vemos lo que ocurre en Brasil, el consumo pasa a ser doblemente importante. Esta es una manera de combatir la inflación sin que caiga la actividad económica”, sostuvo Urtubey. Las medidas anunciadas incluyen un plan para cambiar heladeras y lavarropas viejos, créditos accesibles destinados a la renovación de taxis, el rediseño del subsidio destinado a la compra de garrafas para los hogares y un mecanismo de compras con promociones a través de la SUBE. Para la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), las ventas minoristas con promociones podrán alcanzar a 8 millones de personas.“Nuestro principal socio del Mercosur no la está pasando bien y entonces esto hace que nuestro mercado sea más que importante. Hubo una contracción importante en la industria automotriz debido a que el 80 por ciento de lo que se produce se exporta a Brasil, y esto (el plan para reactivar el consumo) colabora a paliar esa caída”, agregó Urtubey. El nuevo sistema de descuentos con la tarjeta SUBE fue una propuesta de CAME, que tomó como modelo la experiencia alcanzada por la Federación Económica de Tucumán, que logró un acuerdo con el municipio para implementar promociones de descuentos a través de la Tarjeta Ciudadana. “Nos pareció una muy buena idea, se la comunicamos a directivos del Banco Nación, que administra la tarjeta SUBE, y luego de dos reuniones con el ministro de Economía, Axel Kicillof, surgió el sistema de administración mixto y eso concluyó con el anuncio de la Presidenta”, manifestó Osvaldo Cornide, presidente de CAME.Los beneficios de este programa serán complementarios al plan de pagos Ahora 12, ya que las promociones de la SUBE consisten en descuentos, pero la transacción de la compra se podrá realizar con todos los medios de pago. Es decir que será una herramienta más de promoción y de incentivo de la actividad comercial, la producción y el empleo. En una primera etapa, el consumidor podrá acceder a un cupón de descuento que deberá descargar desde el sitio subeneficio.gob.ar y presentarlo en el comercio junto a la tarjeta SUBE.El titular de la Asociación de Titulares de Taxis Independientes (ATTI) de Rosario, Mario Cesca, elogió el plan Rodar para renovar las actuales unidades que prestan este tipo de servicio. “Me parece un plan buenísimo para el sector, para nosotros los créditos que nos dan del Banco Municipal de Rosario tienen una tasa de alrededor del 42 por ciento, y acá estamos hablando de 17,5, que es infinitamente inferior”, explicó el dirigente. El Banco Nación ofrecerá créditos prendarios por hasta 160 mil pesos para la compra de taxis. Los préstamos financiarán hasta el 80 por ciento del valor del vehículo. La línea subsidiada por el Ministerio de Economía estará disponible para individuos y pymes que sean propietarias de licencias de taxi. “Los vehículos que usamos están alrededor de los 160 mil pesos, los más baratos, y si conseguimos un crédito de 100 mil más la venta del auto usado, tenemos acceso inmediato a la compra de un cero kilómetro”, agregó Cesca.El titular de Cadieel, la cámara que agrupa a las electroelectrónicas, Jorge Luis Cavanna, manifestó el apoyo del sector. “Nuestro sector industrial celebra la implementación de esta iniciativa por la cual trabajó intensamente y está en condiciones de afrontar estos nuevos desafíos porque reúne todos los estándares internacionales de calidad necesarios para responder a estos requerimientos”, sostuvo.