El candidato presidencial por el frente Unidos por una Nueva Alternativa (UNA), Sergio Massa, pidió a los votantes que lo ayuden a entrar a la segunda vuelta con el candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli. Como viene asegurando hace algunas semanas, Massa argumentó que si el que llega al ballottage es Mauricio Macri, entonces “probablemente Scioli sea presidente”.“A la gente le digo que si nos ayuda a estar en la segunda vuelta, terminamos con una etapa en la Argentina, y viene una etapa plural. Si el que está en segunda vuelta es Macri, probablemente Scioli sea presidente, porque la verdad es que Macri no le gana y nosotros sí”, insistió Massa.El líder del Frente Renovador insistió con su idea y recurrió a una metáfora futbolera: “Para entrar en la segunda vuelta, en la liguilla pre Libertadores, tenemos que ganarle a Boca”, sostuvo Massa, luego de que le consultaron sobre qué iba a hacer Tigre –club del que Massa fue presidente– cuando juegue el 1º de noviembre en la Bombonera contra Boca Juniors, que busca ganar el campeonato en ese partido. “Nadie que compite piensa en ir para atrás. De cara a la segunda vuelta, Tigre va a pelear hasta la última pelota”, sostuvo Massa.El candidato a presidente de UNA señaló que en estos días que quedan de la campaña seguirá “en el camino de contarle a la gente” las propuestas que tienen, entre las que mencionó la de “terminar con el impuesto a las Ganancias para los trabajadores y garantizarle a los jubilados que a partir del 1º de enero van a cobrar el 82 por ciento móvil”. Massa sostuvo que su equipo económico, que integra el ex ministro Roberto Lavagna, “es el único que está preparado en combate: es un equipo económico que supo sacar a la Argentina del corralito y del corralón”. “Simboliza crecimiento, generación de empleo, la Argentina del desarrollo. El otro día hablaba con productores agropecuarios y les decía que hicieran memoria y recordaran cuándo se pusieron de pie. Y les va a venir a la cabeza la figura de Lavagna”, indicó sobre el conflicto agropecuario de 2008. “En materia económica lo definiría con una sola palabra: desarrollo. No ajuste ni devaluación”, sostuvo Massa.Sobre la política cambiaria y los dólares, Massa aseveró que “cada inversión que se genere en la Argentina desde 2016 no va a estar alcanzada por el cepo. Eso va a generar un circulo virtuoso para que se recupere la inversión”. “Hay que gravar la renta financiera para desgravar a las pymes”, propuso también el candidato. “El desafío más importante es bajar la inflación a un dígito en 20 meses y a bajarla a menos de cinco puntos en cuatro años”, propuso.Massa también recordó que otra de sus propuestas es endurecer todas las políticas de combate contra el narcotráfico. Propuso “la extinción de dominio” sobre los bienes de los traficantes de droga –algo similar a la ley RICO en Estados Unidos– y reiteró que terminará “con el tema del blanqueo de capitales” porque “termina siendo el negocio de los narcos”. “Esta herramienta permite en 40 días apropiarse del dinero y los bienes de los narcos. Tenemos que tener la capacidad de atacar el dinero. Uno de cada veinte dólares en la región tiene origen en el crimen organizado”, sostuvo Massa, aunque no citó la fuente de esa cifra.