Las inversiones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la Anses acumulan un incremento nominal de 19,1 por ciento durante los primeros ocho meses del año. Los ahorros previsionales sumaron en agosto 562.600 millones de pesos. Esos recursos están invertidos en títulos públicos, acciones, fondos comunes de inversión, financiamiento al consumo y proyectos productivos. Las inversiones en infraestructura, alrededor del 12 por ciento del total del FGS, son el rubro más dinámico desde que el Estado recuperó la administración del sistema jubilatorio. Los fondos destinados a obras viales, la finalización de la central nuclear Atucha II y el Pro.Cre.Ar se multiplicaron por 30 veces para alcanzar los 67.319 millones de pesos a finales del mes pasado. Desde la Anses destacan que, además de apuntalar la actividad económica, la rentabilidad proveniente de ese tipo de iniciativas permite amortiguar la volatilidad exhibida por los instrumentos financieros tradicionales.“Las inversiones del FGS en proyectos productivos fomentan y promueven el círculo virtuoso entre crecimiento económico y un incremento sostenible de los recursos de la seguridad social. El Estado demuestra que administra los ahorros de los trabajadores de manera eficiente y responsable y que se cumple el objetivo de contribuir al desarrollo sustentable de la economía nacional”, sostuvo ayer el titular de la Anses, Diego Bossio. La Cámara de Diputados votará hoy el proyecto de ley que establece que la venta de las acciones en manos del Estado requerirá una mayoría especial de dos tercios en el Congreso (ver página 7). La iniciativa que ya recibió el visto bueno del Senado incluye a las acciones de 44 empresas privadas administradas por el FGS. Asimismo, la creación de la Agencia Nacional de Participaciones Estatales en Empresas (Anpee) busca promover el rol del Estado en la coordinación de la gestión de los directores estatales.La cartera de acciones en poder de la Anses sumó a fines de agosto 64.119 millones de pesos que representan el 11,4 por ciento del total de las inversiones previsionales. A lo largo de los primeros ocho meses del año el valor de esos papeles registró una suba de 23 por ciento. En el mismo período las emisiones del conjunto de empresas argentinas que cotizan en la Bolsa de Comercio aumentó 32,4 por ciento y el índice Merval, el indicador que releva la evolución de las acciones más importantes de la bolsa porteña, subió 27,8 por ciento.El fondo mantuvo la cartera de acciones heredada de las AFJP y el crecimiento de la cartera respondió al aumento de precios. A su vez, el organismo vendió las acciones de empresas extranjeras para redireccionar esos recursos hacia la inversión local. El stock de acciones en cartera del FGS está constituido por un 38 por ciento de acciones en bancos, 18 por ciento en telecomunicaciones, 16 por ciento en siderurgia, 5 por ciento alimentos y 5 por ciento electricidad, entre otros sectores. Banco Macro, Telecom, Siderar, Grupo Financiero Galicia, BBVA Banco Francés, Pampa Energía, Banco Patagonia, Consultatio y Edenor, son las diez empresas donde la Anses concentra más del 75 por ciento de sus inversiones en acciones. La mayoría están interesadas en recomprarle al Estado sus acciones y han realizado diferentes ofertas informales a lo largo de los últimos siete años.La participación del FGS en distintas empresas privadas le permitieron designar, negociación mediante, 45 directores en 27 sociedades este año. Cuando el Estado comenzó a utilizar sus votos para designar directivos en 2010 los representantes de Anses llegaban a 26. Aunque se trata de un mecanismo para defender los intereses del sector público en esas firmas, quienes representan al FGS cumplen un rol limitado. En la mayoría de los casos las compañías se resisten a compartir información con esos representantes del sector público.Un informe elaborado por Anses revela que entre 2009 y 2014 esas compañías pagaron 4000 millones de pesos en dividendos al fondo soberano. A su cartera de acciones, se suma la adquisición del FGS de obligaciones negociables de largo plazo emitidas por YPF. Por su parte, los títulos públicos representaban a fin de agosto el 64,2 por ciento de las inversiones realizadas por el FGS, un incremento de casi 6 puntos frente al nivel exhibido en 2008. A través de esa cartera el organismo interviene activamente en el mercado financiero junto con el Banco Central y el Banco Nación para limitar la volatilidad en la cotización de los bonos utilizados para las operaciones de contado con liquidación. Los títulos en dólares a tasa fija suman 4 de cada 10 bonos en poder del fondo.