
El diputado radical Ricardo Alfonsín rechazó la propuesta del presidente del comité nacional y precandidato presidencial, Ernesto Sanz, de ir a una alianza con el PRO. Sanz ya anunció que piensa llevar esa iniciativa a la Convención Nacional del 14 de marzo, mientras que otro grupo de radicales intentará convencer a sus correligionarios de que también hay que abrir la interna a Sergio Massa. “Poco realista y sepulturera”, fueron dos de los adjetivos calificativos que le destinó Alfonsín a la propuesta de Sanz, quien sigue negando que vaya a ser el candidato a vicepresidente de Mauricio Macri, como quieren algunos dirigentes del PRO.
“Sanz hace una propuesta sabiendo de antemano que no será aceptada”, sostuvo Alfonsín, quien se mostró furioso con el planteo de Sanz de incorporar a Macri al acuerdo del Frente Amplio-Unen, siguiendo el camino que ya tomó la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió. Lilita abandonó el espacio de presidenciables de FA-Unen luego de varias peleas públicas con sus miembros y arribó a un acuerdo con Macri. La sospecha de Alfonsín es que Sanz va a seguir la huella trazada por la chaqueña.
Alfonsín sostuvo que “hasta el menos informado conoce que tanto el GEN como el socialismo o el PRO, por distintas razones, ya han rechazado” esa propuesta, a la que el diputado radical calificó de “poco realista”. “Lo único realista de esa propuesta es su condición de sepulturera de Unen en nombre de un acuerdo con el PRO. Espero que no sea también la sepulturera del radicalismo”, dijo Alfonsín.
En tanto, el diputado de la UCR Eduardo Santín anunció su salida del bloque del radicalismo, porque “ha perdido sus banderas históricas” y busca aliarse “a sectores conservadores que, en definitiva, han dañado los procesos democráticos de la Argentina”. Santín indicó que, hasta ahora, su bloque personal no tiene nombre, pero anticipó que aludirá al Movimiento Nacional Alfonsinista en el que milita y que tiene como referente a Leopoldo Moreau. La suerte del debate de las alianzas, de todas formas, no se definirá hasta la Convención Nacional, que es donde el radicalismo resolverá su política de alianzas.El diputado radical Ricardo Alfonsín rechazó la propuesta del presidente del comité nacional y precandidato presidencial, Ernesto Sanz, de ir a una alianza con el PRO. Sanz ya anunció que piensa llevar esa iniciativa a la Convención Nacional del 14 de marzo, mientras que otro grupo de radicales intentará convencer a sus correligionarios de que también hay que abrir la interna a Sergio Massa. “Poco realista y sepulturera”, fueron dos de los adjetivos calificativos que le destinó Alfonsín a la propuesta de Sanz, quien sigue negando que vaya a ser el candidato a vicepresidente de Mauricio Macri, como quieren algunos dirigentes del PRO.“Sanz hace una propuesta sabiendo de antemano que no será aceptada”, sostuvo Alfonsín, quien se mostró furioso con el planteo de Sanz de incorporar a Macri al acuerdo del Frente Amplio-Unen, siguiendo el camino que ya tomó la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió. Lilita abandonó el espacio de presidenciables de FA-Unen luego de varias peleas públicas con sus miembros y arribó a un acuerdo con Macri. La sospecha de Alfonsín es que Sanz va a seguir la huella trazada por la chaqueña.Alfonsín sostuvo que “hasta el menos informado conoce que tanto el GEN como el socialismo o el PRO, por distintas razones, ya han rechazado” esa propuesta, a la que el diputado radical calificó de “poco realista”. “Lo único realista de esa propuesta es su condición de sepulturera de Unen en nombre de un acuerdo con el PRO. Espero que no sea también la sepulturera del radicalismo”, dijo Alfonsín.En tanto, el diputado de la UCR Eduardo Santín anunció su salida del bloque del radicalismo, porque “ha perdido sus banderas históricas” y busca aliarse “a sectores conservadores que, en definitiva, han dañado los procesos democráticos de la Argentina”. Santín indicó que, hasta ahora, su bloque personal no tiene nombre, pero anticipó que aludirá al Movimiento Nacional Alfonsinista en el que milita y que tiene como referente a Leopoldo Moreau. La suerte del debate de las alianzas, de todas formas, no se definirá hasta la Convención Nacional, que es donde el radicalismo resolverá su política de alianzas.