Comenzó el año electoral con las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) en dos distritos de la provincia de Mendoza. Los habitantes de las ciudades de Mendoza y de San Carlos votaron ayer para elegir quiénes serán los candidatos para conducir las intendencias. El radicalismo confirmó su hegemonía en la capital provincial y se imponía anoche con el 61,6 por ciento de los votos, el Frente para la Victoria quedaba segundo con el 14,2 por ciento y el Frente de Izquierda de los Trabajadores ratificaba su buen desempeño en el distrito con el 13,7 por ciento. En San Carlos se impuso el Partido Demócrata, que cerró su alianza con el ma- ssismo.Mendoza fue el puntapié de largada de un año electoral en todo el país. En la ciudad de Mendoza, el intendente de la Unión Cívica Radical Ricardo Suárez ganaba la interna. La cosecha de la UCR contó con el apoyo del PRO de Mauricio Macri y de Libres del Sur, entre otras alianzas con distintos sectores. Suárez asumió en agosto del año pasado luego de que falleciera Víctor Fayad, intendente y hombre fuerte del radicalismo mendocino. Los radicales se mostraban eufóricos “por la proyección positiva que tiene hacia las elecciones” de gobernador. En el bunker de la UCR se pudo ver al ex gobernador Julio Cobos junto al senador Gerardo Morales y el diputado Alberto Cornejo, promotor de la alianza con Macri, quien viajará hoy a la ciudad para sacarse una foto con el ganador de la compulsa e intentar capitalizar la victoria.En la Ciudad, el Frente para la Victoria quedó en segundo lugar, en una interna con cinco candidatos y en la que ganaba anoche el ex ministro de Seguridad Carlos Aranda, apoyado por el sciolismo. El candidato del gobernador Francisco Paco Pérez, Gustavo Tobares, quedó en un lejano tercer puesto, superado por el kirchnerista Pinty Saba.El Frente de Izquierda de los Trabajadores quedó muy cerca del segundo lugar con una buena elección, que al cierre de esta edición superaba el 13 por ciento de las adhesiones. Se presentó con lista única, sin disputa interna.Mientras tanto, las primarias en San Carlos mostraron cifras favorables al oficialismo local. El intendente del conservador Partido Demócrata que busca su reelección, Jorge Difonso, se imponía en la general logrando más del 40 por ciento de los sufragios a su favor. Difonso cerró un apoyo con el diputado Sergio Massa, precandidato del Frente Renovador, que lo visitó el jueves pasado en el marco de la campaña electoral. El FpV realizó una buena elección sumando los votos de sus cuatro candidatos, con los que llegaba anoche al 33 por ciento de los sufragios. La UCR logró el tercer lugar con el 17 por ciento y el PRO se ubicó en el último lugar, apenas superando el 3 por ciento.