La interna del PRO en la ciudad de Buenos Aires parece, a la mayoría de los encuestadores, como algo muy parejo, con leve ventaja para Horacio Rodríguez Larreta. El Frente para la Victoria parece posicionarse como segunda fuerza, a distancia del PRO, y Martín Lousteau, que se impone a Graciela Ocaña, perdería potencia a la sombra del PRO. No hay todavía pronósticos contundentes sobre si la fuerza que lidera Mauricio Macri puede ganar o no en primera vuelta el 5 de julio.1 ¿A quién ve como favorito en las PASO porteñas del PRO? ¿Por qué?Mora y Araujo: Incierto. Michetti tiene muchos votos, Rodríguez Larreta lo compensa con aparato y gestión, que son también fuentes de votos.Hugo Haime: Las internas del PRO están en pleno desarrollo y hoy no se pude definir un ganador. Hasta que Macri dio su apoyo a Larreta, Michetti estaba ganando por más de diez puntos. Eso explica para nosotros la razón del apoyo de Macri. Ahora, hay que esperar la reacción de casi el 50 por ciento de los porteños a la decisión de Macri. Pueden pasar dos cosas, que la palabra del jefe de Gobierno incida positivamente en el voto hacia Larreta o que los porteños lo tomen como un gesto autoritario y lo castiguen.Eduardo Fidanza: La intención de voto para las PASO del PRO es sumamente pareja, aunque con ventaja para Horacio Rodríguez Larreta. En base a los datos actuales no puede prefigurarse un favorito. Más allá de eso, puede decirse que la interna de PRO se presenta sumamente atractiva para el electorado, con la posibilidad de que convoque a prácticamente a la mitad de los votantes de la Ciudad.Ricardo Rouvier: Nuestras últimas mediciones vienen mostrando la consolidación de la evolución de Larreta que registramos desde hace un poco más de un año. Ahora, está primero por pocos puntos de diferencia con Michetti. Ambos dependen de la campaña electoral para dirimir la competencia que por ahora es pareja. La elección de Macri tiene su peso entre sus adherentes y disciplina al aparato partidario. La confrontación es entre la experiencia de gestión y el carisma de Michetti para sus seguidores, cuyas fuentes son más independientes que pertenecientes al núcleo duro del macrismo.Roberto Bacman: Gabriela Michetti y Horacio Rodríguez Larreta se encuentran en situación de empate técnico con un pronóstico –al menos hasta momento– bastante incierto. De algo sí podemos estar seguros: representan universos objetivos de votantes diferentes. Horacio Rodríguez Larreta, el elegido de Mauricio Macri, ha transitado estos últimos tiempos con el apoyo de su jefe político y su crecimiento se produce hacia el interior del núcleo duro macrista de la Ciudad. Por su parte Gabriela Michetti posee un anclaje que la posiciona con mayor fortaleza en el electorado más independiente y periférico del PRO.Enrique Zuleta Puceiro: Gana Rodríguez Larreta. Desde el mes de diciembre, las PASO del PRO registran un empate técnico, confirmado por el tracking iniciado después de la oficialización de listas. Creo, sin embargo, que las ventajas son para Rodríguez Larreta en la medida en que para los votantes del PRO exhibe una superioridad en casi todos los atributos personales y funcionales prioritarios para quienes desde hace varias elecciones vienen votando PRO.Ignacio Ramírez: Al examinar la escena interior amarilla se observa una ventaja en favor de Horacio Rodríguez Larreta, que tiende a acentuarse, a partir de los pronunciamientos de Mauricio Macri convalidando al jefe de Gabinete como continuidad certificada. En este escenario la campaña de Gabriela Michetti se torna incómoda, adopta la forma de un amor no correspondido, puesto que hace campaña representando a un referente que contraindica abiertamente su candidatura.  2 ¿Cómo ve la perspectiva de las PASO del Frente para la Victoria?Fidanza: En el FpV, Mariano Recalde encabeza la intención de voto para jefe de Gobierno. De acuerdo con las estimaciones, el FpV sería hoy la segunda fuerza electoral en la Ciudad, cierto que a una distancia considerable de PRO.Mora y Araujo: Recalde lleva ventaja. Enfrenta a una atomización de candidaturas. Ibarra podría ser la sorpresa; él representa la vertiente no peronista del FpV. Parecen todos demasiado confiados en que la inercia los favorezca. Tal vez veamos algo más de campaña activa en las próximas semanas.Haime: En el FpV, el apoyo de CFK hacia Recalde logró que éste hoy aparezca como ganador.Rouvier: Las PASO del FpV se fueron ordenando a partir del cierre de listas. A partir de allí apareció el predominio de la lista encabezada por Mariano Recalde, y el apoyo múltiple a la lista de legisladores, encabezada por el dirigente más prestigioso del kirchnerismo en esta disputa: Carlos Tomada. Esta lista mantiene distancia con el segundo lugar en que se ubica Carlos Heller, luego Aníbal Ibarra y Gabriela Cerruti. Estas aproximaciones y diferencias se van a resolver durante las semanas que faltan; en que la segunda lista quiere alcanzar el 25 por ciento para intercalar sus legisladores por minoría.López: Sin duda es la segunda fuerza distrital con un piso del 20 por ciento de votos y con muchas perspectivas de superarlo, pues por primera vez se pone en juego en el distrito una oferta kirchnerista pura en cabeza de Mariano Recalde, despojada del viejo progresismo de los años noventa que dominara la propuesta del FpV porteño desde el año 2003.Zuleta: La perspectiva del FpV en CABA vuelve a ser una de las peores en todo el país. No parecería que la competencia democrática interna que posibilita las PASO alcance de hecho para revertir el rechazo que producen candidaturas demasiado ligadas a la decisión presidencial. El magro 13 por ciento, dentro del cual destacan con claridad las posibilidades de Recalde, apenas varía para el caso de que resulte elegido en las PASO.Ramírez: El FpV enfrenta el desafío de traducir su interesante capital político –el 35 por ciento de los porteños acompaña la gestión del gobierno nacional– en capital electoral, lo cual ilumina una posible zona de crecimiento para quien salga elegido como candidato/a en las PASO. La Ciudad no ha sido un distrito de fácil abordaje, pero la aparición de candidatos novedosos (Recalde y Cerruti) sintoniza con una sed de recambio que se observa entre los votantes cercanos al kirchnerismo.3 ¿Y en ECO?Mora y Araujo: Es Lousteau. Peleará el segundo lugar. Su campaña podrá orientarse a pegarle al Gobierno de la Ciudad o pegarle al gobierno nacional. No le veo espacio para un posicionamiento definido desde sí mismo.Haime: Vemos a Lousteau como ganador.Fidanza: En ECO prevalece con comodidad Martín Lousteau.Rouvier: Martín Lousteau duplica a Ocaña en los votos para las PASO y todavía hay más diferencia con el aspirante radical. Tiene mucho más apoyos que la desconocida ECO.Bacman: Sus dos candidatos atraviesan esta primera etapa de la campaña con bastantes desafíos, especialmente como producto de la desarticulación del espacio FA-Unen, donde Martín Lousteau había logrado un interesante posicionamiento. Dicho espacio cayó en una crisis importante tras la ruptura por parte de Lilita Carrió (primero) y el radicalismo meses después. Esta realidad los lleva a tener que empinar una cuesta ya recorrida, con una marca política nueva que aún no posee el anclaje suficiente.Zuleta: La ventaja de Lousteau sobre Ocaña es escasa en las PASO. En el caso de que triunfe Lousteau sus chances se acrecientan. Es sin duda un candidato que ha logrado crecer en el distrito y supera el marco de ECO. Los límites de ECO radican en el virtual desconocimiento de su proceso y propuesta política. La personalización de la campaña en dos candidatos valiosos aunque ajenos a las fuerzas que tratan de representar, genera una barrera para crecer en un electorado.Ramírez: Si bien Martín Lousteau muestra un buen de-sempeño en las encuestas, en un escenario político polarizado entre kirchnerismo y macrismo, los discursos “equilibristas” tienen poco espacio discursivo para desarrollarse.López: Ha quedado muy desdibujado tras el pacto PRO-UCR nacional y no tiene demasiadas chances de constituirse como minoría capaz de competir por la Jefatura de Gobierno. Su techo hoy no supera el 10 por ciento de los votos y su escenario más favorable será si Larreta gana las PASO del PRO, lo que podría aportarle electorado adicional votante de Michetti insatisfecho por el resultado adverso y la actitud de Macri.De Angelis: El Unen que sacó el 35 por ciento en las PASO legislativas en 2013 evidentemente ya no está. Dentro de ECO, Martín Lousteau tiene claras ventajas sobre Ocaña por ser conocido desde varios lugares (política, espectáculos, medios). Más allá de los resultados, ha logrado instalarse en la Ciudad desde un posicionamiento inclasificable.4 ¿Cuál es el pronóstico para la primera vuelta del 5 de julio?Rouvier: Si las elecciones fueran hoy, tendríamos al PRO con alrededor del 45 por ciento, al FpV alrededor del 24 y a ECO muy cerca, por debajo. Las tres fuerzas concentrarían alrededor del 90 por ciento de los votos. La mayor expectativa estará en la disputa por el segundo lugar y el intento del PRO en ganar en primer vuelta.Mora: Veo muy improbable que el PRO sea desalojado. Lo demás es incierto. Si Recalde no consigue el segundo lugar, el golpe lo absorberá la Presidenta.Haime: En la primera vuelta, la única duda que se presenta es si el PRO podrá o no vencer sin balotaje. La discusión es sobre el segundo lugar  entre Recalde y Lousteau.Fidanza: El pronóstico para la primera vuelta indica un claro triunfo de cualquiera de los dos candidatos de PRO. No es descartable que esa victoria sea por más del 50 por ciento de los votos, pero es una hipótesis que aún habrá que corroborar.Bacman: La ventaja del PRO (con cualquiera de sus dos candidatos) es realmente importante. Es más: existen hipótesis que en función a ciertas circunstancias hasta podría imponerse sin necesidad de segunda vuelta, superando la barrera del 50 por ciento. Pero mucho depende de las PASO, de quién las gane y de cómo van a reaccionar los electores.Ramírez: El resultado de elecciones en “modo PASO” aún admite distintas lecturas. Aquellas que interpretan los resultados individualmente y las que suman las cosechas electorales agregadas de cada “color”, lo que significa que todos votarán a en la primera vuelta a quien ganó en la interna a la que fue a votar el ciudadano. En el caso del PRO y el FpV, resulta verosímil que sus votantes convergen hacia la lista ganadora, pero no siempre ocurre eso, tal como sucedió con el FA-Unen en las PASO porteñas del 2013, ya que no existía una identidad que enhebrara a las partes. La competencia por el segundo lugar en las generales entre Recalde y Lousteau muestra mejores perspectivas para el candidatos del FpV, quien parte en su piso electoral, mientras que el candidato de ECO parte desde su techo electoral. De cualquier manera el final es abierto.De Angelis: Se da cierta paradoja. Si gana Michetti las PASO tiene posibilidades de ganar en primera vuelta, pero con un alto costo para Macri. Si gana HRL quizá tengan que esperar al ballottage, dado que muchos votos de Michetti volverán al ex Unen.El FpV tiene una fuerza compacta electoral para avanzar hacia la próxima etapa con posibilidades de entrar a la segunda vuelta, sin embargo va a tener que contar voto a voto con ECO, que a su vez dependerá de las migraciones de su voto hacia el PRO.