La Junta Electoral tucumana terminó el escrutinio definitivo de las 641 urnas que habían recibido objeciones durante los comicios provinciales. En el recuento, la mitad fueron abiertas para verificar su contenido voto por voto y sólo seis debieron ser anuladas. Esta comprobación desmiente las acusaciones opositoras que sostienen que hubo una gran cantidad de irregularidades en las mesas electorales y con los telegramas que se enviaron para el recuento provisorio.Las mesas que habían recibido impugnaciones o algún tipo de objeción representaban el 19,5 del total. El titular de la Junta Electoral, Antonio Gandur, remarcó que casi la mitad de las urnas que se escrutaron fueron abiertas. “El Código Electoral nacional establece las oportunidades y razones por las que se abre una urna. La urna no es un producto de un supermercado que está en una estantería que se la abre, se la saca y se la vuelve a llevar. En la urna está la voluntad popular, que es sagrada y debe ser respetada”, señaló. E insistió en que “nadie puede decir que no se abren las urnas” cuando hay dudas sobre el recuento que hicieron el presidente de mesa y los fiscales. Mientras tanto, el Acuerdo por el Bicentenario sigue postergando el anunciado pedido la nulidad de los comicios que, trascendió, haría el próximo viernes.Los resultados del recuento van dando alternativamente ganador a Cano o Manzur según si las urnas que se van sumando son de la capital tucumana o del interior de la provincia. Según el último parte de la JEP, escrutadas 654 mesas (el 18,16 por ciento del total), el candidato radical estaba 800 votos por encima de su competidor del Frente para la Victoria, ganando por 45,42 por ciento a 44,93 por ciento. Sin embargo, en el FpV dan por descontado que cuando se agreguen los votos del interior tucumano la tendencia será la opuesta, ya que si la capital favoreció a Cano, el resto de la provincia se inclinó por Manzur. En el resultado provisorio, Manzur quedó primero con 14 puntos de ventaja sobre el candidato radical.El escrutinio definitivo no ha traído sorpresas. La Junta Electoral decidió empezar el recuento con las 641 urnas objetadas, y de las objetadas abrir primero las de San Miguel de Tucumán. Así, en la primera semana el candidato del Acuerdo para el Bicentenario se mantuvo primero. El martes y miércoles se sumaron las urnas objetadas del interior tucumano y Manzur pasó al frente, sacándole cinco puntos de ventaja. Finalmente, ayer por la tarde comenzaron a agregarse las urnas no objetadas de la capital, con lo que Cano volvió a subir quedando en una situación de empate.