En la agenda que Mauricio Macri prepara para los primeros días de su gobierno figura una reunión con todos los gobernadores. El encuentro está pautado, en principio, para el sábado 12 y el presidente electo le asigna particular importancia: quiere una foto que transmita la idea de que trabajará “con todos por igual”, sin importar de qué espacio político son y a la vez empezar a relacionarse con los mandatarios provinciales a quienes necesita para garantizarse gobernabilidad. En minoría tanto en la Cámara de Senadores, como en la de Diputados, Macri apuesta a tejer acuerdos con diferentes gobernadores para conseguir así los votos que necesite para sus leyes. Una pieza clave en ese esquema será el designado ministro del Interior, Rogelio Frigerio, quien sumó refuerzos para la tarea que tiene por delante: el peronista Humberto Schiavoni lo acompañará como secretario de Relaciones con las Provincias.Los preparativos para la reunión con los gobernadores están en marcha. Macri pidió que el encuentro sea cuanto antes y quienes se ocupan de coordinar sus actividades trabajan con la premisa de hacerlo el sábado de la semana que viene. En el caso de las provincias donde el recambio de autoridades se haga con posterioridad a esa fecha serán invitados el mandatario entrante y también el saliente. Aún resta definir si la reunión será en la Quinta de Olivos o la Casa Rosada.De manera informal, los gobernadores ya fueron invitados. Quien los puso al tanto del encuentro fue Frigerio en las reuniones que fue teniendo con cada uno de ellos desde el momento en que Macri decidió ponerlo al frente del Ministerio del Interior. El rionegrino Alberto Weretilneck y Alicia Kirchner, electa gobernadora de Santa Cruz, son los únicos con los que hasta ayer no había hablado.Frigerio será el puente entre la administración macrista y los gobernadores. En un principio Macri pensó en el todavía presidente del Banco Ciudad para un cargo en el área económica, pero terminó designándolo en Interior. A su condición de economista, Frigerio suma muñeca política y desde la consultora Economía y Regiones se relacionó con los gobernadores.La mayoría del Frente para la Victoria en el Congreso es un obstáculo para Macri. Su estrategia para sortearlo es negociar de a uno con los gobernadores para sumar apoyo a sus iniciativas parlamentarias y la caja será su arma de seducción. No por nada pasó a la órbita de Interior la Secretaría de Obras Públicas y destinó allí a Daniel Chain, un ex ejecutivo de Socma que lo acompaña desde su primer día en la política. Como muestra de cuál será el modus operandi, en el macrismo afirman que la ausencia de tres riojanos que obligó al oficialismo a transpirar la camiseta en Diputados para conseguir quórum en la última sesión “fue gestión Frigerio”.El futuro ministro del Interior tendrá de bastonero a Schiavoni. Macri lo imaginaba como secretario parlamentario del Senado para negociar allí con los peronistas. Como secretario de Relaciones con las Provincias en lugar de hablar con los senadores, hablará directamente con los gobernadores.