
Imágenes de video y fotos tomadas durante los disturbios que incendiaron el centro de Monte Hermoso la noche del sábado pasado son analizadas por la Justicia para identificar a quienes movilizaron los disturbios. La facilidad con que cuentan los investigadores en este caso es que un grupo de 20 personas, que fue visto en cada uno de los momentos de piromanía desatada en el centro del pueblo, actuó a cara descubierta. Y en un pueblo que a duras penas araña los nueve mil habitantes, es como decir que los conocen todos. El boca a boca de la calle confirma la denuncia que hiciera el intendente local, Marcos Fernández (FpV), el primer día: el desborde intencional y dirigido. El dedo apunta contra militantes del radicalismo (FPS) y del massismo (FR). La convulsión se suma: ayer, la fiscalía que investiga la muerte de la joven Catherine Moscoso detuvo a su mejor amiga, Daiana Sánchez, que había viajado a Bahía Blanca (ver aparte). También ayer, el mismo fiscal, Mauricio del Cero, detuvo a cinco personas investigadas por el amasijo a golpes de Juan Carlos González quien, junto con la amiga de Catherine, figuraba como sospechoso en las hipótesis del crimen de la joven. Menos Sánchez, los cinco detenidos están acusados de participar en la turba que se adelantó a la investigación, lejos de la sospecha de intencionalidad política.
La investigación sobre los disturbios y los referentes políticos del radicalismo y el massismo se sostiene en imágenes tomadas en las calles por la gente que salió a la calle, por cámaras de seguridad y porque la cara descubierta deschava a cualquiera en un pueblo donde todos saben todo sobre todos. El ministro de Justicia bonaerense, Ricardo Casal, había confirmado más temprano las detenciones, dijo que el gobernador Daniel Scioli “estuvo expectante” con los procedimientos y reveló que “hay más diligencias para llevar adelante”.
Casal formuló declaraciones luego de mantener una reunión con el fiscal general del Departamento Judicial Bahía Blanca, Juan Pablo Fernández.
“Hay tres investigaciones conjuntas: la primera es el homicidio de Catherine Moscoso; la segunda, el homicidio de González, muerto por los golpes, y por último la investigación por los desmanes”, comentó Casal en referencia a los destrozos ocurridos en varias reparticiones oficiales de Monte Hermoso y en viviendas.
El ministro aseguró que “hay muchos elementos de pruebas que hay que analizar para lograr identificar a los agresores. No sé si el ataque fue premeditado, pero sí fue decidido. Fueron con bidones de nafta dispuestos a destruir. Hay testimonios de dónde se compró la nafta, hay mucha imagen fílmica, así que me imagino que cuando el fiscal determine quién es quién también se sabrá qué hace cada una de esas personas”.
La referencia local sobre los instigadores políticos señalaba a la pareja de una consejera escolar, militante del Frente Progresista y Social con el que los radicales retienen dos de las ocho bancas del Concejo Deliberante (las otras seis están en manos del FpV). También aparece al menos un dirigente histórico de la localidad que actualmente está vinculado con el Frente Renovador.
Además de los bidones de nafta y los reconocimientos, la lógica mueve a sostener el criterio del desborde dirigido: poco antes de las 9 de la noche del sábado la policía había encontrado el cuerpo de Catherine sepulto en la arena. Una hora después grupos de personas quemaban la comisaría y dos patrulleros, el edificio de la fiscalía en el que también se encuentran la Secretaría de Seguridad, el Centro Cívico, el Centro de Convenciones, la sede del Partido Justicialista, la vivienda del secretario de Seguridad local, Ricardo Triches, y fueron por la casa del intendente, Marcos Fernández, pero fueron contenidos antes. Difícil creer que los vecinos, por más irritados que estuvieran, hubiesen podido salir a quemar en raid y tan inmediatamente.
Mientras, durante la madrugada de ayer, fuerzas policiales detuvieron a seis personas vinculadas con el homicidio agravado de González. Los detenidos fueron identificados como Juan Carlos Ferreira, Marcos Rodríguez, Ezequiel Avila, Leandro Alais, Emiliano Gómez y Alexis Banegas, este último, tío de Catherine, quienes fueron indagados esta tarde por el fiscal Mauricio del Cero.
“De las seis personas, una de ellas recuperó la libertad mientras que las otras cinco continuarán detenidas”, indicó una fuente judicial y agregó que “los detenidos hicieron uso de su derecho a negarse a declarar en el marco de la causa caratulada como homicidio agravado”.
De acuerdo con los voceros, Ferreira recuperó la libertad anoche luego de que “se comprobó que no se trataba de la persona que aparecía en el video”, explicó la fuente consultada y añadió que “hay otras dos personas que son oriundas de Monte Hermoso, que se encuentran prófugas y que son buscadas intensamente”.
En tanto, luego de las indagatorias, los cinco sospechosos detenidos fueron trasladados a comisarías ubicadas en Bahía Blanca y la región del sur provincial. Respecto del tío de Catherine, el informante precisó que se sospecha que “fue una de las personas que golpeó a González, como así también de incitar a la violencia en el lugar”.
A más de una semana de la desaparición de Catherine y a tres días del hallazgo del cuerpo, de la muerte a golpes de un sospechado y de que medio centro fuera pasto de las llamas a manos de vecinos reconocidos por todo el mundo, Monte Hermoso intenta levantar cabeza. Parada difícil.
“Lo que estamos planteando es mucha tranquilidad –dijo el intendente a Página/12–, estamos planteando bajar cambios. Llevará un tiempo saber qué pasó con la nena, qué pasó con González. Va a llevar tiempo reconstruir el tejido social. Pero lo vamos a hacer, de a poco, pero con confianza. Vamos a recuperar el orden institucional. No tenemos que echar más combustible al fuego.”Imágenes de video y fotos tomadas durante los disturbios que incendiaron el centro de Monte Hermoso la noche del sábado pasado son analizadas por la Justicia para identificar a quienes movilizaron los disturbios. La facilidad con que cuentan los investigadores en este caso es que un grupo de 20 personas, que fue visto en cada uno de los momentos de piromanía desatada en el centro del pueblo, actuó a cara descubierta. Y en un pueblo que a duras penas araña los nueve mil habitantes, es como decir que los conocen todos. El boca a boca de la calle confirma la denuncia que hiciera el intendente local, Marcos Fernández (FpV), el primer día: el desborde intencional y dirigido. El dedo apunta contra militantes del radicalismo (FPS) y del massismo (FR). La convulsión se suma: ayer, la fiscalía que investiga la muerte de la joven Catherine Moscoso detuvo a su mejor amiga, Daiana Sánchez, que había viajado a Bahía Blanca (ver aparte). También ayer, el mismo fiscal, Mauricio del Cero, detuvo a cinco personas investigadas por el amasijo a golpes de Juan Carlos González quien, junto con la amiga de Catherine, figuraba como sospechoso en las hipótesis del crimen de la joven. Menos Sánchez, los cinco detenidos están acusados de participar en la turba que se adelantó a la investigación, lejos de la sospecha de intencionalidad política.La investigación sobre los disturbios y los referentes políticos del radicalismo y el massismo se sostiene en imágenes tomadas en las calles por la gente que salió a la calle, por cámaras de seguridad y porque la cara descubierta deschava a cualquiera en un pueblo donde todos saben todo sobre todos. El ministro de Justicia bonaerense, Ricardo Casal, había confirmado más temprano las detenciones, dijo que el gobernador Daniel Scioli “estuvo expectante” con los procedimientos y reveló que “hay más diligencias para llevar adelante”.Casal formuló declaraciones luego de mantener una reunión con el fiscal general del Departamento Judicial Bahía Blanca, Juan Pablo Fernández.“Hay tres investigaciones conjuntas: la primera es el homicidio de Catherine Moscoso; la segunda, el homicidio de González, muerto por los golpes, y por último la investigación por los desmanes”, comentó Casal en referencia a los destrozos ocurridos en varias reparticiones oficiales de Monte Hermoso y en viviendas.El ministro aseguró que “hay muchos elementos de pruebas que hay que analizar para lograr identificar a los agresores. No sé si el ataque fue premeditado, pero sí fue decidido. Fueron con bidones de nafta dispuestos a destruir. Hay testimonios de dónde se compró la nafta, hay mucha imagen fílmica, así que me imagino que cuando el fiscal determine quién es quién también se sabrá qué hace cada una de esas personas”.La referencia local sobre los instigadores políticos señalaba a la pareja de una consejera escolar, militante del Frente Progresista y Social con el que los radicales retienen dos de las ocho bancas del Concejo Deliberante (las otras seis están en manos del FpV). También aparece al menos un dirigente histórico de la localidad que actualmente está vinculado con el Frente Renovador.Además de los bidones de nafta y los reconocimientos, la lógica mueve a sostener el criterio del desborde dirigido: poco antes de las 9 de la noche del sábado la policía había encontrado el cuerpo de Catherine sepulto en la arena. Una hora después grupos de personas quemaban la comisaría y dos patrulleros, el edificio de la fiscalía en el que también se encuentran la Secretaría de Seguridad, el Centro Cívico, el Centro de Convenciones, la sede del Partido Justicialista, la vivienda del secretario de Seguridad local, Ricardo Triches, y fueron por la casa del intendente, Marcos Fernández, pero fueron contenidos antes. Difícil creer que los vecinos, por más irritados que estuvieran, hubiesen podido salir a quemar en raid y tan inmediatamente.Mientras, durante la madrugada de ayer, fuerzas policiales detuvieron a seis personas vinculadas con el homicidio agravado de González. Los detenidos fueron identificados como Juan Carlos Ferreira, Marcos Rodríguez, Ezequiel Avila, Leandro Alais, Emiliano Gómez y Alexis Banegas, este último, tío de Catherine, quienes fueron indagados esta tarde por el fiscal Mauricio del Cero.“De las seis personas, una de ellas recuperó la libertad mientras que las otras cinco continuarán detenidas”, indicó una fuente judicial y agregó que “los detenidos hicieron uso de su derecho a negarse a declarar en el marco de la causa caratulada como homicidio agravado”.De acuerdo con los voceros, Ferreira recuperó la libertad anoche luego de que “se comprobó que no se trataba de la persona que aparecía en el video”, explicó la fuente consultada y añadió que “hay otras dos personas que son oriundas de Monte Hermoso, que se encuentran prófugas y que son buscadas intensamente”.En tanto, luego de las indagatorias, los cinco sospechosos detenidos fueron trasladados a comisarías ubicadas en Bahía Blanca y la región del sur provincial. Respecto del tío de Catherine, el informante precisó que se sospecha que “fue una de las personas que golpeó a González, como así también de incitar a la violencia en el lugar”.A más de una semana de la desaparición de Catherine y a tres días del hallazgo del cuerpo, de la muerte a golpes de un sospechado y de que medio centro fuera pasto de las llamas a manos de vecinos reconocidos por todo el mundo, Monte Hermoso intenta levantar cabeza. Parada difícil.“Lo que estamos planteando es mucha tranquilidad –dijo el intendente a Página/12–, estamos planteando bajar cambios. Llevará un tiempo saber qué pasó con la nena, qué pasó con González. Va a llevar tiempo reconstruir el tejido social. Pero lo vamos a hacer, de a poco, pero con confianza. Vamos a recuperar el orden institucional. No tenemos que echar más combustible al fuego.”