El Gobierno lanzará hoy la suscripción de un bono en dólares con vencimiento en 2020, bajo legislación argentina y con una tasa de interés del 8 por ciento anual que se pagará de manera semestral en abril y octubre de cada año. Se espera colocar 500 millones de dólares. Además, Economía informó ayer que el jueves emitirá dos nuevos bonos, uno por el equivalente en pesos de 500 millones de dólares y otro por 3000 millones de pesos. El objetivo oficial es volver a captar al menos parte de los dólares que ayer depositó para cumplir con el pago del Boden 2015 (ver aparte).Al Bonar 2020 se podrá acceder desde un monto mínimo de mil dólares. El ministro de Economía, Axel Kicillof, se mostró ayer confiado en que el mercado financiero tendrá buena recepción para el nuevo bono en dólares. “El Bonar 2020 es una alternativa, una oportunidad que se ofrece a los bonistas que salen del Boden 2015. Hubo algunos inversores institucionales que nos transmitieron su intención de seguir posicionados en bonos soberanos argentinos”, aseguró. De todas formas, el funcionario reconoció en declaraciones radiales que hay “mucha volatilidad en los mercados” y que alguna situación “extraordinaria” podría afectar la nueva colocación de deuda. “Cuando hay un mal día, lo que hacen (los inversionistas) es irse de los bonos emergentes, de todos, no solo de la Argentina. Ese movimiento financiero internacional hace que a veces, cuando uno hace una emisión de deuda, si hay un mal día de los mercados internacionales, los capitales se van a plazas tradicionales como Londres o Nueva York”, analizó Kicillof.Al Bonar 2020, se sumarán el jueves la colocación de dos nuevos títulos, con vencimiento en 2017, que, al igual que el Bonar 2020, también pueden ser ampliados. El Bonad devengará un interés de 0,75 por ciento anual y su vencimiento fue fijado para junio de 2017, es decir a un año y ocho meses. La amortización de este título se realizará íntegramente al vencimiento, mientras que los intereses serán pagaderos los días 9 de abril y de octubre de 2016 y de junio de 2017. Por su parte, el Bonar, por 3000 millones de pesos, ampliables, será colocado a dos años, con vencimiento en 2017, a una tasa equivalente a la Badlar (la que se paga por depósitos más de un millón de pesos) más 300 puntos básicos. La amortización en este caso también se realizará íntegramente al vencimiento y los intereses se pagarán trimestralmente los días 9, a partir de enero. El Palacio de Hacienda informó que las licitaciones se realizan en el marco del Programa Financiero 2015 y a los fines de contribuir al desarrollo de una curva de referencia para las emisiones en el mercado de capitales local y favorecer la diversificación de las fuentes de financiamiento del Gobierno.Para facilitar la reinversión de los fondos, el Banco Central resolvió habilitar a que pequeños ahorristas “puedan instruir de manera directa a sus agentes bursátiles la aplicación de dichos fondos a la inversión en otros valores en moneda extranjera desde su cuenta de custodia”. Previo al dictado de esta resolución del Central, los inversores debían girar sus tenencias en moneda extranjera desde la cuenta custodia hacia su cuenta bancaria personal, para luego volver a transferir esos valores hacia su agente bursátil y de esta forma concretar la reinversión. La normativa agiliza ese proceso como respuesta a los planteos efectuados por distintos actores del mercado que manifestaron recibir muchas solicitudes de reinversión de clientes, según informaron desde la autoridad monetaria.La Comisión Nacional de Valores reglamentó ayer esas facilidades. “Se torna necesario permitir que los fondos que reciban las personas humanas en concepto de rentas y acreencias puedan ser reinvertidos sin requerir que se acrediten y luego debiten en una cuenta bancaria del tenedor de los valores negociables”, sostiene la Resolución 647/2015, publicada en el Boletín Oficial.