
En 2008, un inspector de Trabajo denunció a la empresa Iron Mountain por no tener en regla algunas normas básicas. ¿El resultado? El galpón de Barracas finalmente fue pasto seco para las llamas, le costó la vida a diez bomberos y el hecho fue declarado “intencional” por la policía. Tras el nuevo siniestro desatado la semana pasada en un taller clandestino de Flores, el mismo inspector aseguró que el incendio se provocó “con el propósito de eliminar pruebas”. Con relación a las marcas de ropa que se confeccionaban en el taller en el que fallecieron dos niños, había marcas de primera línea, como por ejemplo, Pierre Cardin o uniformes escolares del instituto privado Santa Brígida.
“El segundo incendio fue intencional, como el de Iron Mountain”, afirmó el inspector porteño Edgardo Castro. “Hubo varios embates de esta mafia, los días posteriores al primer incendio y los previos al segundo, en los que intentaron ingresar al taller y sacar objetos con el propósito de eliminar pruebas”, subrayó. Y remarcó: “Como no pudieron, provocaron el incendio”. Castro agregó que “estos incendios en Flores desnudaron la batalla interna que existe entre funcionarios del gobierno porteño por el control de la actividad de los talleres clandestinos, no para regularizarlos sino para permitir que sigan funcionando”. Hace siete años, Castro denunció a la empresa Iron Mountain por irregularidades edilicias y de seguridad, y recomendó su clausura. Pero nunca fue atendido por las autoridades del gobierno macrista. En febrero ultimo, el galpón de Barracas se incendió provocando la muerte de diez bomberos. Enseguida se desató una interna entre el director de la Agencia Gubernamental de Control (AGC), Juan José Gómez Centurión, y el subsecretario de Trabajo, Ezequiel Sabor. Esta puja responde a que el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, pretende unificar las áreas de Habilitación y Control del Trabajo, lo cual es ilegal e inconstitucional. Sabor responde al ministro de Desarrollo Económico, Francisco Cabrera, un ex ejecutivo del HSBC Argentina, banco con archivos depositados en Barracas, perdidos durante el incendio de Iron Mountain, en cajas que llevaban denominaciones como “lavado de dinero”.
Por otra parte pudo saberse que ropa de primeras marcas –incluso de nivel internacional, como Pierre Cardin– y uniformes de escuelas privadas –como los del Colegio Santa Brígida del barrio de Caballito– se elaboraban en el taller textil clandestino de Flores, donde murieron dos niños.En 2008, un inspector de Trabajo denunció a la empresa Iron Mountain por no tener en regla algunas normas básicas. ¿El resultado? El galpón de Barracas finalmente fue pasto seco para las llamas, le costó la vida a diez bomberos y el hecho fue declarado “intencional” por la policía. Tras el nuevo siniestro desatado la semana pasada en un taller clandestino de Flores, el mismo inspector aseguró que el incendio se provocó “con el propósito de eliminar pruebas”. Con relación a las marcas de ropa que se confeccionaban en el taller en el que fallecieron dos niños, había marcas de primera línea, como por ejemplo, Pierre Cardin o uniformes escolares del instituto privado Santa Brígida.“El segundo incendio fue intencional, como el de Iron Mountain”, afirmó el inspector porteño Edgardo Castro. “Hubo varios embates de esta mafia, los días posteriores al primer incendio y los previos al segundo, en los que intentaron ingresar al taller y sacar objetos con el propósito de eliminar pruebas”, subrayó. Y remarcó: “Como no pudieron, provocaron el incendio”. Castro agregó que “estos incendios en Flores desnudaron la batalla interna que existe entre funcionarios del gobierno porteño por el control de la actividad de los talleres clandestinos, no para regularizarlos sino para permitir que sigan funcionando”. Hace siete años, Castro denunció a la empresa Iron Mountain por irregularidades edilicias y de seguridad, y recomendó su clausura. Pero nunca fue atendido por las autoridades del gobierno macrista. En febrero ultimo, el galpón de Barracas se incendió provocando la muerte de diez bomberos. Enseguida se desató una interna entre el director de la Agencia Gubernamental de Control (AGC), Juan José Gómez Centurión, y el subsecretario de Trabajo, Ezequiel Sabor. Esta puja responde a que el jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, pretende unificar las áreas de Habilitación y Control del Trabajo, lo cual es ilegal e inconstitucional. Sabor responde al ministro de Desarrollo Económico, Francisco Cabrera, un ex ejecutivo del HSBC Argentina, banco con archivos depositados en Barracas, perdidos durante el incendio de Iron Mountain, en cajas que llevaban denominaciones como “lavado de dinero”.Por otra parte pudo saberse que ropa de primeras marcas –incluso de nivel internacional, como Pierre Cardin– y uniformes de escuelas privadas –como los del Colegio Santa Brígida del barrio de Caballito– se elaboraban en el taller textil clandestino de Flores, donde murieron dos niños.