La Justicia Federal pidió a la Justicia de Tucumán que investigue la posible connivencia entre Rubén “la Chancha” Ale y el fiscal tucumano Alejandro Noguera. El pedido se originó por el hallazgo, durante los allanamientos realizados en octubre, en una casa de Ale, de una carta dirigida a Ale por un presunto integrante del Poder Judicial, y a partir de la cual la Unidad de Información Financiera (UIF) infirió que es posible presumir “una presunta connivencia o al menos una amistad íntima” entre ambos. Ello, señaló la UIF en un escrito dirigido al juez federal Fernando Poviña, “explicaría la actuación del fiscal de Cámara” en una causa por usurpación y robo, que terminó en acuerdo entre las partes.La carta fue hallada entre los documentos secuestrados el 3 de octubre, en el marco de allanamientos realizados en la causa por asociación ilícita y lavado de activos, entre otros delitos, que acusa a Ale de cabecilla y por la cual él cumple prisión preventiva desde diciembre de 2013. Se trata de un texto escrito en computadora y sin firma, que se dirige a Ale como “Querido Rubén”, lamenta la “verdadera injusticia” que se cometió con él (cuando, en esa causa, no le dieron el beneficio de la prisión domiciliaria) y califica de “basuras” a los integrantes de la Cámara de Apelaciones porque “les importó tres pingos que sos inocente, te que comiste un garrón y que tu salud no es la mejor”. El autor escribió, además: “No tengo palabras y me siento pal pingo (sic) porque no te merecés esto solo quiero que sepas que voya aseguir (sic) luchando para que se haga justicia con vos cuanto antes tenes que salir y no voy a parar por eso”. Hacia el final del texto, el autor asegura haber “perdido mucho porque estoy involucrado con un hermano que está sufriendo, pero además perdí con el animal de Herrera, que ahora se va a sentir poderoso protegido por el resto de los jueces y yo escrachado”.Para la UIF, la carta refiere la causa en la que Ale estuvo acusado (y detenido) por la usurpación de un campo y el robo de la cosecha de soja de ese campo, junto con un dirigente comunal, Daniel Felipe Jorrat. En ese proceso, la Cámara de Apelaciones en lo Penal de Instrucción no avaló un pedido del fiscal Noguera para que Ale no fuera sometido a prisión preventiva. “Ale es un empresario conocido en el rubro alquiler de autos, ex presidente del Club Atlético San Martín por todos conocido, además su situación precaria de salud harto comprobada en autos, permiten afirmar que no va a intentar eludir la acción de la Justicia”, había argumentado Noguera. Los jueces no acordaron con ese dictamen, pero sí concedieron el pedido del fiscal Guillermo Segundo Herrera y dictaron prisión preventiva a Ale.La UIF elevó al juez federal Poviña el pedido de investigación de la relación entre Ale y Noguera y también el modo en que fue cerrada la causa por usurpación y robo. Por tratarse de causa y funcionario provinciales, Poviña se declaró incompetente y pidió al titular del Ministerio Público Fiscal tucumano que inicie “la investigación penal correspondiente”.