La Asociación Bancaria acordó con las cámaras empresarias de su sector el pago de un bonus salarial de fin de año. Las tres principales entidades que nuclean a bancos públicos y privados (Adeba, ABA y Abappra) aceptaron pagar 5500 pesos a los empleados el 5 de enero. Se trata del primer plus salarial que consigue un gremio a pagarse completamente con los sueldos de diciembre. Anteriormente, el sindicato de camioneros había conseguido un pago extra de entre 5000 y 12.000 pesos de acuerdo con los niveles salariales, pero que se concretarán en tres cuotas entre febrero y abril próximos.La devaluación de diciembre y la falta de medidas oficiales tendientes a amortiguar el traslado a precios, que comenzó a sentirse anticipadamente en noviembre, llevó a que los gremios encabezaran el reclamo para un extra de fin de año y adelantar las discusiones salariales para el próximo. “No descubrimos nada si afirmamos que hubo medidas económicas que han atentado contra el bolsillo de los trabajadores’, resumió el titular de La Bancaria, Sergio Palazzo, quien destacó que fue la primera paritaria desarrollada con el sector financiero.En el caso del sindicato bancario, el entendimiento se alcanzó con las cámaras de bancos de capital extranjero (ABA), la de privados de capital nacional (Adeba) y públicos y cooperativos (Abappra). Según explicó Palazzo, también se resolvió junto con los banqueros iniciar las discusiones paritarias el 20 de enero. Las escalas salariales en el sector vencerán el último día del año y La Bancaria suele alcanzar acuerdos transitorios hasta marzo, para recién ahí pactar aumentos porcentuales por los doce meses.El gremio ya había logrado pactar bonus con algunos de los bancos de manera individual. En el caso del Ciudad se acordó un pago extra de fin de año de 12 mil pesos, el Nación, de 9900, y en el Macro, de 6000 pesos. El acuerdo salarial de este año fue, además, uno de los más altos en paritarias, con una suba de 27,8 por ciento que llegó al 33 por ciento por la incorporación de cláusulas especiales ligadas a la rentabilidad del sector.La Unión Obrera Metalúrgica (UOM), que lidera Antonio Caló, en tanto, negocia con los empresarios del rubro un bonus superior a los 3000 pesos. La discusión del bonus disparó la primera fricción entre el sindicalismo y el Gobierno. El presidente Mauricio Macri había confirmado que no promovería ninguna resolución para extender a todos los trabajadores un pago extra de fin de año.