El Gobierno va a anunciar hoy por la tarde la quinta etapa del programa Precios Cuidados, que inaugura el segundo acuerdo anual entre la Secretaría de Comercio, las empresas pro-veedoras de bienes de consumo masivo y los supermercados. La lista de productos sube de 383 a unos 420 artículos, lo que amplía la oferta de rubros que ya participaban e introduce también nuevas categorías. El aumento promedio de los productos de la lista está entre 3,5 y 4 por ciento, por debajo de la variación trimestral anterior. En tanto, los artículos que se incorporan al listado lo hacen con una reducción de precios frente a los valores actuales en las góndolas del 8 al 9 por ciento. “El objetivo del primer año de Precios Cuidados se pudo cumplir. Eso se ve en la fuerte aprobación que tiene entre los consumidores y también por parte de las empresas, que de forma unánime quisieron continuar participando en el programa”, señaló a Página/12 el secretario de Comercio, Augusto Costa.La renovación trimestral que se va a anunciar hoy tiene la particularidad de que inaugura el segundo acuerdo anual, con las mismas características que el primero. Otra vez se trata de “precios de referencia”, lo que significa que no son de oferta, ni que tampoco están sujetos a los abusos de las empresas. En teoría, los Precios Cuidados reflejan los costos de manera algo más ajustada.El aumento promedio de los artículos de la lista en esta actualización está entre el 3,5 y el 4 por ciento. Será entonces un valor por debajo de la de octubre (del 4,3 por ciento), en línea con la de julio (4 por ciento) y arriba del 3,2 por ciento de abril de 2014. Los nuevos precios regirán hasta comienzos de abril. Resta saber todavía el aumento desagregado por rubro. El año pasado, por ejemplo, los aceites de Precios Cuidados subieron un 18 por ciento; el azúcar, 20 por ciento; las pastas secas, 10 por ciento; y la leche, 18 por ciento.Además, la lista de 383 productos que hasta ahora regía se va a ampliar hasta unos 420, más que el doble que la lista original de 194 anunciada hace un año. Las incorporaciones son nuevos rubros y también se amplían variedades en las categorías existentes. Entre las novedades aparecen vinos, leche deslactosada, barritas de cereales, mostaza, jugo en polvo, edulcorante, lustramuebles, cervezas en lata, papel higiénico, hojitas de afeitar, mentitas, apresto, jugo de limón, jabón líquido para ropa y para higiene personal, suavizante, toallitas, miel y jabón de tocador. Los artículos que se incorporan a la lista lo hacen con una baja negociada de entre el 8 y el 9 por ciento con respecto a los valores que actualmente muestran en las góndolas.“Precios Cuidados se planteó como un programa que mediante acuerdos voluntarios iba a generar beneficios para los consumidores y para las empresas; no se buscaba afectar la rentabilidad empresaria, ni hacer un congelamiento, sino establecer un programa de precios de referencias con actualizaciones periódicas. El objetivo se cumplió porque el nivel de conocimiento y de aprobación entre los consumidores es muy alto, mientras que vimos unanimidad entre todos los participantes para prorrogar el programa un año. Además, la canasta se duplicó desde el lanzamiento del programa, con lo que ganó en representatividad y en alternativas para el público”, señaló Costa a Página/12. Según datos de las empresas, el peso de los productos de Precios Cuidados sobre la facturación total de los supermercados pasó del 5 al 20 por ciento, por el incremento en esas ventas.Un caso de tironeos en la negociación por la suba trimestral fue el del aceite. La tensión viene acumulada desde 2008, cuando se confeccionó un esquema de subsidios cruzados desde los exportadores de oleaginosas hacia el precio interno del aceite. Los productores se quejan del método, quieren dar de baja el fideicomiso privado y en cambio subir fuertemente el precio del aceite hasta equipararlo con el valor internacional, un alza del 70 por ciento a costa a los consumidores. Finalmente acordaron aumentar el aceite un 7 por ciento. El acuerdo de precios se va a anunciar para las grandes cadenas y luego tendrá su correlato para los supermercados regionales y los mayoristas.Precios Cuidados es el principal instrumento de la política oficial de administración de precios. A lo largo del año pasado, el programa se fue afianzando y ganó aceptación entre los actores involucrados, luego de varios años de experiencias fallidas por los acuerdos que el Gobierno celebraba de palabra (y muchas veces sin que fueran comunicados oficialmente) con las empresas. De cualquier forma, es difícil de precisar el impacto de Precios Cuidados en la contención de la inflación. Según el último dato del Indec, la variación acumulada del índice de precios entre enero y noviembre de 2014 es del 22,7 por ciento, mientras que la del Gobierno de la Ciudad, del 36,1 por ciento. Ambos comparten, eso sí, una tendencia a la desaceleración. En tanto, la suba promedio de precios entre enero y diciembre de los productos de Precios Cuidados fue del 11,9 por ciento. Son aumentos que están por debajo de la inflación y suponen cierto refugio para los consumidores, siempre que efectivamente puedan acceder a los artículos acordados.