La falta de acuerdo en torno al endeudamiento solicitado por la gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, frustró –en la madrugada del miércoles– el tratamiento del presupuesto de la provincia de Buenos Aires en la cámara baja de la Legislatura local. A pesar de que el bloque oficialista contaba con los votos suficientes para aprobar esa ley, gracias al apoyo del Frente Renovador y de Progresistas, el PRO decidió no dar comienzo a la sesión por no llegar a los dos tercios necesarios únicamente para aprobar la toma de deuda. Desde el Frente para la Victoria arguyeron que la cantidad de dinero que plantea solicitar el gobierno provincial excede largamente el monto necesario y se quejaron de la falta de explicaciones de cuál sería el destino de esos fondos.El ministro de Gobierno de la provincia, Federico Salvai, aseguró ayer que ante la no sanción del presupuesto el gobierno bonaerense va a “prorrogar” el de 2015 en forma transitoria hasta que se pueda “resolver esta situación de fondo”. Además, dijo que la negativa del Frente para la Victoria de aprobar la propuesta oficial es un “ataque a la gobernabilidad”. El ministro de Economía, Hernán Lacunza, en tanto, se quejó de que “no hubo debate, porque la oposición del FpV no bajó a debatir”.Sin embargo, la situación fue diferente. Sin un acuerdo sobre el tema deuda, después de varias horas de negociación en los despachos, el bloque del Frente para la Victoria bajó al recinto en la noche del martes para dar comienzo al debate en el que se aprobarían el presupuesto, una modificación a la Ley Impositiva y, además, la gobernadora Vidal pensaba aprobar las emergencias en materia de Seguridad, Infraestructura y Penitenciaria, que finalmente ayer sacó por decreto (ver aparte).El bloque de Cambiemos, en tanto, decidió no dar comienzo a la sesión, a pesar de contar, gracias al apoyo del massismo y de los diputados que responden a Margarita Stolbizer, con quórum suficiente. El problema es que, aunque el presupuesto se aprueba por mayoría simple, para dar visto bueno a nuevos empréstitos es necesario el apoyo de dos tercios de la cámara, motivo por el cual era necesaria una negociación con el Frente para la Victoria, que finalmente no llegó a buen puerto.Ayer por la mañana, el bloque de diputados bonaerenses del FpV pidió una audiencia con la gobernadora María Eugenia Vidal para tratar lo antes posible el proyecto de ley de presupuesto “que permita garantizar la gobernabilidad y los fondos necesarios para el desarrollo económico y social de los 135 municipios”. Los legisladores “reafirmaron su preocupación en función de la falta de seguridad y garantías suficientes respecto del destino de los fondos vinculados con la toma de deuda que serían asignados a financiar obras de infraestructura para los municipios”.En ese sentido, el presidente de la bancada peronista, José Ottavis, explicó: “Nos propusimos ser una oposición que construya gobernabilidad, que no ponga palos en la rueda. Y el debate sobre el presupuesto y el paquete de medidas enviadas por el Poder Ejecutivo trajo consigo muchas desprolijidades. Nuestro bloque aportó con estudios, estadísticas y evaluaciones una propuesta razonable, desestimada por el oficialismo, que garantizaba la gobernabilidad de la provincia, y el desarrollo económico y social de los 135 municipios”.La manzana de la discordia en la sesión frustrada era la aprobación de una deuda de más de 106 mil millones de pesos, más del doble de los 45 mil millones que considera el peronismo como razonables. “Nos encontramos con una propuesta de endeudamiento récord: 106.153 millones de pesos, lo que duplica el stock de deuda histórico de la provincia a marzo del 2015”, explicó Ottavis. “Esta variación refleja una política agresiva de endeudamiento que va más allá de los servicios de deudas que tiene que pagar la provincia en 2016, y supera cualquier expectativa de devaluación o inflación”, agregó.“No permitiremos que gobiernen clausurando el Poder Legislativo, como se hace a nivel nacional desde el 10 de diciembre pasado. No permitiremos que gobiernen de espaldas al pueblo y no vamos a dejar que vengan a clausurar la Legislatura –concluyó–. El endeudamiento propuesto parece ser una salida fácil y rápida, cortoplacista, de grandes promesas que, como la historia nos ha mostrado en diversas y tristes oportunidades, después los bonaerenses deberán pagar.” Por su parte, el diputado Fernando Navarro aseguró que el FpV tiene “voluntad mayoritaria” de aprobar el presupuesto pero exigió que Vidal dé “precisiones” sobre el destino del dinero solicitado por endeudamiento. “La propia Constitución provincial exige que cuando se toma deuda se especifique el destino”, explicó.