La primaria para definir quién será el candidato a gobernador bonaerense del Frente para la Victoria promete ser atractiva y ya dio lugar a los primeros cruces entre quienes aspiran a ocupar ese lugar. “Jamás me han encontrado en nada sucio”, aseguró Julián Domínguez luego de que Aníbal Fernández instalara la sospecha de que los intendentes que adhieren a la precandidatura del titular de la Cámara de Diputados esconderán su boleta para restarle votos. El jefe de jefe de Gabinete dijo que habló con los intendentes de la Primera y Tercera Sección electoral y que “se niegan” a participar de esa maniobra. “Hacerlo sería un gesto canallesco”, agregó. Con esa polémica de fondo, Domínguez junto a su compañero de fórmula, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, hará hoy el lanzamiento formal de su campaña en Chacabuco, su ciudad natal.Domínguez siguió ayer con sus actividades de campaña. En ese marco, se mostró por segundo día consecutivo con el gobernador bonaerense y precandidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli. Esta vez coincidieron en la apertura de la Semana Social de la Iglesia en Mar del Plata. Con el foco puesto en la disputa por la gobernación bonaerense, Domínguez no dejó pasar lo que dijo Fernández. “Yo para responderle tengo mi vida: jamás me han encontrado en nada que tenga que ocultar, en nada sucio, en nada poco transparente”, retrucó el presidente de la Cámara baja y le reclamó al jefe de Gabinete “que recapacite” respecto de sus declaraciones sobre la campaña.El jueves, Fernández afirmó que la fórmula que comparte con Martín Sabbatella lleva “una diferencia bastante grande” sobre el binomio Domínguez-Espinoza y allí habló de las versiones que indican que sus adversarios tratarán de descontarla buscando que los intendentes le escondan la boleta que integra junto al titular de la Afsca.En consonancia con Domínguez, su compañero de fórmula también reclamó que “Aníbal recapacite porque es nuestro jefe de Gabinete” y consideró que la sospecha “es una falta de respeto contra los intendentes y la ciudadanía”. Espinosa, quien además de intendente de La Matanza es el titular del PJ bonaerense, remarcó también que “la Presidenta nos pidió que hagamos la unidad y en esta unidad están conformados los intendentes, los sectores gremiales, las universidades y la juventud”.También el diputado Carlos Kunkel cuestionó la actitud de Fernández y de paso le pegó a Sabbatella. “Está cometiendo un error porque repite el discurso antiperonista de su compañero de fórmula.”