
El presidente de la Cámara de Diputados y precandidato a gobernador, Julián Domínguez, realizó una recorrida por Morón junto al intendente Lucas Ghi y al presidente del Concejo Deliberante, Hernán Sabbatella. “Municipios que estaban devastados por el desempleo y la desesperanza hoy miran al futuro con ilusión porque este proyecto político sentó las bases para un modelo económico de empleo e inclusión social, con eje en el mercado interno”, sostuvo Domínguez, que también pasó luego por el vecino municipio de Ituzaingó junto al intendente Alberto Descalzo.
Con Ghi y Sabbatella, Domínguez recorrió La Cantábrica, un parque industrial de casi 19 hectáreas de extensión que cuenta con 39 empresas en operación y genera más de 1300 fuentes de trabajo. Allí vieron la fábrica de envases flexibles de aluminio Serviflex y la fábrica de envases de cartón Romi Pack. “Quiero que en la Buenos Aires del futuro cada parque industrial tenga su polo tecnológico”, se entusiasmó el presidente de la Cámara baja. “Junto a los intendentes vamos a trabajar para generar más desarrollo en nuestra provincia, agregado de valor en origen y el establecimiento de cadenas productivas”, añadió.
Más tarde, en Ituzaingó, se les agregaron el diputado Carlos Kunkel y el titular de la Cgera, Marcelo Fernández. Junto a Descalzo estuvieron en la empresa de innovaciones tecnológicas Adox, que fabrica desde botones antipánico a insumos de limpieza. “Aquí vemos el resultado de una sinergia muy positiva entre municipios, provincia y Nación”, analizó Domínguez, quien, ante el inminente lanzamiento de Aníbal Fernández a la grilla de candidatos bonaerenses. dijo que “aporta riqueza al debate”. Aunque se sabe que el kirchnerismo buscará achicar la cantidad de fórmulas.El presidente de la Cámara de Diputados y precandidato a gobernador, Julián Domínguez, realizó una recorrida por Morón junto al intendente Lucas Ghi y al presidente del Concejo Deliberante, Hernán Sabbatella. “Municipios que estaban devastados por el desempleo y la desesperanza hoy miran al futuro con ilusión porque este proyecto político sentó las bases para un modelo económico de empleo e inclusión social, con eje en el mercado interno”, sostuvo Domínguez, que también pasó luego por el vecino municipio de Ituzaingó junto al intendente Alberto Descalzo.Con Ghi y Sabbatella, Domínguez recorrió La Cantábrica, un parque industrial de casi 19 hectáreas de extensión que cuenta con 39 empresas en operación y genera más de 1300 fuentes de trabajo. Allí vieron la fábrica de envases flexibles de aluminio Serviflex y la fábrica de envases de cartón Romi Pack. “Quiero que en la Buenos Aires del futuro cada parque industrial tenga su polo tecnológico”, se entusiasmó el presidente de la Cámara baja. “Junto a los intendentes vamos a trabajar para generar más desarrollo en nuestra provincia, agregado de valor en origen y el establecimiento de cadenas productivas”, añadió.Más tarde, en Ituzaingó, se les agregaron el diputado Carlos Kunkel y el titular de la Cgera, Marcelo Fernández. Junto a Descalzo estuvieron en la empresa de innovaciones tecnológicas Adox, que fabrica desde botones antipánico a insumos de limpieza. “Aquí vemos el resultado de una sinergia muy positiva entre municipios, provincia y Nación”, analizó Domínguez, quien, ante el inminente lanzamiento de Aníbal Fernández a la grilla de candidatos bonaerenses. dijo que “aporta riqueza al debate”. Aunque se sabe que el kirchnerismo buscará achicar la cantidad de fórmulas.