
La Comisión de Acuerdos del Senado convocó para mañana a las 10 a una audiencia pública en el Salón Azul, donde Roberto Carlés, el candidato propuesto por el Ejecutivo para ocupar el lugar vacante en la Corte Suprema de Justicia tras la renuncia de Raúl Zaffaroni, deberá responder las preguntas formuladas por los legisladores y hacer frente a las impugnaciones presentadas contra su postulación. El oficialismo es mayoría en la comisión y confía en que no habrá impedimentos para obtener el dictamen. Menos seguridad hay respecto de lo que ocurrirá después, cuando el pliego de Carlés se debata en el recinto, donde el kirchnerismo necesitará el respaldo de miembros de la oposición para alcanzar el aval de los dos tercios de los senadores presentes que exige la Constitución.
El oficialismo cuenta con 10 de los 17 integrantes de la comisión que recibirá mañana al joven abogado y, por ese motivo, espera que la audiencia concluya sin sorpresas. La Comisión de Acuerdos es presidida por el salteño Rodolfo Urtubey e integrada por los también kirchneristas Miguel Pichetto, Pablo González, Walter Barrionuevo, Marina Riofrío, Beatriz Rojkés de Alperovich, Juan Manuel Irrazábal, María Laura Legizamón y Juan Manuel Abal Medina. A los representantes del Frente para la Victoria se suma la senadora del Movimiento Popular Neuquino Lucía Crexell, aliada habitual del oficialismo. La oposición, por su parte, cuenta con siete senadores: los radicales Gerardo Morales, Ernesto Sanz, Alfredo Martínez y Luis Naidenoff; los peronistas disidentes Carlos Verna y Adolfo Rodríguez Saá y el representante del Frente Cívico de Córdoba, Luis Juez.
Los números aparecen más lejanos cuando se intenta vislumbrar lo que podría ocurrir después, cuando el pliego de Carlés sea debatido en el recinto, en una sesión prevista para el 8 de abril. El oficialismo deberá enfrentarse al acuerdo firmado en noviembre pasado por un grupo de treinta senadores y senadoras de distintas fuerzas opositoras, en el que se comprometieron a “rechazar el tratamiento de cualquier solicitud de acuerdo para la designación de jueces en la Corte Suprema de Justicia de la Nación hasta tanto finalice el próximo proceso electoral, en virtud del cual se elegirá presidente y se renovarán ambas Cámaras del Congreso”. Para aprobar definitivamente el pliego, el kirchnerismo requiere el aval de dos tercios de los senadores presentes, por lo que necesariamente deberá buscar apoyo entre los miembros de la oposición si es que los 72 legisladores se presentan el día en que se trata. La bancada del FpV en la Cámara alta cuenta con 32 miembros, a los que suelen sumarse 7 aliados habituales, con lo que aún faltaría para acercarse si el recinto sesionara completo.
Por el momento, Carlés deberá responder mañana las impugnaciones a su postulación recibidas en el plazo dispuesto por ley y a las preguntas formuladas por los legisladores, entre las que podrán incluirse las elevadas por la ciudadanía en los días previos a la audiencia. Hasta la semana pasada, la Comisión de Acuerdos había recibido sólo ocho impugnaciones, que se sumaron a las opiniones recibidas por el Ministerio de Justicia cuando se dio a conocer al candidato. Según ese relevamiento, de las 47 entidades requeridas para que opinen, nueve estuvieron a favor, ocho en contra, cinco contestaron pero no se expidieron sobre la consulta y 25 no respondieron. En cambio, en las presentaciones espontáneas, 117 instituciones y 843 particulares se expresaron a favor de la designación del penalista, en tanto que 25 instituciones y 153 particulares lo hicieron en contra.La Comisión de Acuerdos del Senado convocó para mañana a las 10 a una audiencia pública en el Salón Azul, donde Roberto Carlés, el candidato propuesto por el Ejecutivo para ocupar el lugar vacante en la Corte Suprema de Justicia tras la renuncia de Raúl Zaffaroni, deberá responder las preguntas formuladas por los legisladores y hacer frente a las impugnaciones presentadas contra su postulación. El oficialismo es mayoría en la comisión y confía en que no habrá impedimentos para obtener el dictamen. Menos seguridad hay respecto de lo que ocurrirá después, cuando el pliego de Carlés se debata en el recinto, donde el kirchnerismo necesitará el respaldo de miembros de la oposición para alcanzar el aval de los dos tercios de los senadores presentes que exige la Constitución.El oficialismo cuenta con 10 de los 17 integrantes de la comisión que recibirá mañana al joven abogado y, por ese motivo, espera que la audiencia concluya sin sorpresas. La Comisión de Acuerdos es presidida por el salteño Rodolfo Urtubey e integrada por los también kirchneristas Miguel Pichetto, Pablo González, Walter Barrionuevo, Marina Riofrío, Beatriz Rojkés de Alperovich, Juan Manuel Irrazábal, María Laura Legizamón y Juan Manuel Abal Medina. A los representantes del Frente para la Victoria se suma la senadora del Movimiento Popular Neuquino Lucía Crexell, aliada habitual del oficialismo. La oposición, por su parte, cuenta con siete senadores: los radicales Gerardo Morales, Ernesto Sanz, Alfredo Martínez y Luis Naidenoff; los peronistas disidentes Carlos Verna y Adolfo Rodríguez Saá y el representante del Frente Cívico de Córdoba, Luis Juez.Los números aparecen más lejanos cuando se intenta vislumbrar lo que podría ocurrir después, cuando el pliego de Carlés sea debatido en el recinto, en una sesión prevista para el 8 de abril. El oficialismo deberá enfrentarse al acuerdo firmado en noviembre pasado por un grupo de treinta senadores y senadoras de distintas fuerzas opositoras, en el que se comprometieron a “rechazar el tratamiento de cualquier solicitud de acuerdo para la designación de jueces en la Corte Suprema de Justicia de la Nación hasta tanto finalice el próximo proceso electoral, en virtud del cual se elegirá presidente y se renovarán ambas Cámaras del Congreso”. Para aprobar definitivamente el pliego, el kirchnerismo requiere el aval de dos tercios de los senadores presentes, por lo que necesariamente deberá buscar apoyo entre los miembros de la oposición si es que los 72 legisladores se presentan el día en que se trata. La bancada del FpV en la Cámara alta cuenta con 32 miembros, a los que suelen sumarse 7 aliados habituales, con lo que aún faltaría para acercarse si el recinto sesionara completo.Por el momento, Carlés deberá responder mañana las impugnaciones a su postulación recibidas en el plazo dispuesto por ley y a las preguntas formuladas por los legisladores, entre las que podrán incluirse las elevadas por la ciudadanía en los días previos a la audiencia. Hasta la semana pasada, la Comisión de Acuerdos había recibido sólo ocho impugnaciones, que se sumaron a las opiniones recibidas por el Ministerio de Justicia cuando se dio a conocer al candidato. Según ese relevamiento, de las 47 entidades requeridas para que opinen, nueve estuvieron a favor, ocho en contra, cinco contestaron pero no se expidieron sobre la consulta y 25 no respondieron. En cambio, en las presentaciones espontáneas, 117 instituciones y 843 particulares se expresaron a favor de la designación del penalista, en tanto que 25 instituciones y 153 particulares lo hicieron en contra.