El Frente para la Victoria sorprendió ayer con una respuesta política al pedido de imputación realizado por el fiscal Gerardo Pollicita, a cargo ahora de la denuncia por encubrimiento del atentado a la AMIA realizada por Alberto Nisman. Luego de la reunión de comisión en la que se avanzó en la reforma de la Ley de Inteligencia, el bloque del Frente para la Victoria convocó a una conferencia de prensa para anunciar la invitación formal a Pollicita a exponer en el Congreso el próximo lunes, con el objetivo de explicar la acusación contra la presidenta Cristina Fernández, el canciller Héctor Timerman y el diputado Andrés Larroque, entre otros. “Queremos que brinde información acerca de la decisión de dar curso a la denuncia iniciada por Nisman”, aseguró la jefa de la bancada oficialista, Juliana Di Tullio. Se trataría precisamente de una presentación similar a la que estaba previsto que realizara Nisman justo el día después de su muerte.Acompañada por varios legisladores del FpV, Di Tullio anunció la decisión de citar a Pollicita para el próximo lunes a las 16. La medida fue solicitada formalmente por los presidentes de las comisiones de Relaciones Exteriores, de Asuntos Constitucionales y de Justicia, al presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, quien a su vez le trasladó la invitación a la Fiscalía. La iniciativa se canalizó a través de esas comisiones, ya que fueron las responsables del tratamiento parlamentario del Memorándum de Entendimiento con Irán, el supuesto instrumento utilizado para el encubrimiento de los acusados iraníes, según manifestó Nisman en su denuncia.“Los argentinos deben conocer los detalles de la denuncia y los alcances de la misma”, argumentó el diputado Gustavo Carmona, titular de la Comisión de Relaciones Exteriores. El Frente para la Victoria anticipó que la audiencia será pública, algo que estaba en discusión cuando era Nisman quien iba a concurrir al Congreso. A pedido del fiscal de la unidad AMIA, la titular de la Comisión de Legislación Penal, Patricia Bullrich, pretendía hacer un encuentro a puertas cerradas. En aquel momento, el oficialismo aseguró que debía hacerse pública.“No tenemos hasta el momento solicitudes del fiscal. Si hace algún tipo de solicitud, la tendremos que analizar, pero la posición de nuestro bloque es la misma que sostuvimos en ocasión de la reunión que estaba prevista con el fiscal Nisman”, explicó Carmona.Hasta anoche se desconocía la respuesta del fiscal, aunque desde el oficialismo esperaban que acepte la invitación. Actualmente esa causa se encuentra en el juzgado de Daniel Rafecas, quien se reincorporó ayer a la actividad luego de sus vacaciones. El magistrado tenía a partir de su regreso cinco días hábiles para resolver los requerimientos de Pollicita, que entre las imputaciones solicitó unas 50 medidas de prueba. El fiscal cuenta con custodia de la Prefectura desde el momento en que se hizo cargo de acusación de Nisman.Desde el Frente para la Victoria ya habían rechazado la denuncia del fallecido titular de la Unidad fiscal AMIA, al igual que luego rechazaron el pedido de imputación por parte de Pollicita. “La denuncia formulada por Nisman contra la Presidenta no tenía fundamento jurídico y se basaba en motivos políticos. La imputación de Pollicita es parte de una estrategia que busca mantener en vilo a la sociedad y es sostenida por el Grupo Clarín”, había asegurado Diana Conti tras conocerse el requerimiento del nuevo fiscal.Patricia Bullrich había convocado a Nisman al Congreso como titular de la Comisión de Legislación Penal, a pesar de no contar con mayoría en la comisión como para hacer la citación formal. Bullrich insistía en reunirse con el fiscal el lunes 18 de enero en un encuentro reservado. Nisman apareció muerto en su departamento y la causa por encubrimiento quedó paralizada hasta que Pollicita se hizo cargo, luego de varias idas y vueltas del expediente por distintos juzgados.Ayer Di Tullio defendió la firma del Memorándum de Entendimiento con Irán: “Estamos convencidos de que hemos hecho lo mejor que hemos entendido para poder interrogar a siete imputados de un delito tan aberrante como la voladura de la AMIA”, afirmó. El argumento de Nisman estaba centrado en que ese memorándum era una herramienta para hacer caer los pedidos de captura internacional emitidos por Interpol. Esa hipótesis había sido desmentida por el entonces secretario general del organismo, Ronald Noble, quien manifestó por escrito que el acuerdo con Irán no significaría cambio alguno en la situación de los alertas rojos. En la conferencia de prensa de ayer estaban también la vicepresidenta del cuerpo, Norma Abdala de Matarazzo, y los diputados del FpV Pablo Kosiner, Mara Brawer, María del Carmen Bianchi, Eric Calcagno y Araceli Ferreyra, entre otros.