“Lo único que se le ocurre al PRO frente a la denuncia del Central por habilitar cuevas para operar ilegalmente en el mercado de cambios es pedir la renuncia del presidente banco”, sostuvo ayer el director del organismo, Pedro Biscay. La autoridad monetaria denunció penalmente al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires por habilitar 17 establecimientos para operar como casas de cambio, siendo ésa una prerrogativa del BCRA, en donde se involucra además en forma directa al ministro de Seguridad porteño, Guillermo Montenegro. Al respecto, el senador y próximo vicejefe de Gobierno, Diego Santilli, sostuvo que se trata de un ataque para tapar la imposibilidad de resolver otros temas financieros e insistió en el pedido de renuncia del titular del Central, Alejandro Vanoli. Biscay sostuvo que desviar el tema de la denuncia a un ataque contra Vanoli revela que están en falta.A partir de una serie de allanamientos judiciales que se realizaron a principios de este año, el Central descubrió la existencia de al menos 17 locales que operaban en el segmento marginal de divisas con Certificados de Habilitación emitidos por la Agencia Gubernamental de Control de la Dirección General de Habilitaciones y Permisos, dependiente del Ministerio de Justicia y Seguridad, a cargo de Montenegro. Estos establecimientos no habían realizado el pedido de habilitación el BCRA, que está a cargo de esa función, lo que representa una “infracción a la Ley de Régimen Penal Cambiario”, según la denuncia. La acusación fue elevada al Ministerio Público Fiscal.Consultado sobre este tema, Santilli se limitó a decir en declaraciones radiales: “Es increíble este gobierno, como no puede resolver los temas, lo que hacen es denunciar y atacar”. El funcionario no brindó mayores detalles en defensa de la administración porteña sobre la denuncia y eligió embestir contra la figura del presidente del Central. “Lo único que hace (Vanoli) es generar inflación y deteriorar el valor del peso”, dijo el senador, en sintonía con el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, quien prometió destituir a Vanoli en caso de ser elegido presidente de la Nación. Al igual que el líder del PRO, Santilli habló de “incapacidad y falta de idoneidad” del funcionario.“Esto revela que el Gobierno de la Ciudad está en falta. Se hizo una presentación ante el Ministerio Público Fiscal con información muy concreta: hay decenas de establecimientos que tienen la habilitación de la Ciudad para operar como casas de cambio sin contar con la autorización del Central e intentando permanentemente eludir sus controles”, criticó Biscay. El vice de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias sostuvo que “la actitud del PRO es inadmisible”. “Por un lado manda a sus economistas a hacer alarmismo con el dólar ilegal y por el otro quieren fogonear su cotización habilitando cuevas para operar en la ilegalidad”, concluyó.