Los organizadores del debate presidencial finalmente se comprometieron a “revisar en el corto plazo que tenemos las posibilidades de poner de manifiesto el equilibrio de género”. Lo hicieron en una carta enviada ayer por la tarde a la Defensoría del Público, cuya titular, Cynthia Ottaviano, les había trasladado los cuestionamientos sobre la ausencia de mujeres en la moderación de un evento de semejante trascendencia mediática, recibidas en el organismo en los últimos días. Esa situación, les advirtió Ottaviano, vulnera la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. A los múltiples apoyos que recibió el reclamo –presentado por quien suscribe esta nota, entre otras denunciantes– se sumó ayer el aval del Relator Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), el abogado y periodista uruguayo Edison Lanza.“Me parece válido el planteo y creo que hay formas simbólicas de resolver el tema. Que el debate sea en dos partes con un moderador y una moderadora. Un panel para incorporar otras perspectivas y representaciones. Creo que a todos nos cuesta aún ver la perspectiva de género incluso en eventos de derechos humanos”, dijo Lanza, al ser consultado por Página/12. Lanza se mostró muy interesado en el seguimiento de la negociación.Ayer, el coordinador general de Argentina Debate, Hernán Charosky, le escribió una carta a Ottaviano con su respuesta. El lunes habían mantenido una reunión, en la que la defensora del Público le informó sobre los reclamos por la presencia de tres varones –y ninguna mujer– en la moderación del debate. El evento tendrá lugar en la Facultad de Derecho el próximo domingoa partir de las 21 y será trasmitido por más de 120 medios. La presión social y la intervención del organismo del Estado nacional lograron que los organizadores aceptaran que estaban incurriendo en discriminación de género. En la nota, Charosky expresó que el reclamo “no nos resulta indiferente”. Las opciones que se barajan es que una mujer abra y cierre el debate, por ejemplo: podría ser periodista o del ámbito académico. El diálogo entre las partes sigue abierto.“El reclamo de igualdad de género en la Argentina no es sólo de las mujeres, sino que es transversal e intersectorial, ya que se expresaron distintos organismos de la sociedad civil, referentes de los derechos humanos, del ámbito académico, cultural y científico y 25 carreras de comunicación, por ahora, porque todo el tiempo llegan nuevas presentaciones. Por otra parte es muy saludable notar la alta visibilidad mediática que tuvo este consenso social en torno de que nuestra democracia se construye con más inclusión”, destacó Ottaviano a este diario.Charosky también manifestó: “Creemos que debemos tomar más tiempo y mejorar todos nuestros procesos de toma de decisión a fin de que no resulten en composiciones que no representen adecuadamente la igualdad de género. En el camino de institucionalizar Argentina Debate, éste será un tema central, y agradecemos la puesta de manifiesto de su importancia. Estas decisiones han sido refrendadas por el Comité Estratégico de Argentina Debate. Asimismo, nos comprometemos a acreditar estos procesos con la Defensoría a su cargo”.Según se informó desde un principio, la moderación estará a cargo de los tres periodistas que condujeron el debate previo a la primera vuelta,Luis Novaresio (América TV), Rodolfo Barilli (Telefe) y Marcelo Bonelli (Canal 13). El reclamo por la incorporación de mujeres fue apoyado por periodistas como Mónica Gutiérrez (América Noticias), Rosario Lufrano (Radio Rivadavia), María O’ Donnnell (Radio Continental), María Julia Oliván (Canal 13), Romina Manguel (Radio Vorterix), Nora Veiras, Mariana Moyano y Liliana Hendel (TV Pública), además de referentes de diversos ámbitos como Horacio Verbitsky, presidente del CELS, la abogada Natalia Gherardi, titular del ELA, y entidades como Amnistía Internacional, la Defensoría del Pueblo de la Ciudad, la Red PAR-Periodistas de Argentina, 25 facultades de comunicación de distintas universidades y otras organizaciones.