En sintonía con el estilo del PRO, el precandidato a jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta no hizo ayer un acto central de cierre de campaña sino que realizó recorridas por el norte de la ciudad. “Para mí esto es la campaña, venir y hablar con los vecinos, escuchar sus ideas y aprender. En siete años y medio de gestión ya llevo más de mil encuentros”, afirmó Rodríguez Larreta, quien se mostró “muy confiado” en el resultado del domingo. El jefe de Gabinete macrista evitó polemizar con su competidora, Gabriela Michetti, y aseguró ayer que “lo más importante, gane quien gane, es que la interna del PRO sea la más votada en las PASO”. Luego de armar su cierre de campaña el miércoles, Michetti hizo ayer una última actividad, en Parque Centenario, en la que llamó a “darle un valor agregado” a lo que se viene “haciendo en la ciudad”. La senadora lamentó, además, que “sigue habiendo rumores” de campaña sucia en su contra, con llamadas falsas a domicilios en su nombre.Tres días antes de las primarias y con la atención centrada en la contienda entre los aspirantes del PRO, Rodríguez Larreta arrancó su último día de campaña con un desayuno con vecinos en el barrio de Retiro. Luego realizó una caminata por Recoleta, en Santa Fe y Callao, y durante la tarde continuó sus actividades por Palermo hasta finalizar en la clásica esquina de Belgrano, en Cabildo y Juramento. “Mi campaña no podía haber sido de otro modo que no sea junto a los vecinos. Me hace muy feliz el apoyo de la gente en la calle. Este cierre me da confianza y tranquilidad de cara al domingo. Para gobernar la Ciudad se requiere de un liderazgo que conozca en detalle cada esquina de cada barrio y por supuesto una visión y proyectos para el futuro”, aseguró.El jefe de Gabinete porteño se desligó de las denuncias por la presunta campaña sucia contra Michetti. Sostuvo que no tiene “ni idea sobre las llamadas falsas” y además trató de minimizar el enfrentamiento con su competidora. “No hubo necesidad de bajar la tensión porque no la hubo. Nadie me escuchó a mí decir ningún agravio en toda la campaña”, aseguró Rodríguez Larreta al culminar su última parada acompañado por María Eugenia Vidal y el senador Diego Santilli, a quien eligió como su compañero de fórmula en caso de ganar las PASO.Luego de la caravana por las 15 comunas porteñas realizada el miércoles, Michetti llegó ayer a Parque Centenario en el antiguo descapotable que utiliza desde el lunes para recorrer la ciudad. La acompañaba el ministro de Cultura, Hernán Lombardi, su elegido para acompañarla en la fórmula, además de sus colegas Daniel Chaín y Guillermo Montenegro. Con el peso de no tener el apoyo explícito de Macri, quien se pronunció por Rodríguez Larreta, Michetti apeló a la “libertad” de los votantes. “Creemos que todo ciudadano es independiente; todos en el cuarto oscuro somos libres y elegimos a quien sentimos y pensamos que nos va a cuidar y que representa nuestros valores”, señaló y agregó que buscará darle “un plus” a la gestión porteña porque “siempre es bueno proponerse más”.Convencida de que de la interna del PRO “es altamente probable que surja el próximo jefe de Gobierno porteño”, Michetti pidió “desdramatizar” la competencia con Rodríguez Larreta, aunque insistió en marcar diferencias. Afirmó que “se juega la posibilidad de liderazgo diferente” dentro de un “proyecto que es común y un equipo común”. Además, remarcó que no escuchó al jefe de Gabinete “tomar las banderas” de la pelea contra “el narcotráfico y las cosas más oscuras que tiene hoy el poder y el manejo del poder”.