Es un clásico del PRO. Los correos electrónicos que envía el equipo de comunicación macrista a dirigentes y voceros para unificar el discurso ya son parte del folklore macrista. También son una herramienta a la hora de evitar declaraciones fuera del libreto. Este año hubo uno especialmente enfático cuando Mauricio Macri hizo su giro discursivo sobre las principales políticas del kirchnerismo y dejó perplejos a sus seguidores. Ahora, en pleno clima de exitismo, circularon varios correos. El más taquillero se titula “Siete ideas para ganar el ballotage”. Recomienda “no caer en el juego” de “la campaña del miedo que lanzó el kirchnerismo”. Ante algunos derrapes de dirigentes y militantes de Cambiemos que bordearon el revanchismo, el correo tiene un apartado especial que se titula “Grandeza”. “Es muy importante que tampoco entremos en el ataque al que piensa distinto”, indica. Por lo menos, hasta el 22 de noviembre.El correo con los siete puntos para el éxito empieza con una alusión a las Panteras Negras y a John Lennon, en tiempos en que Mauricio Macri habla sin problemas del hacer otro Cordobazo, pero “del crecimiento” y una “revolución de la alegría”. “El poder de la gente”, reza el primer punto que detalla la línea argumental a seguir: “El 25 de octubre se produjo una gran alegría en la Argentina. Lo que parecía imposible se hizo posible. Los votantes dieron fin a una etapa de la Argentina, pusieron fin a la etapa del miedo y del pensamiento único”.El segundo punto recomienda “saber que aún falta lo más importante: ganar el 22 de noviembre”. “Necesitamos más voluntarios comprometidos transmitiendo nuestro mensaje, necesitamos más fiscales para el 22”, advierte el punto tres.El cuatro indica cuál es la política que aplicarán ante la campaña negativa de sus adversarios: “No caer en el juego”, se titula. “No nos preocupemos por la campaña del miedo que lanzó el kirchnerismo. Eso se terminó el 25 de octubre. No entremos. No hace falta contestar las mentiras que van decir. Es lo que buscan: que entremos en su juego. La mejor manera de responder a esa campaña es ignorarla y seguir expresando nuestro mensaje de positividad y entusiasmo”, señala. Es una estrategia similar a la que se usó en la campaña de 2007, cuando Macri calificaba de “campaña sucia” a cualquier mención a su pasado empresarial.El punto cinco recomienda estar “siempre cerca de la gente” y recomienda seguir transmitiendo el mensaje pautado, sin distraerse. El sexto va para los dirigentes que se vieron tentados de salir a buscar revancha en pleno clima de exitismo. “Grandeza”, pide. “Es muy importante que tampoco entremos en el ataque al que piensa distinto. Convoquemos a todos. También a los que votaron a Daniel Scioli. Por lo menos que sepan que en la Argentina que viene todos tendrán un lugar, no importa si piensan igual o no”, afirma. Destacaron el repudio de Macri a las agresiones al panelista Diego Brancatelli.Otro de los correos proviene de la cuenta email, la misma que –como informó este diario– daba consejos de cómo interpretar el cambio de discurso de Macri. Desde esa publicación de este diario, viene con un aviso de que es un desgrabado de frases del jefe de Gobierno y que “los documentos son públicos”. Como manda el manual de estilo de Jaime Durán Barba, allí se hace referencia a situaciones con vecinos: “Me imaginé la siguiente situación: una conversación entre Juan y Pedro, unos amigos de cualquier barrio y de cualquier clase social. Entre ellos discuten a quién van a votar. Y Pedro le dice a Juan: ‘Votaste a estas personas que representan el cambio, y ganaste. Yo no me animaba, pero vos lo hiciste y nos dimos cuenta de que son muchos. Yo también quiero ser parte de eso’”.Como en otros casos plantea preguntas y la respuesta correspondiente. Por ejemplo:–Para vos, ¿hay gente valiosa en el espacio de UNA?–Claro que sí. La Argentina que viene la hacemos todos juntos, o no la hace nadie.O bien:–¿Estarías dispuesto a debatir?–Nosotros siempre debatimos; fue Daniel quien no se presentó en el último debate.El documento no detalla qué contestar si se pregunta por qué Macri aceptó un solo debate y no dos, como se habían planteado.