
El pico de temperatura llegó ayer cerca de las 15. Fueron 35 grados de agobiante calor, que coincidieron con un consumo energético de 23.904 mw en todo el país. La demanda en Capital Federal y Gran Buenos Aires registró un nivel record cuando luego de las tres de la tarde alcanzó los 9143 mw, de acuerdo con los datos difundidos por la compañía administradora del sistema eléctrico (Cammesa).
Tras los sucesivos cortes de luz del año pasado, provocados por las altas temperaturas del verano, el gobierno nacional instó a las distribuidoras eléctricas a realizar inversiones para evitar cortes del suministro. En menor cantidad, este año también se han verificado algunos problemas puntuales. Como parte de esas inversiones, Edesur instaló subestaciones eléctricas móviles en distintos barrios de la Ciudad de Buenos Aires.
El pico de demanda lo registró el área de concesión a Edesur, cuando alcanzó los 3894 mw. En tanto, Edenor no llegó a batir su máximo histórico, pero operó en valores altos en comparación con otros veranos. Entre ambas áreas de cobertura representan el 40 por ciento del consumo nacional.
Con una temperatura ubicada en los 35 grados y una sensación térmica más cerca de los 40 grados en el área metropolitana, varios vecinos de la Ciudad denunciaron algunos cortes de luz principalmente en los barrios de Caballi-to, Villa Crespo y Santa Rita. Sin embargo,lasinterrupciones fueron menores a las del año pasado.
Hasta diciembre, la demanda había sido menor que la del año anterior, ya que las temperaturas fueron más moderadas. La Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec) calculó que la demanda eléctrica cayó 8,8 por ciento ese mes en la comparación interanual. Según datos oficiales, desde 2004 el Gobierno invirtió en el sector eléctrico más de 90 mil millones de pesos. Por eso, la potencia instalada del parque de generación avanzó en 8500 megavatios y se tendieron cerca de 5500 kilómetros de líneas de alta y extra alta tensión.El pico de temperatura llegó ayer cerca de las 15. Fueron 35 grados de agobiante calor, que coincidieron con un consumo energético de 23.904 mw en todo el país. La demanda en Capital Federal y Gran Buenos Aires registró un nivel record cuando luego de las tres de la tarde alcanzó los 9143 mw, de acuerdo con los datos difundidos por la compañía administradora del sistema eléctrico (Cammesa).Tras los sucesivos cortes de luz del año pasado, provocados por las altas temperaturas del verano, el gobierno nacional instó a las distribuidoras eléctricas a realizar inversiones para evitar cortes del suministro. En menor cantidad, este año también se han verificado algunos problemas puntuales. Como parte de esas inversiones, Edesur instaló subestaciones eléctricas móviles en distintos barrios de la Ciudad de Buenos Aires.El pico de demanda lo registró el área de concesión a Edesur, cuando alcanzó los 3894 mw. En tanto, Edenor no llegó a batir su máximo histórico, pero operó en valores altos en comparación con otros veranos. Entre ambas áreas de cobertura representan el 40 por ciento del consumo nacional.Con una temperatura ubicada en los 35 grados y una sensación térmica más cerca de los 40 grados en el área metropolitana, varios vecinos de la Ciudad denunciaron algunos cortes de luz principalmente en los barrios de Caballi-to, Villa Crespo y Santa Rita. Sin embargo,lasinterrupciones fueron menores a las del año pasado.Hasta diciembre, la demanda había sido menor que la del año anterior, ya que las temperaturas fueron más moderadas. La Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec) calculó que la demanda eléctrica cayó 8,8 por ciento ese mes en la comparación interanual. Según datos oficiales, desde 2004 el Gobierno invirtió en el sector eléctrico más de 90 mil millones de pesos. Por eso, la potencia instalada del parque de generación avanzó en 8500 megavatios y se tendieron cerca de 5500 kilómetros de líneas de alta y extra alta tensión.