Al massismo se le siguen cayendo dirigentes para el lado del sciolismo. El senador provincial Baldomero “Cacho” Alvarez de Olivera anunció ayer que trabajará “para la candidatura presidencial de Daniel Scioli”, a la vez que abandonaba el bloque del Frente Renovador (FR) y pasaba al del Frente para la Victoria (FpV). Después de un acto del gobierno provincial mantuvo un encuentro con el gobernador.“No es un salto. En política, cada momento es distinto del otro. Me siento cómodo y con ganas de volver al peronismo y trabajar para el peronismo”, señaló Alvarez tratando de restar importancia a su juego oscilante entre el sciolismo y el massismo y consideró que no quería “hablar de lo que fue, sino pensar más en lo que viene”. Olivera recibió la invitación del gobernador y precandidato presidencial del FpV para asistir al acto de presentación de la 23 edición de los Juegos BA 2015, que se realizó en el Teatro Podestá de La Plata. “Scioli me recibió muy bien en el acto y me hizo subir al escenario para fotografiarme con él”, contó Alvarez.El senador se mostraba tiempo atrás como un sciolista convencido. Tanto que llegó a ser ministro de Desarrollo Social y buscó un enfrentamiento con la agrupación La Cámpora en territorio bonaerense armando la agrupación La Juan Domingo. Luego, ante la incomodidad que produjo a su espacio político la definición de Scioli de continuar dentro del kirchnerismo, llegó en vuelo rasante a las filas de Sergio Massa. El estancamiento y la baja en las posibilidades electorales del massismo lo hicieron volver.No es el primer soldado que se le cae al massismo. En el último mes también anunció su vuelta a las filas del FpV bonaerense el intendente de Escobar, Sandro Guzmán, uno de los primeros que se habían apurado en mostrar su disidencia con el kirchnerismo. “A Massa lo respeto, es un dirigente importante, joven y con futuro, pero creo que no es su tiempo”, señaló ayer Cacho Alvarez apenas anunció su retorno al FpV, y agregó que “éste es el tiempo de un dirigente más consolidado, con más experiencia, como Daniel Scioli”. El ex intendente de Avellaneda señaló además que volvía “al peronismo. Mi idea es terminar el mandato y aportar para que al PJ le vaya bien”.El bloque oficialista del FpV en la Legislatura bonaerense quedará entonces hasta el 10 de diciembre con veinte senadores en la Cámara alta más una aliada de Nuevo Encuentro, mientras que el massismo quedará con 17, el radicalismo con tres y GEN uno. El bloque de Juntos por Buenos Aires seguirá con dos, Buenos Aires de Pie uno y PJ Néstor Kirchner uno.