
Funcionarios del gobierno bonaerense que encabeza Daniel Scioli se reunirán mañana con los gremios que representan a los empleados estatales de la provincia con el objetivo de comenzar a analizar el aumento a otorgarse en marzo y el resto del año. Será una mesa técnica que iniciará un segundo tramo de negociaciones con los empleados públicos, luego de la reunión de la semana pasada con los docentes.
En un año de elecciones en el que Scioli pretende disputar la presidencia, el gobernador está especialmente interesado en no tener problemas con los gremios. Sus funcionarios se reunirán con trabajadores que ya acordaron a principios de enero un aumento del 7 por ciento, sumado a una recategorización de hasta seis categorías para los agentes de más antigüedad. Ese beneficio, inédito para la Provincia, comenzó a regir desde enero y en pocos días será cobrado por los trabajadores de la administración. Se trata de una mejora que sólo abarca los dos primeros meses del 2015 y recién en marzo se discutirá el aumento salarial para el resto del año.
Los gremios de UPCN y Fegeppba firmaron el acuerdo con la administración sciolista y acordaron volver a reunirse mañana en el Ministerio de Economía. Sin embargo, como se trata de una mesa técnica, los gremios no irán con la expectativa de escuchar números concretos, sino a funcionarios que les plantearán aproximaciones de la forma en que una futura mejora impactaría en la escala salarial pública.
Los once gremios que nuclea Fegeppba se reunirán hoy para llevar una posición unificada. El dirigente del gremio de trabajadores de la Salud de esa federación, Miguel Zubieta, ya adelantó que su sindicato demanda un aumento del 40 por ciento. Desde UPCN se mantienen expectantes al ofrecimiento que haga la Provincia: “Vamos cautos a escuchar la propuesta”, expresó Carlos Quintana, el secretario general.Funcionarios del gobierno bonaerense que encabeza Daniel Scioli se reunirán mañana con los gremios que representan a los empleados estatales de la provincia con el objetivo de comenzar a analizar el aumento a otorgarse en marzo y el resto del año. Será una mesa técnica que iniciará un segundo tramo de negociaciones con los empleados públicos, luego de la reunión de la semana pasada con los docentes.En un año de elecciones en el que Scioli pretende disputar la presidencia, el gobernador está especialmente interesado en no tener problemas con los gremios. Sus funcionarios se reunirán con trabajadores que ya acordaron a principios de enero un aumento del 7 por ciento, sumado a una recategorización de hasta seis categorías para los agentes de más antigüedad. Ese beneficio, inédito para la Provincia, comenzó a regir desde enero y en pocos días será cobrado por los trabajadores de la administración. Se trata de una mejora que sólo abarca los dos primeros meses del 2015 y recién en marzo se discutirá el aumento salarial para el resto del año.Los gremios de UPCN y Fegeppba firmaron el acuerdo con la administración sciolista y acordaron volver a reunirse mañana en el Ministerio de Economía. Sin embargo, como se trata de una mesa técnica, los gremios no irán con la expectativa de escuchar números concretos, sino a funcionarios que les plantearán aproximaciones de la forma en que una futura mejora impactaría en la escala salarial pública.Los once gremios que nuclea Fegeppba se reunirán hoy para llevar una posición unificada. El dirigente del gremio de trabajadores de la Salud de esa federación, Miguel Zubieta, ya adelantó que su sindicato demanda un aumento del 40 por ciento. Desde UPCN se mantienen expectantes al ofrecimiento que haga la Provincia: “Vamos cautos a escuchar la propuesta”, expresó Carlos Quintana, el secretario general.