
La comisión legislativa que se encargará de investigar las presuntas maniobras de evasión y de fuga de capitales realizadas por una serie de clientes del HSBC quedará constituida mañana. La investigación se centrará en las 4000 cuentas abiertas por contribuyentes argentinos –personas físicas y empresas– en una filial suiza del banco que no fueron declaradas ante el fisco, por un monto estimado en alrededor de 3500 millones de dólares.
Esta comisión fue creada por ley en diciembre luego de una denuncia realizada por la AFIP y estará integrada por seis diputados y seis senadores. El diputado kirchnerista, Roberto Feletti, quien encabezará la comisión, confirmó que mañana se diagramará el esquema de trabajo con citaciones a expertos, autoridades del Banco Central y de la Comisión de Valores. Además, dijo que se van a dar a conocer los nombres de los propietarios de estas cuentas. Una vez que se constituya, el cuerpo con sus autoridades y reglamento, los legisladores tendrán diez días para presentar un esquema de trabajo y tres meses para emitir un informe con el resultado del trabajo y enviárselo al Poder Ejecutivo, plazo que los legisladores podrán prorrogar una vez.
Los legisladores del oficialismo que participarán serán los diputados Feletti, Luis Cigogna y Carlos Heller, junto a los senadores Rodolfo Urtubey, Graciela de la Rosa y Pablo González. De la oposición estarán presentes Ricardo Buryaile (UCR), Marcelo D’Ale-ssandro (Frente Renovador) y el senador Mario Cimadevilla (UCR). Restan definir otros tres lugares para la oposición. La comisión investigará la denuncia realizada el 27 de noviembre por la AFIP contra el HSBC y sus principales directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. En la presentación realizada ante la Justicia, se acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas en una sucursal suiza del holding financiero. En total hay 4040 sociedades e individuos que figuran con alguna responsabilidad en cuentas no declaradas. Los principales implicados hasta el momento son Cablevisión, Multicanal, Deutsche Bank, Edesur, Loma Negra, Mastellone Hermanos, Bridas, Gabriel Martino (HSBC), Raúl Moneta (Grupo Moneta), Gustavo Grobocopatel (Los Grobo) y Sebastián Eskenazi (Grupo Petersen).
El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, participó en Londres el pasado 9 de marzo de una audiencia celebrada por la Comisión de Cuentas Públicas de la Cámara de Comunes del Parlamento Británico, en un encuentro que contó con la presencia de autoridades a nivel global del banco cuestionado. En ese marco, Echegaray reclamó que vuelvan al país los 3500 millones de dólares fugados a través de esas maniobras delictivas.
Feletti aseguró que en el primer encuentro el oficialismo y la oposición diagramarán el esquema de trabajo para determinar el sistema de operación para la evasión fiscal por un monto de 68.000 millones de pesos. En ese sentido, el legislador anticipó además, que “se citará a banqueros, expertos, organismos de control, al Banco Central, a la Comisión Nacional de Valores, para así poder evaluar si hubo un ‘modus operandi’ extendido a la banca extranjera para producir salida de capitales indebidos sobre una base de una red de sucursales montada en la Argentina”. “Un banco extranjero que tiene la autorización para operar en la Argentina tiene las mismas condiciones que un banco nacional y si ese banco extranjero monta una red de sucursales para ahorro de los argentinos y luego, deslealmente con el país en el que está, deriva esos ahorros al exterior, y encima con evasión fiscal, fuga de capitales es primordial hacer una revisión de las normativas hoy vigentes al respecto”, agregó.
El legislador recordó que la comisión bicameral será “pluripartidaria” y que su objetivo inicial es relevar los informes de la AFIP en torno del comportamiento del HSBC. En ese marco, el economista kirchnerista señaló que “la ley prevé el levantamiento del secreto fiscal y del secreto bancario; yo he sido redactor de ese proyecto de ley junto a otros diputados y allí dice específicamente que para los hechos que investiga esta comisión no rige el secreto bancario ni el fiscal”. Feletti recordó en un comunicado que “son cuentas que arrancan en los años 2006, 2007, 2008 y tienen que ver con una acción que ocurre en Francia inicialmente por filtración de información del HSBC”. “La AFIP determinó una evasión fiscal de 68.000 millones de pesos. Hoy el bache fiscal de la Argentina es de 38.000 millones de pesos. Si no se hubiera fugado toda esa plata hoy no tendríamos bache fiscal”, concluyó. Esta comisión investigadora tendrá un plazo de 90 días y prorrogables por otros tres meses para realizar su tarea y proponer cambios en las leyes para impedir que se puedan realizar maniobras ilegales que le provocaron al país una fuga de capitales por 3500 millones de dólares.La comisión legislativa que se encargará de investigar las presuntas maniobras de evasión y de fuga de capitales realizadas por una serie de clientes del HSBC quedará constituida mañana. La investigación se centrará en las 4000 cuentas abiertas por contribuyentes argentinos –personas físicas y empresas– en una filial suiza del banco que no fueron declaradas ante el fisco, por un monto estimado en alrededor de 3500 millones de dólares.Esta comisión fue creada por ley en diciembre luego de una denuncia realizada por la AFIP y estará integrada por seis diputados y seis senadores. El diputado kirchnerista, Roberto Feletti, quien encabezará la comisión, confirmó que mañana se diagramará el esquema de trabajo con citaciones a expertos, autoridades del Banco Central y de la Comisión de Valores. Además, dijo que se van a dar a conocer los nombres de los propietarios de estas cuentas. Una vez que se constituya, el cuerpo con sus autoridades y reglamento, los legisladores tendrán diez días para presentar un esquema de trabajo y tres meses para emitir un informe con el resultado del trabajo y enviárselo al Poder Ejecutivo, plazo que los legisladores podrán prorrogar una vez.Los legisladores del oficialismo que participarán serán los diputados Feletti, Luis Cigogna y Carlos Heller, junto a los senadores Rodolfo Urtubey, Graciela de la Rosa y Pablo González. De la oposición estarán presentes Ricardo Buryaile (UCR), Marcelo D’Ale-ssandro (Frente Renovador) y el senador Mario Cimadevilla (UCR). Restan definir otros tres lugares para la oposición. La comisión investigará la denuncia realizada el 27 de noviembre por la AFIP contra el HSBC y sus principales directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. En la presentación realizada ante la Justicia, se acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas en una sucursal suiza del holding financiero. En total hay 4040 sociedades e individuos que figuran con alguna responsabilidad en cuentas no declaradas. Los principales implicados hasta el momento son Cablevisión, Multicanal, Deutsche Bank, Edesur, Loma Negra, Mastellone Hermanos, Bridas, Gabriel Martino (HSBC), Raúl Moneta (Grupo Moneta), Gustavo Grobocopatel (Los Grobo) y Sebastián Eskenazi (Grupo Petersen).El titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, participó en Londres el pasado 9 de marzo de una audiencia celebrada por la Comisión de Cuentas Públicas de la Cámara de Comunes del Parlamento Británico, en un encuentro que contó con la presencia de autoridades a nivel global del banco cuestionado. En ese marco, Echegaray reclamó que vuelvan al país los 3500 millones de dólares fugados a través de esas maniobras delictivas.Feletti aseguró que en el primer encuentro el oficialismo y la oposición diagramarán el esquema de trabajo para determinar el sistema de operación para la evasión fiscal por un monto de 68.000 millones de pesos. En ese sentido, el legislador anticipó además, que “se citará a banqueros, expertos, organismos de control, al Banco Central, a la Comisión Nacional de Valores, para así poder evaluar si hubo un ‘modus operandi’ extendido a la banca extranjera para producir salida de capitales indebidos sobre una base de una red de sucursales montada en la Argentina”. “Un banco extranjero que tiene la autorización para operar en la Argentina tiene las mismas condiciones que un banco nacional y si ese banco extranjero monta una red de sucursales para ahorro de los argentinos y luego, deslealmente con el país en el que está, deriva esos ahorros al exterior, y encima con evasión fiscal, fuga de capitales es primordial hacer una revisión de las normativas hoy vigentes al respecto”, agregó.El legislador recordó que la comisión bicameral será “pluripartidaria” y que su objetivo inicial es relevar los informes de la AFIP en torno del comportamiento del HSBC. En ese marco, el economista kirchnerista señaló que “la ley prevé el levantamiento del secreto fiscal y del secreto bancario; yo he sido redactor de ese proyecto de ley junto a otros diputados y allí dice específicamente que para los hechos que investiga esta comisión no rige el secreto bancario ni el fiscal”. Feletti recordó en un comunicado que “son cuentas que arrancan en los años 2006, 2007, 2008 y tienen que ver con una acción que ocurre en Francia inicialmente por filtración de información del HSBC”. “La AFIP determinó una evasión fiscal de 68.000 millones de pesos. Hoy el bache fiscal de la Argentina es de 38.000 millones de pesos. Si no se hubiera fugado toda esa plata hoy no tendríamos bache fiscal”, concluyó. Esta comisión investigadora tendrá un plazo de 90 días y prorrogables por otros tres meses para realizar su tarea y proponer cambios en las leyes para impedir que se puedan realizar maniobras ilegales que le provocaron al país una fuga de capitales por 3500 millones de dólares.