“Cuando uno considera el caso HSBC y la fuga de capitales o los ataques especulativos, objetivamente nunca el Poder Judicial a través de fiscales y jueces promovió una investigación profunda sobre este tipo de causas que tanto daño hacen a la economía del país.” Con estas palabras, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, cuestionó el estancamiento judicial de la causa que investiga el rol de la entidad financiera en la fuga de divisas hacia cuentas de la misma empresa en Suiza. El funcionario formuló estas declaraciones luego de conocerse más detalles sobre la trama internacional aplicada por el HSBC para la fuga de capitales en todo el mundo. El Parlamento británico interpelará al ex jefe de la entidad, Stephen Green.Según datos difundidos por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación (ICIJ por sus siglas en inglés), la Argentina ocupa el séptimo lugar entre los clientes de todo el mundo con cuentas en el HSBC Suiza. De ese total, solamente el 15 por ciento superó en algún momento el millón de dólares en el período 2006-2007, mientras que el 70 por ciento de la lista manejó cuentas inferiores a los 100 mil dólares.La investigación local por la fuga de divisas hacia cuentas suizas del HSBC comenzó con las trabas judiciales de los magistrados que debían llevar adelante el tema. A fines de noviembre del año pasado, la AFIP formuló su denuncia en el Juzgado Penal Tributario Nº 3 a cargo de María Verónica Straccia, quien se excusó de llevar adelante el expediente ya que su cónyuge se desempeñaba como abogado de Cablevisión, una de las empresas con cuentas en Suiza. Tras su apartamiento, el expediente cayó en el juzgado de López Biscayart, pero luego la Cámara en lo Penal Económico dispuso que el trámite debía continuar bajo la tutela de Straccia.“El Poder Judicial debe tener la fortaleza y la voluntad de investigar a las corporaciones. Es sintomático que en la República Argentina algunas causas estén estancadas, por ejemplo Papel Prensa, o las cuentas en el banco HSBC. Por lo tanto, creo que allí el Poder Judicial está en mora. Se debe investigar y aplicar la ley con todo el rigor”, aseveró Capitanich durante su conferencia de prensa matinal.A mediados de enero de este año, el Banco Central aplicó una multa de 85,7 millones de pesos al HSBC Bank Argentina y a sus autoridades, por “incumplir normas sobre prevención del lavado de dinero”. Además, el Gobierno oficializó el pasado 23 de enero la creación de la Comisión Bicameral que investigará la información arrojada por las cuentas no declaradas que involucran a más de 4 mil personas. “HSBC Argentina rechaza enfáticamente su participación en una asociación ilícita, incluyendo cualquier organización que permita la exteriorización de capitales con la finalidad de evadir impuestos”, sostuvo la entidad local a través de un comunicado.El conflicto judicial con este banco no es sólo una cuestión argentina. El Congreso británico citará al ex jefe de la entidad, Stephen Green, para que brinde información sobre los mecanismos aplicados “para evadir impuestos”. La presidenta del comité parlamentario de Cuentas Públicas, la laborista Margaret Hodge, afirmó que “Green estaba dormido mientras conducía, o sabía lo que pasaba y por ende estuvo involucrado en prácticas de evasión fiscal”.La información de las cuentas suizas del HSBC fue entregada al gobierno de Francia por Hervé Falciani, un ex empleado de la entidad especialista en informática. El diario francés Le Monde consiguió la lista de los involucrados y la compartió con el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación para su difusión en simultáneo en distintas partes del mundo.