Un teniente de la policía bonaerense que manejaba en contramano por el Camino del Buen Ayre, a la altura de Hurlin- gham, chocó un auto en el que viajaba una familia y provocó la muerte de una mujer y su hija menor, de cuatro años. El efectivo del Comando de Prevención Comunitaria (CPC) de San Martín, Gastón Alcaraz, fue detenido por doble homicidio y lesiones, y quedó desa- fectado de la fuerza de manera preventiva. La Justicia ordenó peritajes para establecer si –como aseguraron testigos– estaba alcoholizado al momento del choque. La mujer y la niña muertas eran nuera y nieta de María Rosa Diéguez, madre de Juan Ignacio Lanatta Diéguez, un joven muerto en Cromañón. “Perdí a uno de mis hijos en Cromañón. Hoy, el día en que se dicta sentencia, tengo que volver a sufrir una nueva tragedia”, señaló la mujer.Alcaraz, de 40 años, se negó a declarar cuando fue trasladado a los tribunales y quedó a disposición de la Justicia de Garantías de Morón. La causa está siendo investigada por el fiscal 4 del distrito, Alejandro Jons, que ordenó trasladarlo a una seccional del distrito. Fuentes de la investigación informaron que se esperaban los resultados del estudio de alcoholemia practicado sobre la muestra de sangre extraída al detenido, para establecer si al momento del choque estaba ebrio. Voceros de la investigación adelantaron la hipótesis según la cual el teniente, tras pelear con su esposa, se alcoholizó y salió a la ruta.El efectivo quedó desafectado preventivamente de la fuerza, por decisión de la Autoridad General de Asuntos Internos del Ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, que, por otra parte, anunció el inicio de un sumario interno.El choque se produjo en la madrugada del domingo al lunes, poco antes de la 1. Alcaraz manejaba una camioneta Peugeot Partner con la que subió al Camino del Buen Ayre por la salida de la calle Martín Fierro. Los investigadores presumen que el teniente intentaba evitar la casilla de peaje ubicada a pocos metros de allí, en un tramo en el que –por tareas de reparación de la calzada– sólo está habilitado un carril y medio de cada mano. Cuando hizo la maniobra, la camioneta del policía embistió el Honda Fleet en el que viajaban una pareja, su hijo de seis y su hija de cuatro.Por la potencia del impacto, la camioneta saltó el guardarrail y pasó a los carriles de la mano contraria. El padre de los chicos, Julio Lanatta, que iba al volante, sufrió algunas heridas leves, al igual que el niño, mientras que la mujer, Leticia Mara Barrachin, de 35 años, murió en el acto y la niña sufrió heridas graves, por las cuales falleció poco después, en el Hospital Posadas. El teniente Alcaraz sufrió algunos traumatismos leves, de los cuales fue asistido en el lugar, antes de quedar detenido.Aunque el sumario inicialmente fue instruido por la policía local, la Justicia dispuso que los peritajes pendientes estarán a cargo de efectivos de Gendarmería Nacional, porque la acusación recae sobre un oficial de la fuerza.María Rosa Diéguez, suegra y abuela de la mujer y la niña fallecidas por el choque, dijo que su familia quedó arruinada por “un loco que venía en una camioneta”, lo que le produjo un “dolor tremendo”. Otro de sus hijos, Juan Ignacio, murió en el incendio de Cromañón cuando tenía 20 años.“Perdí a uno de mis hijos en Cromañón. Hoy, el día en que se dicta sentencia, tengo que volver a sufrir una nueva tragedia”, dijo Diéguez a la prensa, al tiempo que pidió cobertura mediática de lo que sucedió y el proceso judicial por venir para asegurarse justicia.El hijo y el nieto que sobrevivieron al accidente, informó Diéguez, se encontraban anoche internados pero con buen diagnóstico médico. “Mi nieto está bien, pero todavía está en terapia por los golpes que recibió, sobre todo en el estómago. Mi hijo lo está conteniendo, tratando de que se reponga. Uno se olvida si siente dolor porque tiene a su hijo preguntando por su mamá y su hermana”, dijo.Diéguez dijo estar “cansada”. “Es la segunda tragedia que pasamos en la familia. Perdí a mi nuera y a mi nieta. Hoy dieron la sentencia de Cromañón y yo soy una mamá de Cromañón, donde perdí un hijo. Entonces esto es terrible”, agregó. “Destruyeron la vida de mi hijo por segunda vez. Ya tuve que apuntalar a mis dos hijos antes, y ahora me toca otra vez apuntalar a mi familia. No sé si va a haber justicia, qué es lo que va a pasar.”