La AFIP desbarató una maniobra de fraude previsional e impositivo de la firma OCA por 100 millones de pesos. La empresa de correo utilizaba una cooperativa vinculada con 700 empleados que no recibían los aportes para la seguridad social, mientras que se evadieron impuestos en concepto de valor agregado. La denuncia de uno de los asociados a la mutual por relación laboral fraudulenta originó la investigación de la entidad recaudadora. La denuncia se encuentra tramitada en el Juzgado Federal Nº 1 de Paraná, Entre Ríos. Las penas contempladas en el artículo 7 de la Ley Penal Tributaria para maniobras como las que habrían llevado adelante los directivos de OCA ascienden hasta nueve años de prisión.La maniobra de la empresa de correo consistía en registrar una “supuesta tercerización” de sus tareas de servicio postal contratando los servicios de Cooperativa de Provisión de Servicios para Transportistas y Alianza Empresaria (CAEL) de Paraná, una cooperativa que sólo prestaba servicios para OCA. Uno de los datos claves en la causa por fraude fiscal es que el estudio jurídico que adquirió la regional de OCA tendría vinculación directa con la creación en 2009 de la cooperativa de trabajo, la que tenía a casi 700 individuos registrados como asociados, por lo que no se realizaba el pago de aportes ni contribuciones para seguridad social.La orden de allanamiento de la Justicia posibilitó obtener documentación que acreditaba el vínculo único entre la cooperativa y OCA, en donde la empresa de correo era la que impartía las directivas de trabajo, la modalidad de reparto y, principalmente, el pago de los sueldos de los supuestos asociados a la mutual. “De esta manera su pudo descubrir que OCA encubría una relación laboral con más de 700 trabajadores evadiendo su responsabilidad de empleador”, precisó un comunicado de la entidad recaudadora. La institución a cargo de Ricardo Echegaray aseguró además que “si la cooperativa en cuestión hubiera sido legítima, sus asociados habrían sido trabajadores autónomos, debiendo ingresar los aportes provisionales a tal régimen o adherir al monotributo. En cambio, habiéndose descubierto que dichos trabajadores se encontraban subordinados jurídica, económica y técnicamente en forma directa a OCA, esta empresa debió retenerles e ingresar los aportes y abonar las contribuciones patronales. Al no hacerlo les provocó un perjuicio a los derechos de los trabajadores y al Sistema Unico de Seguridad Social”.La empresa de correo no sólo evadió tributos previsionales, sino que incurrió en fraudes en concepto de Impuesto al Valor Agregado. La firma se computó en IVA los créditos fiscales contenidos en las facturas que la falsa cooperativa le emitía por los servicios de los “asociados”. Desde la AFIP aseguraron que esta maniobra nociva contra el fisco le posibilitó a OCA reducir considerablemente el costo fiscal de sus operaciones. La suma evadida ascendería a más de 100 millones de pesos.La causa de fraude fiscal, que se continúa analizando en la ciudad de Paraná, podría ser encuadrada, según la AFIP, como un delito de evasión previsional agravada, para lo que se contemplan penas de entre tres años y medio y nueve años de prisión. La entidad recaudadora realizó en 2015 numerosos operativos en distintas provincias para reducir el impacto en materia impositiva de las empresas que aplican maniobras nocivas contra el fisco.