El gobierno argentino celebró la reciente aprobación de una legislación antibuitres en Bélgica. “Este precedente redundará en mejores condiciones de vida para los pueblos de los países que han sufrido y continúan sufriendo las agresiones de los especuladores más recalcitrantes del sistema financiero internacional”, expresó ayer la Cancillería a través de un comunicado. La iniciativa sancionada el miércoles recibió el apoyo unánime de los parlamentarios belgas. La nueva legislación entrará en vigencia cuando sea promulgada por el rey Felipe I y publicada en el Boletín Oficial del Reino. La iniciativa impulsada por el diputado socialista Ahmed Laaouej fortalece los instrumentos en contra de las prácticas financieras especulativas que ya existen en esa jurisdicción.Con el objetivo de limitar abusos extorsivos contra un país en crisis, la ley aprobada anteayer prohíbe en su articulado que un fondo buitre reclame ante los tribunales belgas más que el precio inicialmente pagado por el título. Impide así que en ese país europeo se reproduzca una sentencia como la otorgada por el juez Thomas Griesa a los buitres en Estados Unidos. “La búsqueda de una ventaja ilegítima se deduce de la existencia de una desproporción manifiesta entre el valor de recompra del préstamo o crédito por el acreedor y el valor nominal del préstamo o crédito”, expresa el texto aprobado el miércoles.Entre los criterios establecidos por la ley para identificar “una ventaja ilegítima” e impedir el avance del litigio buitre figuran las situaciones en las que “el Estado deudor estaba en un estado de insolvencia o cesación de pagos real o inminente en el momento de la readquisición del préstamo o crédito”. Ese es el caso de Argentina. Asimismo, los litigios abusivos serán restringidos cuando “el Estado deudor ha sido el objeto de medidas de reestructuración de su deuda, en las cuales el acreedor se ha negado a participar”.Los jueces también comenzarán a considerar otros elementos como, por ejemplo, si el fondo demandante está radicado en un paraíso fiscal y la situación del país sobre el que recae el reclamo. Así, cuando el demandante sea un fondo buitre no podrá reclamar ante los tribunales belgas más que el precio inicialmente pagado por su obligación de compra y no su valor nominal: “Cuando un acreedor persigue una ventaja ilegítima mediante la adquisición de un préstamo o crédito sobre un Estado, sus derechos respecto del Estado deudor estarán limitados al precio que pagó por la recompra de dicho préstamo o crédito”, reza la nueva ley belga.A pesar de las presiones vertidas por diferentes grupos de presión financieros, la ley fue respaldada por 136 votos a favor y solamente dos abstenciones. “Esta pieza legislativa y el nivel de consenso con el cual fue aprobada sientan un precedente de gran importancia en la lucha global para detener el accionar extorsivo de los fondos buitres, acción que nuestro país está liderando en todos los foros internacionales”, expresó la cartera que encabeza Héctor Timerman. Desde el Palacio San Martín remarcaron los avances en la lucha contra los fondos buitre a partir de los reclamos argentinos. “Esta iniciativa se suma a los avances que se han producido en la generación de cláusulas contractuales reforzadas para evitar la especulación y los abusos de los fondos buitres”, sostuvo el Ministerio de Relaciones Exteriores, en relación a las reformas de los contratos de deuda sugeridas por la Asociación Internacional de Mercado de Capitales, organismo privado del sistema financiero.“La ley se convierte en un antecedente que podrá ser replicada en otras jurisdicciones y que fortalecerá el trabajo en curso en el marco de las Naciones Unidas para la creación de un Marco Legal Multilateral para los Procesos de Reestructuración de Deudas Soberanas”, indicaron los equipos de Cancillería. Según precisa el comunicado, el debate en la ONU conducirá este año a la aprobación de un conjunto de “principios” que deberán ser observados a futuro en el marco de las reestructuraciones de deudas soberanas.Bélgica ya cuenta con una ley antibuitre lanzada como respuesta a la sentencia de la Justicia de ese país en 2001 a favor del fondo NML Capital –el mismo que litiga contra Argentina en las cortes estadounidenses–, que puso en riesgo un proceso de reestructuración de la deuda de Perú. Con esas leyes, el país europeo apunta a fortalecer y resguardar su posición en los mercados internacionales. En su territorio están radicadas compañías fundamentales para el sistema financiero global como Euroclear, la firma encargada de procesar una porción de los pagos de los vencimientos de deuda argentina.