
El tercer juicio por crímenes de lesa humanidad en Catamarca comenzará el 4 de septiembre. La causa tiene como imputados a Luciano Benjamín Menéndez, Darío Otero Arán, Enrique Basso, Roberto Mujica, Jorge Ripoll Del Pino y Carlos Ruiz, quienes están acusados por los delitos de privación ilegítima de la libertad y asociación ilícita.
El tribunal quedó conformado por los jueces Jaime Díaz Gavica, Julián Falacci y Hugo Cataldi. La fiscalía estará a cargo de Rafael Vehils Ruiz, mientras que la querella estará representada por los abogados Guillermo Díaz Martínez y Bernardo Lobo Bugeau.
Los seis ex militares serán juzgados por el secuestro y desaparición de Nelly Borda, Julio Genaro Burgos y Francisco y Griselda Ponce. En el primer juicio por delitos de lesa humanidad de Catamarca, que culminó el 12 de junio de 2012, Juan Daniel Rauzzino y Juan Carlos Lucena fueron responsabilizados por los secuestros de los cuatro jóvenes y fueron condenados a 10 y 16 años de prisión, respectivamente.
Menéndez, ex comandante del Tercer Cuerpo del Ejército, también iba a ser juzgado en aquella oportunidad pero fue apartado por problemas de salud, aunque se anticipó que “en esta ocasión, el ex militar llegaría al banquillo de los acusados”.
Los secuestros ocurrieron en 1976 y Francisco Ponce desapareció cuando transitaba en una camioneta en inmediaciones de la plaza 25 de Agosto, donde fue abordado por un grupo paramilitar. Posteriormente, su hermana Griselda Ponce y su sobrino Julio Burgos, de vacaciones en la provincia, fueron arrancados de forma violenta de la vivienda familiar, donde hoy se erige la Casa de la Memoria. Nelly Yolanda Borda, fue secuestrada por un grupo de tareas vestidos de civil con el rostro cubierto, en su domicilio en la ciudad de Belén.El tercer juicio por crímenes de lesa humanidad en Catamarca comenzará el 4 de septiembre. La causa tiene como imputados a Luciano Benjamín Menéndez, Darío Otero Arán, Enrique Basso, Roberto Mujica, Jorge Ripoll Del Pino y Carlos Ruiz, quienes están acusados por los delitos de privación ilegítima de la libertad y asociación ilícita.El tribunal quedó conformado por los jueces Jaime Díaz Gavica, Julián Falacci y Hugo Cataldi. La fiscalía estará a cargo de Rafael Vehils Ruiz, mientras que la querella estará representada por los abogados Guillermo Díaz Martínez y Bernardo Lobo Bugeau.Los seis ex militares serán juzgados por el secuestro y desaparición de Nelly Borda, Julio Genaro Burgos y Francisco y Griselda Ponce. En el primer juicio por delitos de lesa humanidad de Catamarca, que culminó el 12 de junio de 2012, Juan Daniel Rauzzino y Juan Carlos Lucena fueron responsabilizados por los secuestros de los cuatro jóvenes y fueron condenados a 10 y 16 años de prisión, respectivamente.Menéndez, ex comandante del Tercer Cuerpo del Ejército, también iba a ser juzgado en aquella oportunidad pero fue apartado por problemas de salud, aunque se anticipó que “en esta ocasión, el ex militar llegaría al banquillo de los acusados”.Los secuestros ocurrieron en 1976 y Francisco Ponce desapareció cuando transitaba en una camioneta en inmediaciones de la plaza 25 de Agosto, donde fue abordado por un grupo paramilitar. Posteriormente, su hermana Griselda Ponce y su sobrino Julio Burgos, de vacaciones en la provincia, fueron arrancados de forma violenta de la vivienda familiar, donde hoy se erige la Casa de la Memoria. Nelly Yolanda Borda, fue secuestrada por un grupo de tareas vestidos de civil con el rostro cubierto, en su domicilio en la ciudad de Belén.