El gobierno nacional amplió de 100 a 154 millones de dólares mensuales el cupo de dólares disponibles para la industria automotriz a cambio de mantener los planes de inversión, las fuentes de trabajo y los precios de las unidades hasta fines de junio. Así quedó establecido luego de una serie de reuniones entre la ministra de Industria, Débora Giorgi, y las empresas. El secretario de Comercio, Augusto Costa, también mantuvo encuentros con las compañías, por separado. Por otro lado, el Poder Ejecutivo ampliará de 45,5 a 77,7 millones de dólares la disponibilidad de divisas para importar bienes de capital y apuntalar los planes de inversión de las terminales. El acuerdo comenzará a regir a partir del lunes y se extenderá hasta el 30 de junio.La industria automotriz cerró el año pasado con una reducción de 22 por ciento en su producción y una merma de 17,4 por ciento en las ventas al exterior. A partir de enero de este año, las empresas del sector comenzaron a presionar para que el Gobierno les otorgase más divisas para importar las partes necesarias para la fabricación. Para las compañías, parte de la merma de 2014 podría explicarse por cierta “restricción” en el acceso a las divisas. El reclamo de los privados era llevar el cupo mensual a los 300 millones de dólares. Así y todo, el año pasado fueron patentados 683.529 vehículos.La ministra Giorgi mantuvo reuniones por separado con cada una de las automotrices. Cada empresa accederá a la cantidad de dólares que necesite para su funcionamiento. En promedio, recibirán 232 millones de dólares más de lo que venían recibiendo, con el compromiso de “sostener la estabilidad de precios, aumentar inversiones y no modificar su plantilla de trabajadores”. “El objetivo es mejorar en forma sustancial el giro comercial de las empresas de cara a la producción e inversiones previstas para el primer semestre del año”, sostuvo el Ministerio de Industria a través de un comunicado.Los negociadores del gobierno nacional fueron Giorgi, Costa, el secretario de Planificación Estratégica, Horacio Cepeda, y el subsecretario de Comercio Interior, Ariel Langer, entre otros. Por el lado de la industria, asistieron el presidente de Renault Argentina, Thierry Koskas; el director de Peugeot-Citroën Argentina, Rodrigo Pérez Graziano; el titular de Fiat Argentina, Cristiano Rattazzi, y el presidente de Ford Argentina, Enrique Alemañy. La nómina se completó con la gerente general de General Motors, Isela Constantini; el gerente de Relaciones Institucionales de Honda, Martín De Gaetani; la gerente de Relaciones Institucionales de Iveco, Analía Pellegrino; el director de Recursos Humanos de Scania, Lisandro Echeverría, y el gerente de Relaciones Institucionales de Mercedes Benz, Gustavo Castagnino.“Es menos de lo que pedían, pero más de lo que tenían. Incluso hay empresas que están equilibradas y tienen acceso a los dólares por su superávit externo. El encuentro fue cordial”, confió a Página/12 uno de los participantes. Durante las reuniones de la ministra con las empresas, hubo algunas objeciones a los aumentos de precio de algunos modelos de vehículos. Por eso el acuerdo para liberar más divisas incluyó el compromiso de “mantener la estabilidad en los precios”. Sobre este aspecto trabajó específicamente el secretario de Comercio.Durante los primeros días de febrero, el ex jefe de Gabinete Jorge Capitanich había asegurado que la industria poseía una “proyección de crecimiento de la producción del 6 por ciento para 2015”.Por otro lado, varias compañías ya anunciaron para este año su plan de inversiones. La automotriz PSA Peugeot-Citroën informó que incorporará a su planta de la localidad bonaerense de El Palomar a más de 50 operarios mediante la internalización de algunos trabajos que hasta el momento son realizados por terceros. “No sólo no hay despidos ni retiros voluntarios en vigencia, sino que se están cubriendo nuevos puestos de trabajo”, aseguró el director de Relaciones Externas y Comunicación de PSA Peugeot-Citroën, Rodrigo Pérez Graciano.A este anuncio se suma el de Mercedes-Benz, que adelantó la creación de 900 puestos de trabajo, la ampliación de su plan de inversiones y el aumento de la producción. La compañía apunta a incrementar la capacidad instalada en el centro industrial Juan Manual Fangio, en Virrey del Pino, Buenos Aires, con el objetivo de lanzar nuevos modelos para potenciar el negocio de exportación.