El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, participó ayer de la 30º Reunión de Presidentes de Bancos Centrales de América del Sur, que se llevó a cabo en Asunción, Paraguay. En el encuentro, el funcionario coincidió con sus pares en que la región cuenta con una serie de fortalezas para enfrentar las turbulencias globales, pero alertó sobre los posibles riesgos generados por un mayor peso de la deuda en el Producto de algunos países. En ese sentido, puso especial énfasis en el éxito de la estrategia de desendeudamiento y de las políticas de inclusión que viene llevando adelante la Argentina y que amortiguarán el impacto de una salida de capitales desde la región hacia economías desarrolladas, como la de Estados Unidos. Los banqueros presentes coincidieron en destacar la tarea llevada a cabo por el BCRA en materia de inclusión en un contexto adverso que afecta a la región.La capital paraguaya fue anfitriona de una nueva edición de la reunión de banqueros centrales de América del Sur, un evento que se realiza cada dos años y en el que los titulares de los ocho países de esta parte del continente debatieron e intercambiaron ideas sobre diversos factores macroeconómicos de la región. El encuentro fue puertas cerradas y, además de Vanoli, estuvieron presentes los titulares del BC de Brasil, Alexandre Tombini; de Chile, Rodrigo Vergara; de Paraguay, Carlos Fernández Valdovinos; de Perú, Julio Velarde Flores; de Uruguay, Mario Bergara; y de Bolivia, Hugo Sergio Velarde; y el gerente general del Banco Central de Ecuador, Diego Martínez.Valdovinos fue el encargado de abrir el encuentro, para luego dar paso al turno de cada una de las delegaciones, las que expusieron la situación y las perspectivas macroeconómicas de sus respectivos países. Durante su exposición, el anfitrión presentó el estudio “Efectos e implicancias de los descalces cambiarios en la región”, un debate que cobra relevancia de cara al riesgo de una eventual guerra de monedas entre los países de América del Sur, a partir de la fuerte corrección cambiaria que inició Brasil. Uruguay expuso un trabajo sobre “Estimación y determinantes de la brecha del Producto”. La estimación de la brecha de producto constituye una herramienta de amplia aplicación por los analistas macroeconómicos y por los hacedores de política económica para la consecución y seguimiento de medidas macroeconómicas.En su alocución, Vanoli destacó el aumento de los créditos y los depósitos en la Argentina y reiteró que los ahorristas obtuvieron mayor rentabilidad por sus inversiones en pesos frente a otras alternativas. “La estabilidad cambiaria contribuyó a afianzar la tendencia descendente de la inflación y a estimular la actividad económica”, expuso ante sus pares de la región, según consta en un comunicado de la autoridad monetaria. La volatilidad que evidencian otras monedas de la región fue motivo de presiones del establishment empresario para que ajuste el peso a la suerte del real, por ejemplo.El funcionario remarcó que el organismo continuará garantizando la estabilidad cambiaria para acotar el impacto de la volatilidad financiera global y preservar la evolución favorable de la economía real. Finalmente, remarcó que la flotación administrada del tipo de cambio es el único mecanismo idóneo para impulsar y conciliar la estabilidad financiera y el desarrollo. Durante la jornada, Vanoli mantuvo además reuniones bilaterales con sus pares de Brasil, Chile y Uruguay.