
La transformación del discurso de Mauricio Macri apenas finalizado el ballottage porteño siguió cosechando críticas del kirchnerismo, ante la defensa cerrada del PRO. “Los cambios discursivos de Macri no nos sorprenden, sabemos cómo gobierna y con qué sensibilidad. Es bueno que ahora diga eso, aunque mucho no le creemos”, señaló el ex candidato a jefe de Gobierno por el Frente para la Victoria (FpV), Mariano Recalde. Por su parte, la compañera de fórmula presidencial de Macri, Gabriela Michetti, sostuvo que el jefe de Gobierno porteño “con su discurso claramente nos posiciona con lo que creemos, el cómo hay que hacer las cosas”, restando importancia al giro de 180 grados en el discurso de su líder político.
“Me asusta el criterio de ‘administrar bien’ porque esa frase parte de otros principios y otro proyecto político. Me gustaría que Macri especificara qué significa administrar bien”, destacó el presidente de Aerolíneas Argentinas al interpelar al candidato del PRO después de que éste señalara en su discurso que abogaba por mantener las políticas sociales y de recuperación de empresas por parte del Estado.
Los socios políticos del jefe de Gobierno salieron a defender la mutación discursiva del espacio político de centroderecha. “Nos viven diciendo y viven diciéndole a la gente que vamos a hacer determinadas cosas que asustan y le dan temor a la gente”, señaló Michetti apuntando contra el kirchnerismo. Y agregó que “lo que les decimos a los argentinos es que no se asusten, no teman, no les crean a los que quieren meter miedo”, a pesar de haber sido parte de los dirigentes macristas que sugirieron “acatar los fallos” del juez Thomas Griesa a favor de los fondos buitre.
Diputados del bloque del FpV también cruzaron a Macri. Héctor Recalde aseguró que “Mauricio tiene un solo problema con la realidad, se informa sólo con los medios hegemónicos que hasta ahora lo protegen y le muestran solamente una parte de la realidad”, dijo, señalando la promesa de Macri de convertir en ley la Asignación Universal por Hijo, justo cuando cinco días atrás se había votada en el Parlamento la actualización bianual automática de la AUH. El diputado siguió en la misma línea al señalar que Macri “dejó en evidencia que cuando fue diputado nacional no sólo asistió poco, sino que poco le interesó saber cómo es el proceso de sanción de leyes y la práctica legislativa”.
En medio de la andanada de críticas hacia el líder del PRO, una de las legisladoras que defendió el cambio de discurso fue Patricia Bullrich. “Es la asunción de una realidad que es importante reconocer”, dijo sobre la defensa de las políticas del kirchnerismo que una semana atrás criticaban y formaban parte de la base argumentativa de la campaña macrista. “Hay cosas que hay que mejorar y otras que hay que volver para atrás”, aclaró, intentando no dejar tan cerca el pensamiento del PRO de las principales políticas del modelo iniciado en el 2003.
Pero el intercambio cruzado de críticas siguió su curso y fue la diputada del FpV Mara Brawer quien señaló que “Macri es un mentiroso porque acomoda su discurso a lo que le dicen sus asesores de imagen. En este sentido, es como (el ex presidente Carlos) Menem, que no dijo lo que realmente iba a hacer porque, si lo hacía, no lo votaba nadie”.
“El kirchnerismo ha tratado de trazar una caricatura de lo que es Macri, pero esa caricatura no es real y se van a quedar peleando con una caricatura que no existe”, aseguró el secretario de Gobierno porteño y hombre de confianza de Macri, Marcos Peña, intentando dar una explicación a los cambios. El jefe de la campaña del PRO aseguró que Macri “dijo claramente que aprende, cambia posturas, mejora posturas sin apelar a un librito cerrado, ideológico. En el PRO no tenemos una agenda ideológica”, aclaró, buscando despejar el nubarrón que quedó sobre el macrismo después de las elecciones en la Ciudad.
En contrapartida, el diputado Roberto Feletti hizo hincapié en que los tres puntos que separaron al ganador del vencedor en los comicios porteños del domingo fueron “un golpe a las aspiraciones de Macri”. Sobre el cambio de discurso, agregó que pareció que Macri se había dado cuenta “tarde de que el pueblo lo descubrió y entonces salió a mentir. El ha estado en contra de los avances del Estado”.La transformación del discurso de Mauricio Macri apenas finalizado el ballottage porteño siguió cosechando críticas del kirchnerismo, ante la defensa cerrada del PRO. “Los cambios discursivos de Macri no nos sorprenden, sabemos cómo gobierna y con qué sensibilidad. Es bueno que ahora diga eso, aunque mucho no le creemos”, señaló el ex candidato a jefe de Gobierno por el Frente para la Victoria (FpV), Mariano Recalde. Por su parte, la compañera de fórmula presidencial de Macri, Gabriela Michetti, sostuvo que el jefe de Gobierno porteño “con su discurso claramente nos posiciona con lo que creemos, el cómo hay que hacer las cosas”, restando importancia al giro de 180 grados en el discurso de su líder político.“Me asusta el criterio de ‘administrar bien’ porque esa frase parte de otros principios y otro proyecto político. Me gustaría que Macri especificara qué significa administrar bien”, destacó el presidente de Aerolíneas Argentinas al interpelar al candidato del PRO después de que éste señalara en su discurso que abogaba por mantener las políticas sociales y de recuperación de empresas por parte del Estado.Los socios políticos del jefe de Gobierno salieron a defender la mutación discursiva del espacio político de centroderecha. “Nos viven diciendo y viven diciéndole a la gente que vamos a hacer determinadas cosas que asustan y le dan temor a la gente”, señaló Michetti apuntando contra el kirchnerismo. Y agregó que “lo que les decimos a los argentinos es que no se asusten, no teman, no les crean a los que quieren meter miedo”, a pesar de haber sido parte de los dirigentes macristas que sugirieron “acatar los fallos” del juez Thomas Griesa a favor de los fondos buitre.Diputados del bloque del FpV también cruzaron a Macri. Héctor Recalde aseguró que “Mauricio tiene un solo problema con la realidad, se informa sólo con los medios hegemónicos que hasta ahora lo protegen y le muestran solamente una parte de la realidad”, dijo, señalando la promesa de Macri de convertir en ley la Asignación Universal por Hijo, justo cuando cinco días atrás se había votada en el Parlamento la actualización bianual automática de la AUH. El diputado siguió en la misma línea al señalar que Macri “dejó en evidencia que cuando fue diputado nacional no sólo asistió poco, sino que poco le interesó saber cómo es el proceso de sanción de leyes y la práctica legislativa”.En medio de la andanada de críticas hacia el líder del PRO, una de las legisladoras que defendió el cambio de discurso fue Patricia Bullrich. “Es la asunción de una realidad que es importante reconocer”, dijo sobre la defensa de las políticas del kirchnerismo que una semana atrás criticaban y formaban parte de la base argumentativa de la campaña macrista. “Hay cosas que hay que mejorar y otras que hay que volver para atrás”, aclaró, intentando no dejar tan cerca el pensamiento del PRO de las principales políticas del modelo iniciado en el 2003.Pero el intercambio cruzado de críticas siguió su curso y fue la diputada del FpV Mara Brawer quien señaló que “Macri es un mentiroso porque acomoda su discurso a lo que le dicen sus asesores de imagen. En este sentido, es como (el ex presidente Carlos) Menem, que no dijo lo que realmente iba a hacer porque, si lo hacía, no lo votaba nadie”.“El kirchnerismo ha tratado de trazar una caricatura de lo que es Macri, pero esa caricatura no es real y se van a quedar peleando con una caricatura que no existe”, aseguró el secretario de Gobierno porteño y hombre de confianza de Macri, Marcos Peña, intentando dar una explicación a los cambios. El jefe de la campaña del PRO aseguró que Macri “dijo claramente que aprende, cambia posturas, mejora posturas sin apelar a un librito cerrado, ideológico. En el PRO no tenemos una agenda ideológica”, aclaró, buscando despejar el nubarrón que quedó sobre el macrismo después de las elecciones en la Ciudad.En contrapartida, el diputado Roberto Feletti hizo hincapié en que los tres puntos que separaron al ganador del vencedor en los comicios porteños del domingo fueron “un golpe a las aspiraciones de Macri”. Sobre el cambio de discurso, agregó que pareció que Macri se había dado cuenta “tarde de que el pueblo lo descubrió y entonces salió a mentir. El ha estado en contra de los avances del Estado”.