La definición acerca de qué posición asumir frente al ballottage del próximo 22 de noviembre no deja de generar ruido dentro de Progresistas. Margarita Stolbizer, quien fue candidata presidencial de ese espacio y terminó en el quinto puesto, con poco más del 2 por ciento de los votos, descartó de manera tajante la posibilidad de votar a Daniel Scioli. Ante esa declaración, en la que muchos creyeron ver una señal de Stolbizer a favor de apoyar a Mauricio Macri, la diputada de Libres del Sur Victoria Donda –quien el último domingo consiguió su reelección– ratificó la decisión de esa fuerza política de promover el voto en blanco. El Partido Socialista, que también integra esa coalición, fijará hoy una “posición en común” con miras a la segunda vuelta y elaborará un documento con “una serie de acciones concretas” para “trabajar en acuerdos de Estado” que luego le presentará al candidato del Frente para la Victoria y al de Cambiemos.“No votaría a Scioli porque Scioli es claramente la continuidad de este gobierno”, dijo ayer Stolbizer y explicó también: “No tengo resuelto votar por Macri. Si tuviera (una decisión al respecto) la diría; pero no la tengo todavía.”Las declaraciones de la líder del GEN no pasaron como si nada dentro de Progresistas, donde no todos los dirigentes coinciden acerca de lo que se debe hacer en el decisivo ballottage. La propia Stolbizer tuvo que salir a aclarar que no hizo “un guiño a Macri”, sino que dijo “lo que todos saben. Si tengo denunciados a los K nunca podría votar continuidad”. Precisó también que “no hemos definido posiciones y cada uno definirá con libertad. Así es como Libres del Sur adelantó su voto en blanco”.Desde ese espacio político Donda reiteró que no apoyarán ni a Scioli ni a Macri. Libres del Sur se apresuró a dejar sentada su decisión de convocar al voto en blanco en mismo lunes luego de que Stolbizer analizara que en las elecciones del domingo pasado “lo que se expresó es una clara voluntad popular de cambio”. Esas declaraciones también fueron interpretadas como un apoyo a Macri y obligaron a otra aclaración de la líder del GEN.Entre la dirigencia de Progresistas hay quienes advierten que existen “presiones” de algunos sectores para “apoyar a Macri sin decirlo explícitamente”. Donda trató de bajarle el tono al asunto y llamó a no hacer interpretaciones de las declaraciones de Stolbizer. “Dijo que no votaría a Scioli y no apoyaría a ningún candidato”, analizó Donda y advirtió que “hay un nivel de mala intención importante para tergiversar” sus dichos.Los socialistas se pronunciará hoy. Referentes de ese partido consideraron que, aunque “ni Macri ni Scioli son las opciones políticas que expresan los ideales” del espacio, tomarán una “posición común” y elaborarán un documento, con “una serie de acciones concretas” para “trabajar en acuerdos de Estado”.