
Los funcionarios pertenecientes a la agrupación La Cámpora que ocupaban cargos de gestión en distintas áreas del gobierno de Mendoza presentaron ayer sus renuncias, luego del distanciamiento que se produjo entre el gobernador Francisco “Paco” Pérez y el gobierno nacional de Cristina Kirchner. Lucas Ilardo, referente de la agrupación en la provincia, explicó que “el gobernador Francisco Pérez fue el que dijo que estaba alejado de la Presidenta”. En ese sentido, agregó: “Si Pérez está alejado de la Presidenta, está alejado del peronismo. Nosotros no podemos estar en este gobierno”. De esta manera, a la renuncia del joven abogado Juan Manuel González y la de Natalia Brite y de Emilio Báez, dos directores del área de Derechos Humanos, presentadas con fuertes cuestionamientos a la gestión de Pérez, se sumó ayer la del odontólogo Pablo Ferrari y de Gabriela Bazán, que ocupaban la dirección de un hospital y de la Escuela de Gobierno de la provincia. Las desinteligencias entre el gobierno provincial y el nacional quedaron al descubierto durante el cierre de listas, donde el PJ provincial se rehusó a darle los espacios que reclamaba el kirchnerismo.Los funcionarios pertenecientes a la agrupación La Cámpora que ocupaban cargos de gestión en distintas áreas del gobierno de Mendoza presentaron ayer sus renuncias, luego del distanciamiento que se produjo entre el gobernador Francisco “Paco” Pérez y el gobierno nacional de Cristina Kirchner. Lucas Ilardo, referente de la agrupación en la provincia, explicó que “el gobernador Francisco Pérez fue el que dijo que estaba alejado de la Presidenta”. En ese sentido, agregó: “Si Pérez está alejado de la Presidenta, está alejado del peronismo. Nosotros no podemos estar en este gobierno”. De esta manera, a la renuncia del joven abogado Juan Manuel González y la de Natalia Brite y de Emilio Báez, dos directores del área de Derechos Humanos, presentadas con fuertes cuestionamientos a la gestión de Pérez, se sumó ayer la del odontólogo Pablo Ferrari y de Gabriela Bazán, que ocupaban la dirección de un hospital y de la Escuela de Gobierno de la provincia. Las desinteligencias entre el gobierno provincial y el nacional quedaron al descubierto durante el cierre de listas, donde el PJ provincial se rehusó a darle los espacios que reclamaba el kirchnerismo.