
Una adolescente de 17 años, que en marzo de 2014 desapareció en Salta, fue rescatada ayer en una vivienda de San Miguel de Tucumán. La Policía Federal la encontró en un conventillo cercano al centro de la ciudad, en el marco de un operativo en el que se buscaba a una mujer de 44 años, con pedido de captura por estar vinculada con una red. La acusada era propietaria del predio, donde estaba acompañada por la menor desaparecida, quien era buscada por su familia. Fuentes cercanas a los pesquisas señalaron que la chica podría haber sido sometida y explotada sexualmente. La detenida quedó a disposición del Juzgado Federal Nº 1 de Salta, con conocimiento del Juzgado Federal Nº 2 de Tucumán. La joven D.A.M. fue alojada en un refugio de la Fundación María de los Angeles, a cargo de Susana Trimarco.
La policía ubicó a D.A.M. en plena capital de Tucumán, en un inmueble de la avenida Gobernador del Campo al 300, en el que funcionaba una pensión informal. El conventillo se encuentra frente al parque 9 de Julio y a doce cuadras del centro de la ciudad, en una zona muy transitada.
El procedimiento de la Policía Federal, delegación Tucumán, se llevó a cabo en el marco de una investigación que buscaba dar con el paradero de Andrea Fabiana Cortez, oriunda de la provincia de Salta. La mujer ya tenía pedido de captura emitido por el Juzgado Federal Nº 1 de Salta, quien la buscaba por otra causa vinculada con trata de personas. Al momento de su detención, Cortez estaba acompañada por la chica salteña.
La joven, de 17 años, desapareció el 20 de abril de 2014 en Salta. Era buscada intensamente por su familia y su madre denunciaba la posibilidad de que hubiera resultado víctima de trata de personas. Dos meses después de la desaparición, su madre, Alejandra del Valle Mercado, hizo pública su sospecha acerca de que Cortez, por entonces de 46 años, estuviera involucrada como entregadora de su hija. “Sospecho de Fabiana porque coincidentemente con la desaparición de mi hija ella también se ausentó”, había explicado entonces al diario salteño El Tribuno. D.A.M. había sido vista por última vez cuando se dirigía al hospital San Bernardo, en la capital de Salta, donde cuidaba a su abuela materna.
A Mercado le costó que las instituciones salteñas tomaran el caso. La policía y la Justicia provinciales, se quejó entonces, tomaban “este caso como una fuga de hogar, pero el hecho de que mi hija no se haya comunicado ni siquiera con sus hermanitos me hace pensar que alguien la puede tener secuestrada”, explicaba. Luego, el Ministerio de Seguridad de la Nación dispuso la búsqueda, y la foto de la chica fue publicada en boletines difundidos entre las fuerzas de seguridad nacionales.Una adolescente de 17 años, que en marzo de 2014 desapareció en Salta, fue rescatada ayer en una vivienda de San Miguel de Tucumán. La Policía Federal la encontró en un conventillo cercano al centro de la ciudad, en el marco de un operativo en el que se buscaba a una mujer de 44 años, con pedido de captura por estar vinculada con una red. La acusada era propietaria del predio, donde estaba acompañada por la menor desaparecida, quien era buscada por su familia. Fuentes cercanas a los pesquisas señalaron que la chica podría haber sido sometida y explotada sexualmente. La detenida quedó a disposición del Juzgado Federal Nº 1 de Salta, con conocimiento del Juzgado Federal Nº 2 de Tucumán. La joven D.A.M. fue alojada en un refugio de la Fundación María de los Angeles, a cargo de Susana Trimarco.La policía ubicó a D.A.M. en plena capital de Tucumán, en un inmueble de la avenida Gobernador del Campo al 300, en el que funcionaba una pensión informal. El conventillo se encuentra frente al parque 9 de Julio y a doce cuadras del centro de la ciudad, en una zona muy transitada.El procedimiento de la Policía Federal, delegación Tucumán, se llevó a cabo en el marco de una investigación que buscaba dar con el paradero de Andrea Fabiana Cortez, oriunda de la provincia de Salta. La mujer ya tenía pedido de captura emitido por el Juzgado Federal Nº 1 de Salta, quien la buscaba por otra causa vinculada con trata de personas. Al momento de su detención, Cortez estaba acompañada por la chica salteña.La joven, de 17 años, desapareció el 20 de abril de 2014 en Salta. Era buscada intensamente por su familia y su madre denunciaba la posibilidad de que hubiera resultado víctima de trata de personas. Dos meses después de la desaparición, su madre, Alejandra del Valle Mercado, hizo pública su sospecha acerca de que Cortez, por entonces de 46 años, estuviera involucrada como entregadora de su hija. “Sospecho de Fabiana porque coincidentemente con la desaparición de mi hija ella también se ausentó”, había explicado entonces al diario salteño El Tribuno. D.A.M. había sido vista por última vez cuando se dirigía al hospital San Bernardo, en la capital de Salta, donde cuidaba a su abuela materna.A Mercado le costó que las instituciones salteñas tomaran el caso. La policía y la Justicia provinciales, se quejó entonces, tomaban “este caso como una fuga de hogar, pero el hecho de que mi hija no se haya comunicado ni siquiera con sus hermanitos me hace pensar que alguien la puede tener secuestrada”, explicaba. Luego, el Ministerio de Seguridad de la Nación dispuso la búsqueda, y la foto de la chica fue publicada en boletines difundidos entre las fuerzas de seguridad nacionales.