
Más de 250 mil personas ya visitaron la muestra Tecnópolis, que en su quinta edición ofrece nuevos juegos y propuestas para que niños y adultos se animen ante los desafíos que proponen ciencias como la matemática y la física, que este año ocupan un lugar privilegiado. En esta temporada, Tecnópolis cuenta con más de 78 espacios con múltiples atracciones, 16 intervenciones artísticas y ocho propuestas al aire libre para vivir el arte, la ciencia y la tecnología. Desde su apertura, el jueves pasado, la mayor muestra de arte, ciencia y tecnología de América latina recibió a unas 251 mil personas, que disfrutaron además del renovado Acuario –que cuenta con especies de mares y ríos del mundo–, Tierra de Dinos y el Nuevo Desafío del Conocimiento, que propone un viaje de aprendizaje para toda la familia. Además, Tecnópolis ofrece a sus visitantes la posibilidad de vivir la experiencia Arsat-1, un espacio interactivo dedicado al primer satélite de telecomunicaciones argentino. Y, como cada año, en la Nave de la Ciencia vuelven los clásicos “No es magia, es ciencia 5” y “Ciencia al horno 4”. Durante estas vacaciones de invierno, la Feria del Libro Infantil, organizada por la Fundación El Libro, se realizará en el predio de Vicente López, donde habrá experiencias de narración oral, lectura en voz alta y espectáculos interdisciplinarios. La muestra, de acceso libre y gratuito, estará abierta de lunes a domingo hasta el 2 de agosto de 12 a 20. Y a partir del 5 de agosto, y hasta noviembre, de miércoles a domingo en el mismo horario.Más de 250 mil personas ya visitaron la muestra Tecnópolis, que en su quinta edición ofrece nuevos juegos y propuestas para que niños y adultos se animen ante los desafíos que proponen ciencias como la matemática y la física, que este año ocupan un lugar privilegiado. En esta temporada, Tecnópolis cuenta con más de 78 espacios con múltiples atracciones, 16 intervenciones artísticas y ocho propuestas al aire libre para vivir el arte, la ciencia y la tecnología. Desde su apertura, el jueves pasado, la mayor muestra de arte, ciencia y tecnología de América latina recibió a unas 251 mil personas, que disfrutaron además del renovado Acuario –que cuenta con especies de mares y ríos del mundo–, Tierra de Dinos y el Nuevo Desafío del Conocimiento, que propone un viaje de aprendizaje para toda la familia. Además, Tecnópolis ofrece a sus visitantes la posibilidad de vivir la experiencia Arsat-1, un espacio interactivo dedicado al primer satélite de telecomunicaciones argentino. Y, como cada año, en la Nave de la Ciencia vuelven los clásicos “No es magia, es ciencia 5” y “Ciencia al horno 4”. Durante estas vacaciones de invierno, la Feria del Libro Infantil, organizada por la Fundación El Libro, se realizará en el predio de Vicente López, donde habrá experiencias de narración oral, lectura en voz alta y espectáculos interdisciplinarios. La muestra, de acceso libre y gratuito, estará abierta de lunes a domingo hasta el 2 de agosto de 12 a 20. Y a partir del 5 de agosto, y hasta noviembre, de miércoles a domingo en el mismo horario.