Tanto la presidenta Cristina Kirchner como el gobernador y candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, destacaron ayer a través de Twitter el gesto del papa Francisco de apoyar el diálogo entre Argentina y el Reino Unido por las islas Malvinas. “A Francisco nadie lo toma por sorpresa”, escribió Cristina Kirchner, reproduciendo el título del artículo de la periodista Alicia Barrios –muy cercana al Papa– en el que descarta la supuesta “trampa” que le habrían hecho a Francisco al hacerlo sostener un cartel de la campaña a favor del diálogo por las islas. Scioli, en tanto, consideró “muy importante” la actitud papal.Fue la única intervención de la Presidenta de ayer en Twitter. Con el hashtag #MalvinasArgentinas, Cristina Kirchner subió la imagen del artículo de Barrios en Crónica. Es una periodista a la que suele llevar como invitada cuando viaja al Vaticano. “Francisco es, fue y será muy malvinero. Todos los años, el 2 de abril, celebraba misa en la Catedral metropolitana junto a todos los familiares y ex combatientes de Malvinas. Los alentó y los abrazó siempre. A las seis de la tarde las puertas del templo se abrían de par en par para ellos. Recordaba con emoción a los 649 caídos en combate”, comienza el artículo de Barrios, en el que destaca el involucramiento histórico de Jorge Bergoglio con la causa de Malvinas.Viene a cuenta de las críticas de la oposición, en especial de la diputada macrista Laura Alonso, quien, también a través de las redes sociales, había sostenido que Francisco había caído “una vez más en la trampa” con lo del cartel. “Qué pena que hayan hundido en la grieta a la demanda de diálogo por Malvinas”, escribió la diputada del PRO.La periodista asegura que en realidad no hubo ninguna sorpresa del Papa por la presencia de Gustavo Hoyo, el director de la ONG a favor del Diálogo por Malvinas, y que Francisco efectivamente les pidió que “sigan adelante” con su tarea. “Nunca dudó, sus homilías así lo demuestran, que las Malvinas son argentinas”, escribió Barrios en la nota que ayer tuiteó Cristina Kirchner.En tanto, Scioli consideró la foto de Francisco avalando la convocatoria al diálogo como un gesto “muy importante y propio de un pontífice”. “Proponer que donde hay un conflicto se lo reemplace con diálogo”, consideró el candidato a presidente del Frente para la Victoria. Scioli recordó que promover el diálogo y la negociación fue lo que hizo Francisco para acercar a Cuba y Estados Unidos. “Cualquiera que no entienda algo tan básico lo que hace es evidenciar que no quiere el diálogo”, agregó, en referencia a las críticas opositoras.