
El ministro de Defensa británico, Michael Fallon, confirmó que el Reino Unido reforzará el dispositivo militar en Malvinas porque, sostuvo, sigue habiendo “una amenaza muy viva” de la Argentina sobre las islas. Fallon anticipó que para esto invertirán 180 millones de libras (267 millones de dólares) en la próxima década. El anuncio fue condenado por el gobierno argentino, que advirtió que las autoridades británicas utilizan a las Malvinas “para justificar aumentos en el gasto militar”. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner subió a su cuenta de Twitter el comunicado de la Cancillería que reclama al gobierno británico que deje de “engañar a sus ciudadanos agitando fantasmas del pasado”.
La mandataria también destacó en su cuenta otro párrafo del texto oficial que recuerda que la decisión de ir a la guerra fue tomada por la dictadura. “Es una triste y lamentable paradoja que un 24 de marzo, a 39 años del golpe de 1976 que contara con el silencio cómplice de muchas potencias, se use a las islas Malvinas como tema de campaña electoral en el Reino Unido y se invoque reiteradamente una guerra iniciada hace 32 años por esa dictadura genocida, que significó la mayor tragedia política, social, económica y cultural para el pueblo argentino”, transcribió.
La noticia del nuevo escalón en la militarización de las islas fue antecedida, el lunes, por la publicación de un artículo periodístico en el diario The Sun, que adelantó que el gobierno británico teme que la Argentina esté planeando un ataque con apoyo ruso. La nota sostenía que Rusia pondría para esto aviones de combate, a cambio de carne y trigo.
Aunque inicialmente la versión fue considerada nada más que una nota burda en un diario sensacionalista, ayer el ministro británico ratificó que, efectivamente, su gobierno va a destinar una nueva partida del presupuesto a aumentar el despliegue en las islas. El funcionario anticipó que, entre otras cosas, renovarán los sistemas de defensa antiaérea terrestres, trasladarán dos helicópteros de transporte de tropas Chinook que hasta ahora servían en Afganistán y harán mejoras de infraestructura.
“Esto no sería necesario si no sufriéramos constantes intimidaciones del gobierno argentino”, sostuvo el ministro tras detallar el plan de inversiones ante el Parlamento. “La principal amenaza a las islas siguen siendo las injustificables demandas de soberanía de Argentina”, agregó.
Las declaraciones del ministro británico generaron fuertes réplicas en Buenos Aires. En un comunicado oficial, la Cancillería señaló que la Casa Rosada “reitera que el diálogo y la negociación, y no las armas, son el único camino para resolver la cuestión”.
“Además de inverosímil, resulta absolutamente injustificable que se agite el fantasma de una presunta ‘amenaza argentina’ para aumentar el presupuesto militar británico y consolidar la creciente militarización de las islas”, agregó el texto del ministro Héctor Timerman. “Esos cuantiosos fondos deberían ser usados en beneficio del pueblo británico, para combatir el desempleo, mejorar la educación y la salud y profundizar la inclusión social. No se puede seguir engañando a los ciudadanos y contribuyentes del Reino Unido, agitando fantasmas del pasado.”
En la misma línea, la embajadora en el Reino Unido, Alicia Castro, aseguró que se trata de “una excusa” utilizada “por el lobby militar para seguir gastando dinero, algo que –indicó– tiene cada vez más cuestionamientos de una parte creciente de la sociedad inglesa que ve completamente inútil, que mientras hay crisis económica, se está haciendo un gasto militar desmedido para tener una base con 2 mil hombres en unas islas remotas”. A su vez, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, recordó que el gobierno argentino “ha manifestado en todos los foros internacionales” su reclamo de “un ámbito para dialogar con el Reino Unido sobre la cuestión Malvinas”.
También salió al cruce el secretario de Asuntos Relativos a Malvinas, Daniel Filmus: “La voluntad de fortalecer la base militar británica no tiene ninguna justificación defensiva, porque la Argentina no representa peligro para nadie”.El ministro de Defensa británico, Michael Fallon, confirmó que el Reino Unido reforzará el dispositivo militar en Malvinas porque, sostuvo, sigue habiendo “una amenaza muy viva” de la Argentina sobre las islas. Fallon anticipó que para esto invertirán 180 millones de libras (267 millones de dólares) en la próxima década. El anuncio fue condenado por el gobierno argentino, que advirtió que las autoridades británicas utilizan a las Malvinas “para justificar aumentos en el gasto militar”. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner subió a su cuenta de Twitter el comunicado de la Cancillería que reclama al gobierno británico que deje de “engañar a sus ciudadanos agitando fantasmas del pasado”.La mandataria también destacó en su cuenta otro párrafo del texto oficial que recuerda que la decisión de ir a la guerra fue tomada por la dictadura. “Es una triste y lamentable paradoja que un 24 de marzo, a 39 años del golpe de 1976 que contara con el silencio cómplice de muchas potencias, se use a las islas Malvinas como tema de campaña electoral en el Reino Unido y se invoque reiteradamente una guerra iniciada hace 32 años por esa dictadura genocida, que significó la mayor tragedia política, social, económica y cultural para el pueblo argentino”, transcribió.La noticia del nuevo escalón en la militarización de las islas fue antecedida, el lunes, por la publicación de un artículo periodístico en el diario The Sun, que adelantó que el gobierno británico teme que la Argentina esté planeando un ataque con apoyo ruso. La nota sostenía que Rusia pondría para esto aviones de combate, a cambio de carne y trigo.Aunque inicialmente la versión fue considerada nada más que una nota burda en un diario sensacionalista, ayer el ministro británico ratificó que, efectivamente, su gobierno va a destinar una nueva partida del presupuesto a aumentar el despliegue en las islas. El funcionario anticipó que, entre otras cosas, renovarán los sistemas de defensa antiaérea terrestres, trasladarán dos helicópteros de transporte de tropas Chinook que hasta ahora servían en Afganistán y harán mejoras de infraestructura.“Esto no sería necesario si no sufriéramos constantes intimidaciones del gobierno argentino”, sostuvo el ministro tras detallar el plan de inversiones ante el Parlamento. “La principal amenaza a las islas siguen siendo las injustificables demandas de soberanía de Argentina”, agregó.Las declaraciones del ministro británico generaron fuertes réplicas en Buenos Aires. En un comunicado oficial, la Cancillería señaló que la Casa Rosada “reitera que el diálogo y la negociación, y no las armas, son el único camino para resolver la cuestión”.“Además de inverosímil, resulta absolutamente injustificable que se agite el fantasma de una presunta ‘amenaza argentina’ para aumentar el presupuesto militar británico y consolidar la creciente militarización de las islas”, agregó el texto del ministro Héctor Timerman. “Esos cuantiosos fondos deberían ser usados en beneficio del pueblo británico, para combatir el desempleo, mejorar la educación y la salud y profundizar la inclusión social. No se puede seguir engañando a los ciudadanos y contribuyentes del Reino Unido, agitando fantasmas del pasado.”En la misma línea, la embajadora en el Reino Unido, Alicia Castro, aseguró que se trata de “una excusa” utilizada “por el lobby militar para seguir gastando dinero, algo que –indicó– tiene cada vez más cuestionamientos de una parte creciente de la sociedad inglesa que ve completamente inútil, que mientras hay crisis económica, se está haciendo un gasto militar desmedido para tener una base con 2 mil hombres en unas islas remotas”. A su vez, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, recordó que el gobierno argentino “ha manifestado en todos los foros internacionales” su reclamo de “un ámbito para dialogar con el Reino Unido sobre la cuestión Malvinas”.También salió al cruce el secretario de Asuntos Relativos a Malvinas, Daniel Filmus: “La voluntad de fortalecer la base militar británica no tiene ninguna justificación defensiva, porque la Argentina no representa peligro para nadie”.