La empresa Mercedes-Benz anunció la creación de 900 puestos de trabajo, la ampliación de su plan de inversiones y el aumento de la producción. La ministra de Industria, Débora Giorgi, se reunió ayer con el vicepresidente global de la firma, Frank Klein, para conocer el proyecto de expansión de la automotriz en los próximos dos años. La compañía apunta a incrementar la capacidad instalada en el centro industrial Juan Manual Fangio, en Virrey del Pino, Buenos Aires, con el objetivo de lanzar nuevos modelos para potenciar el negocio de exportación. Por otra parte, ayer se conocieron los datos de la industria automotriz. En enero se fabricaron 25.625 unidades con una merma del 29,1 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, según lo informó Adefa, entidad que agrupa a los productores del sector.Mercedes-Benz destacó que ampliará su plan de inversiones original para 2013-2015, el cual contemplaba desembolsos por 170 millones de dólares, la fabricación de cinco modelos de camiones y buses que ya se venden en el mercado y el lanzamiento del nuevo utilitario mediano VITO para este año. El monto de inversión adicional aún no fue informado. Uno de los objetivos de la empresa es potenciar la capacidad productiva, para lo que incrementará en un 90 por ciento la fabricación del modelo Sprinter para 2016, mientras que incorporará un tercer turno de producción a fines de este año. “Vemos una Argentina con mucho potencial. Vemos un mercado que, pese a la coyuntura, vuelve a crecer y por eso seguimos invirtiendo en el país”, aseguró a este diario Gustavo Castagnino, director de Relaciones Institucionales de Mercedes-Benz.La apuesta de la firma implicará, además del crecimiento de los establecimientos productivos, una fuerte incorporación de empleo registrado. La puesta en marcha del modelo VITO requerirá 200 nuevos puestos de trabajo, mientras que la promoción del modelo Sprinter implicará la contratación de 700 operarios. Este ingreso de personal adquiere relevancia si se tiene en cuenta que aumentará en 45 por ciento la dotación actual de empleados. Desde la empresa aseguraron además que en 2016 exportarán el doble de vehículos respecto de 2014. “Con las ventas al exterior de sus modelos Vito y Sprinter, Mercedes-Benz Argentina no sólo incrementa sus ventas externas, sino que da una muestra más de la competitividad de nuestra industria local”, aseguró Giorgi.En lo que refiere a la industria automotriz, se precisó que el mes pasado se fabricaron 25.625 unidades, contra las 36.156 unidades del año anterior. Desde Adefa explicaron que fue un enero atípico, puesto que “casi el total de las asociados iniciaron el receso de vacaciones en ese mes a diferencia de años anteriores en los cuales las paradas se distribuyeron entre enero y febrero”. El informe de la entidad precisó que las exportaciones sumaron 7620 unidades, con una disminución del 61,1 por ciento. Esto se debió a la floja performance de los despachos a Brasil. La economía brasileña atraviesa un proceso de fuerte estancamiento, donde se prevé para 2015 una contracción del producto por efecto del recorte fiscal.