
Unos 190 ajedrecistas, de las más variadas edades y trayectorias, le rindieron homenaje a la memoria a fuerza de estrategia y jaque mate. En el Espacio Memoria y Derechos Humanos, en Núñez, se realizó ayer un torneo abierto de ajedrez para conmemorar a los jugadores detenidos y desaparecidos durante la última dictadura militar. La iniciativa se encuadró, además, en los proyectos para visibilizar al deporte como patrimonio cultural y difundirlo en todo el país.
“Ajedreceando por la Memoria. Torneo de ajedrez Roberto Odorisio” es la tercera competición organizada en homenaje a los detenidos y desaparecidos por el último golpe militar en el país y la primera encabezada por el Estado argentino. Fue realizada conjuntamente por la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación, el Espacio para la Memoria y para la Promoción y Defensa de los Derechos Humanos, y el programa Ajedrecear, del Ministerio de Cultura de la Nación.
Formaron parte del torneo 188 jugadores profesionales y amateurs de distintas edades, que compitieron bajo el sistema de competición suizo a siete rondas, el más empleado habitualmente debido a que permite a una gran cantidad de ajedrecistas enfrentarse entre sí en pocas rondas. El ritmo de juego era de 10 minutos por jugador para toda la partida.
El árbitro principal fue el internacional Leandro Plotinsky y la maestro internacional Carolina Luján resultó la ganadora del campeonato, al vencer al maestro internacional Nahuel Díaz. También participaron del evento los grandes maestros Salvador Alonso y Diego Valerga, los maestros internacionales Juan Carlos Hase y Fabián Fiorito, además de cinco maestros FIDE y el campeón argentino sub 8, Agustín Fuentes.
La competencia recibió el nombre de Roberto Odorisio, un destacado ajedrecista que fue secuestrado el 27 de enero de 1977 junto a su compañera, Inés Menescardi, en el barrio porteño de Boedo. Además de su práctica deportiva, por la que fundó el prestigioso Círculo de Ajedrez Torre Blanca, era estudiante de la Universidad Tecnológica de La Plata y militó en la Juventud Universitaria Peronista y en Montoneros.
“La intención de este tipo de propuestas es recordar a profesionales que fueron víctimas de la dictadura y que entendían al ajedrez no como un simple hobby, sino como un lugar central en sus vidas. También queremos reconocer a militantes como Rodolfo Walsh o Agustín Tosco, que tenían una gran afición por el ajedrez, pero que pocas veces se lo puso en valor”, explicó a Página/12 Pablo Mocca, coordinador del programa Ajedrecear.
Las partidas comenzaron pasadas las 14.30. Previamente, los competidores realizaron una visita guiada por el Espacio Memoria y Derechos Humanos, que durante la última dictadura cívico-militar funcionó como centro clandestino de detención, tortura y exterminio. “Fue una gran emoción. Es la primera vez que hacemos el torneo acá. Fue transformar y darle vida a un lugar en el que se vivieron tantas atrocidades”, comentó Mocca.
En un intervalo en la competencia, familiares y amigos de los deportistas desaparecidos compartieron unas palabras. Pablo Lina, amigo de Odorisio, y Walter Meza Niella, hijo de Antonio, otro de los ajedrecistas desaparecidos y fundador de la organización Descamisados, coincidieron en que “uno de los mejores homenajes es multiplicar el deporte”.
El momento más emotivo del acto fue cuando Héctor Tosco, hijo del reconocido dirigente sindical Agustín Tosco, leyó una carta que su padre le escribió días antes de morir en el que, entre otras cosas, lo incentivaba a jugar al ajedrez y le regalaba un tablero.
Carlos Pisoni, subsecretario de Promoción de Derechos Humanos, también presente en el evento, aseguró que “acá, donde se está haciendo el torneo, se formaron los Astiz y los Massera, pero hoy estamos nosotros. Eso es lo importante, y que los genocidas están condenados y en cárcel común”.
Lina sostuvo a este diario que “este torneo es reivindicar a ajedrecistas que eran militantes. Particularmente, para mí tiene un valor especial por recordar lo que hizo Roberto, que toda su vida levantó las banderas de la justicia y la democracia”.Unos 190 ajedrecistas, de las más variadas edades y trayectorias, le rindieron homenaje a la memoria a fuerza de estrategia y jaque mate. En el Espacio Memoria y Derechos Humanos, en Núñez, se realizó ayer un torneo abierto de ajedrez para conmemorar a los jugadores detenidos y desaparecidos durante la última dictadura militar. La iniciativa se encuadró, además, en los proyectos para visibilizar al deporte como patrimonio cultural y difundirlo en todo el país.“Ajedreceando por la Memoria. Torneo de ajedrez Roberto Odorisio” es la tercera competición organizada en homenaje a los detenidos y desaparecidos por el último golpe militar en el país y la primera encabezada por el Estado argentino. Fue realizada conjuntamente por la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación, el Espacio para la Memoria y para la Promoción y Defensa de los Derechos Humanos, y el programa Ajedrecear, del Ministerio de Cultura de la Nación.Formaron parte del torneo 188 jugadores profesionales y amateurs de distintas edades, que compitieron bajo el sistema de competición suizo a siete rondas, el más empleado habitualmente debido a que permite a una gran cantidad de ajedrecistas enfrentarse entre sí en pocas rondas. El ritmo de juego era de 10 minutos por jugador para toda la partida.El árbitro principal fue el internacional Leandro Plotinsky y la maestro internacional Carolina Luján resultó la ganadora del campeonato, al vencer al maestro internacional Nahuel Díaz. También participaron del evento los grandes maestros Salvador Alonso y Diego Valerga, los maestros internacionales Juan Carlos Hase y Fabián Fiorito, además de cinco maestros FIDE y el campeón argentino sub 8, Agustín Fuentes.La competencia recibió el nombre de Roberto Odorisio, un destacado ajedrecista que fue secuestrado el 27 de enero de 1977 junto a su compañera, Inés Menescardi, en el barrio porteño de Boedo. Además de su práctica deportiva, por la que fundó el prestigioso Círculo de Ajedrez Torre Blanca, era estudiante de la Universidad Tecnológica de La Plata y militó en la Juventud Universitaria Peronista y en Montoneros.“La intención de este tipo de propuestas es recordar a profesionales que fueron víctimas de la dictadura y que entendían al ajedrez no como un simple hobby, sino como un lugar central en sus vidas. También queremos reconocer a militantes como Rodolfo Walsh o Agustín Tosco, que tenían una gran afición por el ajedrez, pero que pocas veces se lo puso en valor”, explicó a Página/12 Pablo Mocca, coordinador del programa Ajedrecear.Las partidas comenzaron pasadas las 14.30. Previamente, los competidores realizaron una visita guiada por el Espacio Memoria y Derechos Humanos, que durante la última dictadura cívico-militar funcionó como centro clandestino de detención, tortura y exterminio. “Fue una gran emoción. Es la primera vez que hacemos el torneo acá. Fue transformar y darle vida a un lugar en el que se vivieron tantas atrocidades”, comentó Mocca.En un intervalo en la competencia, familiares y amigos de los deportistas desaparecidos compartieron unas palabras. Pablo Lina, amigo de Odorisio, y Walter Meza Niella, hijo de Antonio, otro de los ajedrecistas desaparecidos y fundador de la organización Descamisados, coincidieron en que “uno de los mejores homenajes es multiplicar el deporte”.El momento más emotivo del acto fue cuando Héctor Tosco, hijo del reconocido dirigente sindical Agustín Tosco, leyó una carta que su padre le escribió días antes de morir en el que, entre otras cosas, lo incentivaba a jugar al ajedrez y le regalaba un tablero.Carlos Pisoni, subsecretario de Promoción de Derechos Humanos, también presente en el evento, aseguró que “acá, donde se está haciendo el torneo, se formaron los Astiz y los Massera, pero hoy estamos nosotros. Eso es lo importante, y que los genocidas están condenados y en cárcel común”.Lina sostuvo a este diario que “este torneo es reivindicar a ajedrecistas que eran militantes. Particularmente, para mí tiene un valor especial por recordar lo que hizo Roberto, que toda su vida levantó las banderas de la justicia y la democracia”.