
Aunque no dio su apoyo explícito a la medida, el candidato del Frente Renovador, Sergio Massa, aprovechó el paro de ayer para hacer campaña. Armó una reunión del “equipo técnico” de su partido “en la que escuchamos a trabajadores de distintos rubros afectados” por el cobro del Impuesto a las Ganancias. “Le permiten a un director de empresa desgravar el pago del servicio doméstico, pero un trabajador no puede desgravar el pago del alquiler. Queremos que este año el Gobierno suspenda el impuesto, que suba el mínimo no imponible y que se lo cobre al juego y a la renta financiera”, sostuvo Massa a través de su cuenta de Twitter, adonde subió fotos con personas mostrando su recibo de sueldo con el detalle del descuento del Impuesto a las Ganancias. Allí también prometió que, si llega a presidente, desde el 1º de enero “vamos a eliminar el Impuesto a las Ganancias para los trabajadores y lo vamos a apuntar a directivos de empresas”. Por otro lado, respondieron a las críticas del Gobierno porque en buena parte de Tigre no hay cloacas pese a los megaproyectos inmobiliarios de los últimos años. “Las únicas cloacas que se hicieron en Tigre las pagó la gente porque el gobierno nacional no las hizo”, sostuvo el intendente massista Julio Zamora.Aunque no dio su apoyo explícito a la medida, el candidato del Frente Renovador, Sergio Massa, aprovechó el paro de ayer para hacer campaña. Armó una reunión del “equipo técnico” de su partido “en la que escuchamos a trabajadores de distintos rubros afectados” por el cobro del Impuesto a las Ganancias. “Le permiten a un director de empresa desgravar el pago del servicio doméstico, pero un trabajador no puede desgravar el pago del alquiler. Queremos que este año el Gobierno suspenda el impuesto, que suba el mínimo no imponible y que se lo cobre al juego y a la renta financiera”, sostuvo Massa a través de su cuenta de Twitter, adonde subió fotos con personas mostrando su recibo de sueldo con el detalle del descuento del Impuesto a las Ganancias. Allí también prometió que, si llega a presidente, desde el 1º de enero “vamos a eliminar el Impuesto a las Ganancias para los trabajadores y lo vamos a apuntar a directivos de empresas”. Por otro lado, respondieron a las críticas del Gobierno porque en buena parte de Tigre no hay cloacas pese a los megaproyectos inmobiliarios de los últimos años. “Las únicas cloacas que se hicieron en Tigre las pagó la gente porque el gobierno nacional no las hizo”, sostuvo el intendente massista Julio Zamora.