Un alumno del turno mañana roció gas pimienta en un colegio privado de Florencio Varela y afectó a 40 personas. Por lo menos 23 estudiantes y una docente tuvieron que ser atendidos con molestias en las vías respiratorias y en la vista. La sustancia química fue arrojada en pasillos y baños por un estudiante que festejaba su último año de curso, aunque también afectó a otros alumnos que permanecían en el patio. Los bomberos aconsejaron la cancelación de las clases.El jueves al mediodía, un estudiante arrojó gas pimienta en el instituto privado Doctor Sallarés, ubicado en la calle España al 2900, del partido bonaerense de Florencio Varela. Si bien el hecho ocurrió durante el turno mañana, las autoridades de la escuela no suspendieron las clases y permitieron el ingreso de los alumnos del turno tarde, que fueron los más afectados. En total, 23 alumnos y una docente debieron ser asistidos por lesiones leves en el hospital comunal Mi Pueblo, aunque fueron dados de alta el mismo día. A raíz del hecho, un grupo de padres se concentró en la puerta del instituto para pedir explicaciones a las autoridades, aunque confirmaron que “todos los chicos están bien”.La Dirección de Enseñanza Privada del Ministerio de Educación provincial informó que los inspectores investigaban el hecho para “adoptar las medidas conducentes”.El caso es el segundo ataque con gas pimienta cometido en pocos días en colegios de Florencio Varela. El 18 de mayo, en el instituto privado Santa Lucía ocurrió un hecho similar y cinco alumnos resultaron afectados. Stella Maris Rajel, representante legal del colegio, declaró entonces que “los chicos asmáticos fueron los más perjudicados” y que no se identificó al agresor.En Córdoba, 13 niños de un jardín de infantes debieron ser asistidos después de que un alumno de cinco años roció en su propia cara y la de sus compañeros el contenido de un aerosol con gas pimienta que le había sacado a su madre, creyendo que era perfume. El hecho ocurrió en el patio del colegio privado San José, situado en Independencia al 300 de la capital provincial, y los pequeños estaban ensayando para el acto del 25 de Mayo.Por otro lado, en la madrugada del último domingo de mayo, al menos 24 personas resultaron afectadas luego de que unos desconocidos arrojaran gas pimienta en el interior del boliche bailable Lotus, en el shopping Alto Rosario de la zona norte de la ciudad santafesina. Por el incidente, los jóvenes que inhalaron el gas debieron ser asistidos por médicos del Sistema Integrado de Emergencia Sanitaria (SIES). Tras las escenas de pánico y la probabilidad de desbande, el director de Protección Civil de la Municipalidad local, Gonzalo Ratner, declaró por entonces que “por fortuna la evacuación funcionó bien y no hubo lesionados”.Asimismo, en junio de 2012, la noche de diversión terminó mal en el boliche La Mary, del barrio porteño de Retiro. Ocho concurrentes tuvieron que ser atendidos por personal del SAME porque una persona que se encontraba en la planta baja de la disco arrojó a modo de “broma” gas pimienta en el local, que estaba colmado de gente.Esta práctica se extendió tras el escándalo registrado el 14 de mayo en el estadio de Boca, donde hinchas xeneizes rociaron el elemento químico a jugadores de River mientras estaban en la manga de acceso. Tras ese hecho se registró el uso de gas pimienta para robar un banco de Ramos Mejía.