La Cámara Federal en lo Contencioso Administrativo rechazó ayer la recusación que el Ministerio Público Fiscal había presentado contra el juez Enrique Lavié Pico y le dio luz verde, así, para que actuara en la causa que estaba en su escritorio desde el miércoles de la semana pasada, cuando la Asociación de Magistrados solicitó, con un amparo, que suspenda la designación de 16 fiscales federales en puestos creados a partir del nuevo Código Procesal Penal. Tal como había hecho ante la solicitud del diputado provincial massista Mauricio D’Alessandro el viernes, el juez de feria volvió a suspender de manera “interina” la decisión de la Procuradora General, Alejandra Gils Carbó, de ocupar las fiscalías generales creadas por el flamante articulado.Los camaristas de feria Jorge Morán y Eduardo Vincenti sustentaron su rechazo al pedido de recusación a Lavié Pico en un fallo de tres páginas. La Procuración había recusado al magistrado el viernes pasado. Había considerado que ese funcionario no podía decidir en ese trámite porque ya había actuado en una causa relacionada y había adelantado opinión. El organismo que encabeza Gils Carbó señaló “temor de prejuzgamiento”.El viernes mismo, Lavié Pico rechazó su recusación y giró el trámite a la Cámara. Para coincidir, los integrantes de la Sala IV siquiera necesitaron la opinión del fiscal ante esa instancia, Miguel Angel Gilligan, quien no participó del expediente ni fue convocado a ofrecer su dictamen. El rechazo por “inadmisible” que el propio magistrado cuestionado realizó sobre la recusación de la Procuración es el primer argumento de los camaristas.Para Lavié Pico, su fallo contra la creación de nuevas Cámaras de Casación, emitido en julio de 2013 ante una denuncia contra el Poder Ejecutivo, “no resulta adecuada para justificar” aquel “temor de prejuzgamiento”. Los camaristas tampoco encontraron motivos para avalar el peligro señalado por el Ministerio Público Fiscal. “El prejuzgamiento se configura cuando un magistrado, sin que el estado del proceso lo exija, anticipa o deja entrever su opinión sobre el fondo de la causa o alguno de los aspectos que sólo corresponden decidir en la sentencia definitiva”, por lo que “el dictado de sentencias en causas diferentes y con disímiles objetos procesales –cualquiera sea su parecido o similitud– no puede constituir nunca esa hipótesis, sino que sólo importa el ejercicio de la función jurisdiccional legal y constitucionalmente impuesta a los jueces”, plantearon Morán y Vincenti.Desde el Ministerio Público señalaron que a la Sala IV le faltó un dato para tener en cuenta a la hora de analizar si el jueza adelantó opinión o no: la precautelar que Lavié Pico concedió en otra causa sobre el mismo tema y que suspendió las designaciones de los fiscales. El viernes, el magistrado dictó esa resolución en un expediente idéntico iniciado por el diputado provincial massista Mauricio D’Alesandro. “La Cámara decidió después de la precautelar de Lavié Pico, una medida que deja explícita su opinión. Ese es un argumento válido para tener en cuenta en el prejuzgamiento”, razonaron en ese organismo.Luego de la respuesta de la Cámara, ni lento ni perezoso, Lavié Pico otorgó la medida solicitada por la Asociación de Magistrados. En un fallo en extremo similar al que emitió para el expediente de D’Alessandro, suspendió las designaciones de Gils Carbó: la urgencia en los nombramientos “resultaría carente de toda razonabilidad”, reiteró el magistrado.A fines de esta semana, la Procuración deberá presentar un informe que fundamente la puesta en marcha de 16 fiscalías federales nuevas previstas en el nuevo código antes de su regimiento pleno. Para entonces, Lavié Pico ya no estaría al frente del juzgado de feria.Ayer hubo otro fallo vinculado al tire y afloje por las designaciones fiscales. Provino, aunque sin motivo administrativo aparente, de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional. En una “providencia”, como informó el Centro de Información Judicial que depende de la Corte Suprema, esa cámara advirtió que las designaciones de los fisca-les Sandro Abraldes y Fernando Fiszer –que estarían al frente de dos nuevas fiscalías federales– quedaban pendientes de la solución que la Justicia encontrara a la puja abierta por D’Alessandro y la Asociación de Magistrados. Nada indicaba lo contrario.