Los técnicos del Banco Central llevaron a cabo ayer una nueva jornada de inspecciones en la city porteña, en la que se allanaron cuatro locaciones que actuaban como cuevas financieras y se decomisaron divisas de distinto signo por el equivalente a unos 800 mil pesos. El operativo contó con la asistencia de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), junto con personal de Gendarmería. Las inspecciones son continuidad del despliegue realizado el viernes pasado sobre un total de 23 entidades, entre agencias y corredores de cambio, sociedades de Bolsa y mutuales. Los controles oficiales podaron el microcentro de arbolitos o voceadores de cuevas. La mayor dificultad para conseguir dólares en el segmento ilegal se utilizó como justificación para la suba de 15 centavos del blue, que se ubicó en 12,85 pesos, aunque sólo se hayan realizado escasas transacciones con clientes habituales. La cotización de la divisa se mantuvo en 9,06 pesos y el BCRA compró 20 millones en el mercado. Las reservas sumaron un millón, elevándolas a 33.804 millones.Luego de los operativos de fiscalización que se llevaron a cabo antes del fin de semana pasado, el movimiento de divisas en el segmento paralelo se redujo drásticamente. Sin embargo, las supervisiones que fueron delineadas por la Superintendencia de Entidades Financieras y Bancarias del BCRA, que conduce Germán Feldman, se focalizaron por estas horas en la actividad de los corredores cambiarios y sus vinculaciones con sociedades de Bolsa. Los reguladores consideran que las cuevas manejan escaso volumen de negocios aunque marcan tendencia con sus precios. En el caso de los corredores supervisados, la documentación está siendo cruzada con las declaraciones juradas que las entidades remiten al Central y con los reportes que envían a la UIF.El titular del Central, Alejandro Vanoli, destacó ayer el trabajo conjunto con los otros organismos de supervisión para “no convalidar intentos de devaluación y acciones especulativas”. El funcionario aseguró en declaraciones radiales que el actual clima de estabilidad y confianza permitirá “votar con total tranquilidad en las próximas elecciones”. En el marco de esas tareas de supervisión y fiscalización, se realizaron cuatro allanamientos en microcentro y se procedió al secuestro de documentación que acreditaría la actividad cambiaria no autorizada y de moneda extranjera, explicaron fuentes vinculadas al operativo. El monto incautado se compone de 680 mil pesos, 10.700 dólares, 1000 reales y 2000 guaraníes. En la operatoria mayorista el Central mantuvo una saldo positivo (de 20 millones) en su intervención, a partir de un mayor ingreso de divisas por parte de los exportadores. “En las últimas dos semanas se normalizó la liquidación de las exportadoras tras los paros de mayo y, con esto, hemos aumentado los pagos de importaciones”, afirmó ayer Vanoli.En tanto, en su licitación de letras y notas, la autoridad monetaria contrajo en 3003 millones la base monetaria. También se mantiene aceitada la venta para atesoramiento. La AFIP informó que ayer se realizaron operaciones por 14,7 millones de dólares, un monto que se mantuvo casi constante en el mes. Cuando ya se transitó la mitad de junio, se efectivizaron compras de moneda extranjera por el equivalente a unos 301,8 millones. El precio implícito para el dólar a través del contado con liquidación avanzó 21 centavos, hasta 12,07 pesos. En tanto, la versión dólar-Bolsa sumó 9 centavos, trepando a 11,95 pesos.En la Bolsa porteña, el índice de acciones líderes finalizó con un alza promedio de 1,1 por ciento, impulsado por los papeles de Petrobras –con alta ponderación en el MerVal–, que ganaron 4,7 por ciento. Los principales bonos en la plaza local volvieron a registrar signos positivos como en los últimos días. El Bonar 2024 ganó 1 por ciento, seguido por el Boden 2015 y el Discount, ambos con un 0,9, mientras que el Bonar 2017 avanzó 0,8.