
Los investigadores de la muerte del fiscal Alberto Nisman allanaron ayer una caja de seguridad de su propiedad en busca de documentación relevante, aunque se encontraron con un gabinete vacío. Así lo informó la fiscal Viviana Fein y agregó que la madre del fiscal, cotitular de esa caja, había estado en el banco “en los últimos días de enero”. La otra novedad que se registró en el expediente fue la decisión conjunta de la jueza federal Sandra Arroyo Salgado y de Sara Garfunkel, ex esposa y madre del fiscal Nisman, respectivamente, de ser patrocinadas jurídicamente en su querella por la Defensoría General de la Nación. Según informó ese organismo, el patrocinio será ejercido por el defensor público oficial ante los Tribunales Orales en lo Criminal Federal, Germán Carlevaro. En tanto, para hoy está previsto que declare la diputada macrista Laura Alonso y el fiscal interinamente a cargo de la UFI-AMIA, Alberto Gentili.
En otro orden, la fiscal afirmó que los “peritajes toxicológicos e histopatológicos” se están llevando adelante con la participación de peritos de parte de la querella, y detalló que los resultados recién le serán entregados el miércoles 18, día en que se cumplirá un mes de la muerte de Nisman.
La expectativa de la jornada estaba centrada en la declaración testimonial que, se suponía, iba a prestar a las 11 el ex agente Antonio Stiuso. Pero su defensor, Santiago Blanco Bermúdez, anticipó bien temprano que no había sido citado formalmente y puso por delante el secreto del cargo que ostentaba en la ex SIDE. Además, el Gobierno anunció que por orden presidencial se relevaba a Stiuso del secreto de Estado, mientras que Fein señaló que iba a esperar que le llegue la notificación oficial al respecto (ver página 3).
La jueza de instrucción Fabiana Palmaghini había dispuesto la apertura de la caja de seguridad en una sucursal del Banco de la Ciudad de Buenos Aires –cuya dirección no trascendió– y cuya existencia había sido informada por la entidad bancaria el miércoles. La jueza dispuso consignar todos los “movimientos y accesos” que se hubieran registrado desde su apertura, “desde la entrada en vigencia del contrato respectivo” que suscribió Nisman para su utilización. Pero, por la tarde, a través de un comunicado, la fiscal Fein explicó que fueron hasta esa caja fuerte los secretarios de la fiscalía y del juzgado junto a “la madre y cotitular de la caja de seguridad del fiscal Nisman”, y se verificó que “la caja no contenía nada en su interior”. Según dijo la representante del Ministerio Público, “tal medida tenía por finalidad individualizar y secuestrar algún elemento de interés para la investigación”. En el libro de registros de entradas y salidas de locatarios de las cajas de seguridad de la entidad bancaria quedó asentado que en el transcurso de los últimos días del mes de enero se hizo presente la madre del fiscal Nisman en el lugar.
Por otra parte, Fein precisó que la defensa y la querella ya ofrecieron sus peritos de parte, “quienes actuarán en los peritajes que llevará a cabo la División de Apoyo Tecnológico de la Policía Federal sobre los teléfonos celulares, tablets y otros dispositivos”. Según la fiscal, la defensa de Diego Lagomarsino, a cargo del abogado Maximiliano Rusconi, “solicitó una serie de medidas de prueba relacionadas con lugares y horarios en que se habría movilizado” su cliente, pedidos a los que se hará lugar si se consideran “pertinentes”. En ese sentido, no se pronunció sobre el pedido de Rusconi para convocar como testigos a la presidenta Cristina Fernández y al secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, para que aporten lo que sepan en la investigación.
Por otra parte, la fiscal Fein busca determinar la identidad de la persona que apareció en un video recibiendo al fiscal Nisman cuando éste llegó el 12 de enero al aeropuerto de Ezeiza. Con ese objetivo, relató que fue analizado el video del canal de noticias C5N junto al jefe de la División Seguridad y Custodia del Ministerio Público Fiscal, comisario Eduardo Soto. El comisario reportó que “fueron tres los efectivos de esa división de la Policía Federal quienes se constituyeron en Ezeiza al momento del arribo del fiscal Alberto Nisman”. La fiscal precisó que en esa línea de la investigación también “se está llevando a cabo con la observación del video una medida de prueba para que Soto identifique a otra persona que aparece en las imágenes junto a Nisman en el aeropuerto”.
Mientras se sustancia esta investigación, el fiscal federal Guillermo Marijuán presentó en las últimas horas una denuncia para que se investigue si Nisman fue víctima de un seguimiento cuando llegó a Ezeiza. “Se advierte que no se trata de imágenes generales de un sector del aeropuerto sino que se focalizan y dirigen particularmente sobre la persona de Nisman”, sostuvo el fiscal.Los investigadores de la muerte del fiscal Alberto Nisman allanaron ayer una caja de seguridad de su propiedad en busca de documentación relevante, aunque se encontraron con un gabinete vacío. Así lo informó la fiscal Viviana Fein y agregó que la madre del fiscal, cotitular de esa caja, había estado en el banco “en los últimos días de enero”. La otra novedad que se registró en el expediente fue la decisión conjunta de la jueza federal Sandra Arroyo Salgado y de Sara Garfunkel, ex esposa y madre del fiscal Nisman, respectivamente, de ser patrocinadas jurídicamente en su querella por la Defensoría General de la Nación. Según informó ese organismo, el patrocinio será ejercido por el defensor público oficial ante los Tribunales Orales en lo Criminal Federal, Germán Carlevaro. En tanto, para hoy está previsto que declare la diputada macrista Laura Alonso y el fiscal interinamente a cargo de la UFI-AMIA, Alberto Gentili.En otro orden, la fiscal afirmó que los “peritajes toxicológicos e histopatológicos” se están llevando adelante con la participación de peritos de parte de la querella, y detalló que los resultados recién le serán entregados el miércoles 18, día en que se cumplirá un mes de la muerte de Nisman.La expectativa de la jornada estaba centrada en la declaración testimonial que, se suponía, iba a prestar a las 11 el ex agente Antonio Stiuso. Pero su defensor, Santiago Blanco Bermúdez, anticipó bien temprano que no había sido citado formalmente y puso por delante el secreto del cargo que ostentaba en la ex SIDE. Además, el Gobierno anunció que por orden presidencial se relevaba a Stiuso del secreto de Estado, mientras que Fein señaló que iba a esperar que le llegue la notificación oficial al respecto (ver página 3).La jueza de instrucción Fabiana Palmaghini había dispuesto la apertura de la caja de seguridad en una sucursal del Banco de la Ciudad de Buenos Aires –cuya dirección no trascendió– y cuya existencia había sido informada por la entidad bancaria el miércoles. La jueza dispuso consignar todos los “movimientos y accesos” que se hubieran registrado desde su apertura, “desde la entrada en vigencia del contrato respectivo” que suscribió Nisman para su utilización. Pero, por la tarde, a través de un comunicado, la fiscal Fein explicó que fueron hasta esa caja fuerte los secretarios de la fiscalía y del juzgado junto a “la madre y cotitular de la caja de seguridad del fiscal Nisman”, y se verificó que “la caja no contenía nada en su interior”. Según dijo la representante del Ministerio Público, “tal medida tenía por finalidad individualizar y secuestrar algún elemento de interés para la investigación”. En el libro de registros de entradas y salidas de locatarios de las cajas de seguridad de la entidad bancaria quedó asentado que en el transcurso de los últimos días del mes de enero se hizo presente la madre del fiscal Nisman en el lugar.Por otra parte, Fein precisó que la defensa y la querella ya ofrecieron sus peritos de parte, “quienes actuarán en los peritajes que llevará a cabo la División de Apoyo Tecnológico de la Policía Federal sobre los teléfonos celulares, tablets y otros dispositivos”. Según la fiscal, la defensa de Diego Lagomarsino, a cargo del abogado Maximiliano Rusconi, “solicitó una serie de medidas de prueba relacionadas con lugares y horarios en que se habría movilizado” su cliente, pedidos a los que se hará lugar si se consideran “pertinentes”. En ese sentido, no se pronunció sobre el pedido de Rusconi para convocar como testigos a la presidenta Cristina Fernández y al secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, para que aporten lo que sepan en la investigación.Por otra parte, la fiscal Fein busca determinar la identidad de la persona que apareció en un video recibiendo al fiscal Nisman cuando éste llegó el 12 de enero al aeropuerto de Ezeiza. Con ese objetivo, relató que fue analizado el video del canal de noticias C5N junto al jefe de la División Seguridad y Custodia del Ministerio Público Fiscal, comisario Eduardo Soto. El comisario reportó que “fueron tres los efectivos de esa división de la Policía Federal quienes se constituyeron en Ezeiza al momento del arribo del fiscal Alberto Nisman”. La fiscal precisó que en esa línea de la investigación también “se está llevando a cabo con la observación del video una medida de prueba para que Soto identifique a otra persona que aparece en las imágenes junto a Nisman en el aeropuerto”.Mientras se sustancia esta investigación, el fiscal federal Guillermo Marijuán presentó en las últimas horas una denuncia para que se investigue si Nisman fue víctima de un seguimiento cuando llegó a Ezeiza. “Se advierte que no se trata de imágenes generales de un sector del aeropuerto sino que se focalizan y dirigen particularmente sobre la persona de Nisman”, sostuvo el fiscal.