
El gobernador santafesino, Antonio Bonfatti, anunció que no irá a la marcha por la muerte de Alberto Nisman. “Yo también quiero que se esclarezca el caso. Pero no quiero oportunismo por las marchas de Santa Fe ni por las de Buenos Aires”, advirtió Bonfatti, quien explicó que tomó esa decisión para no “terminar embarrado” en el “juego perverso de amigo o enemigo” y advirtió sobre “la pérdida de la calidad institucional” que induce a tener que tomar “partido por el multimedio (Clarín) o por el Gobierno”. El ex fiscal adjunto del Juicio a las Juntas Militares, Luis Moreno Ocampo, y Raúl Zaffaroni también cuestionaron la marcha.
“En un país normal yo iría, pero en este país están todos los juegos de intereses alrededor de la forma de construir política donde terminamos todos embarrados. Y yo no voy a terminar embarrado”, advirtió Bonfatti. Su antecesor y precandidato presidencial del socialismo, Hermes Binner, anunció días atrás que marcharía y el partido también adhirió a la movilización. El santafesino explicó que quiere “dar un mensaje de que los argentinos tenemos que ponernos de acuerdo con el diálogo”. “No voy a concurrir porque soy gobernador y no voy a entrar en el blanco y negro. Quiero dar un mensaje diferente a la sociedad”, explicó. “No tengo nada que ver ni tengo la cola sucia”, agregó.
“Creo que llegamos a un punto en el que terminamos tan mal que planteamos las cosas en blanco y negro. Si estamos de un lado o del otro”, graficó Bonfatti y añadió: “Lo más grave que nos está ocurriendo es la pérdida de la calidad institucional, donde todos dudan de todos. Entonces usted toma partido por el multimedio (Clarín) o por el Gobierno”.
Moreno Ocampo también se mostró contrario a marchar. “La presión tiene que ser dirigida a investigar el caso Nisman y a reformar la Inteligencia argentina. Esos son los dos puntos”, apuntó el ex fiscal, quien también se refirió a la denuncia contra CFK: “Yo me tomé el trabajo de leer las páginas ésas y la verdad que no hay pruebas de que la Presidenta o alguien haya hecho un acuerdo para la impunidad”.
Por su parte, Zaffaroni dijo que la del próximo miércoles “es claramente una manifestación opositora”. Señaló también que el hecho de que los fiscales participen “es una forma más de partidización” y calificó de “descabellada” la denuncia contra la Presidenta.El gobernador santafesino, Antonio Bonfatti, anunció que no irá a la marcha por la muerte de Alberto Nisman. “Yo también quiero que se esclarezca el caso. Pero no quiero oportunismo por las marchas de Santa Fe ni por las de Buenos Aires”, advirtió Bonfatti, quien explicó que tomó esa decisión para no “terminar embarrado” en el “juego perverso de amigo o enemigo” y advirtió sobre “la pérdida de la calidad institucional” que induce a tener que tomar “partido por el multimedio (Clarín) o por el Gobierno”. El ex fiscal adjunto del Juicio a las Juntas Militares, Luis Moreno Ocampo, y Raúl Zaffaroni también cuestionaron la marcha.“En un país normal yo iría, pero en este país están todos los juegos de intereses alrededor de la forma de construir política donde terminamos todos embarrados. Y yo no voy a terminar embarrado”, advirtió Bonfatti. Su antecesor y precandidato presidencial del socialismo, Hermes Binner, anunció días atrás que marcharía y el partido también adhirió a la movilización. El santafesino explicó que quiere “dar un mensaje de que los argentinos tenemos que ponernos de acuerdo con el diálogo”. “No voy a concurrir porque soy gobernador y no voy a entrar en el blanco y negro. Quiero dar un mensaje diferente a la sociedad”, explicó. “No tengo nada que ver ni tengo la cola sucia”, agregó.“Creo que llegamos a un punto en el que terminamos tan mal que planteamos las cosas en blanco y negro. Si estamos de un lado o del otro”, graficó Bonfatti y añadió: “Lo más grave que nos está ocurriendo es la pérdida de la calidad institucional, donde todos dudan de todos. Entonces usted toma partido por el multimedio (Clarín) o por el Gobierno”.Moreno Ocampo también se mostró contrario a marchar. “La presión tiene que ser dirigida a investigar el caso Nisman y a reformar la Inteligencia argentina. Esos son los dos puntos”, apuntó el ex fiscal, quien también se refirió a la denuncia contra CFK: “Yo me tomé el trabajo de leer las páginas ésas y la verdad que no hay pruebas de que la Presidenta o alguien haya hecho un acuerdo para la impunidad”.Por su parte, Zaffaroni dijo que la del próximo miércoles “es claramente una manifestación opositora”. Señaló también que el hecho de que los fiscales participen “es una forma más de partidización” y calificó de “descabellada” la denuncia contra la Presidenta.