Mía Sherezade, la beba que había desaparecido luego de que su madre fuera asesinada el pasado 21 de noviembre en la Villa 31 Bis, fue encontrada por la Policía Federal Argentina (PFA) e Interpol en Paraguay. La niña, de 4 meses, apareció en la casa del hermano de su padre, Domingo Evaristo Montiel Arias, de 25 años, acusado de asesinar a la mamá, Blanca Estela Martínez, y llevarse a la chiquita. Según informó la familia, el estado general de salud de Mía era bueno aunque “estaba un poco asustada y tenía algunas ronchas en la piel, como picaduras”, por lo que “quedó internada para saber de qué se trata”. En tanto, el padre de la nena, sospechado del crimen, continúa prófugo.“Estamos muy contentos. Para nosotros fue un alivio saber que Mía estaba bien, hacía muchos días que no la veíamos y al estar en manos de su padre nos daba mucho miedo lo que pudiera hacerle”, señaló a Página/12 Teresa Viveros, prima de Martínez. La beba, que fue encontrada en casa de su tío paterno, apareció en buen estado de salud aunque con algunas marcas en la piel, por lo que debió ser internada para un chequeo. “En este momento (por ayer) Mía está con su tío y abuela paternos, esperando para volver con su familia a la Argentina”, explicó Viveros. En tanto, efectivos policiales señalaron que “la beba está bien” y que, luego de ser recuperada, intervino la defensora de Menores local Melisa Torres.El hallazgo se produjo ayer en Fernando de la Mora, una localidad cercana a la capital paraguaya, luego de un trabajo coordinado de efectivos de la División Homicidios de la PFA y detectives de Interpol Paraguay y Brasil para localizar a la beba y detener a Arias, sobre quien pesa una orden de captura internacional de la Justicia argentina. El acusado es de nacionalidad paraguaya, al igual que su víctima, por lo que la búsqueda se orientó hacia ese país limítrofe desde el principio de las pesquisas.El femicidio de Martínez fue descubierto en la madrugada del domingo 21 de noviembre, cuando uno de los hijos de la mujer, identificado como Pablo, llegó a su casa y vio por la ventana a su madre tendida en el suelo, aunque no pudo ingresar a la casa porque la puerta estaba cerrada con llave. Minutos más tarde, con la ayuda de un policía que patrullaba la zona, ingresó a la casa ubicada en la manzana 102 de la Villa 31 Bis y descubrió el cuerpo sin vida de la mujer. Junto a ella, además, apareció un cuchillo tipo tramontina cubierto con sangre, que presuntamente el asesino había utilizado para atacarla.Tras la llegada de médicos de emergencias que constataron que la mujer ya había fallecido, el hijo de Martínez les dijo a las autoridades que en la casa faltaban su hermana Mía y el padre de la beba, pareja de su madre, instante en que comenzaron a buscar al padre y a la hija. “Por el momento de Arias no sabemos nada, esperemos que pronto puedan encontrarlo y se haga justicia”, concluyó Viveros. En tanto, el juez Nacional en lo Criminal de Instrucción 12 porteño Arturo Warley quedó a cargo de la investigación del femicidio.