Luego de una semana donde llegó a subir 54 centavos, finalmente ayer el blue retrocedió seis centavos hasta los 13,02 pesos. El mercado ilegal se mantuvo bajo tensión por las tareas de fiscalización que realizó esta semana el Banco Central sobre cuevas y bancos privados, lo que incluyó multas a nueve entidades, tal como anticipó Página/12. Ayer arribaron las notificaciones a las empresas que fueron multadas por la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias. El listado incluye a Eves SA, Puente Hermanos Casa de Cambio (actualmente Cambios ALPE), París Cambio, BICA, Global Exchange, HSBC USA, HSBC Pivate Bank (Suisse), Caja de Crédito Cuenca, Davatur y el extinto Banco Privado de Inversiones, entre otras. Las sanciones también alcanzan a 28 directores y socios, con lo que se suman multas por 45 millones de pesos, además de revocación de algunas licencias. Estas sanciones coinciden con las supervisiones iniciadas el viernes pasado y con los allanamientos que se desplegaron esta semana en ocho cuevas financieras, sobre las que se alcanzó un monto decomisado de 2,5 millones de pesos.El dólar informal finalizó la semana con una suba de 48 centavos. Por su parte, la cotización oficial sumó un centavo y cerró a 9,07 pesos. El viernes pasado se llevó a cabo un importante operativo de manera coordinada entre todos los organismos de regulación financiera y durante esta semana la Justicia aprobó ocho allanamientos, seis en el microcentro porteño y dos en el norte del conurbano bonaerense. El accionar de fiscalización se cerró ayer al arribar las notificaciones de multas por los casos correspondientes al período 2006-2011.El detalle de los nuevos sumarios que se conocieron ayer son los de Banco Privado de Inversiones y París Cambio. Según confirmaron desde la Superintendencia, las multas deben pagarse y luego tendrán derecho a apelar las sentencias.- Banco Privado de Inversiones. Fue multado con 15 millones de pesos por excesos en materia de afectación de activos en garantía, lo que implicó un incumplimiento a los a los regímenes informativos en materia de capitales mínimos.- París Cambio Agencia de Cambios y Turismo. Recibió una multa de 1.904.000 pesos entre la entidad y sus responsables, Carlos Reynier y Jorge Ramos por incumplimiento de las normas mínimas de controles internos para casas de cambio.Se suman las multas difundidas por Página/12 sobre las firmas y directivos de Eves SA (7.800.000 pesos); Miguel Angel Estévez en su carácter de HSBC Private Bank (320.000) y como representante de HSBC Bank USA (320.000), la entonces casa de cambio Puente Hermanos (actualmente Cambio Alpe) y directivos de ese momento (4,4 millones), la Caja de Crédito Cuenca Cooperativa Limitada (10.449.600), Global Exchange SA (864.000) y BICA Cambio y Turismo (3 millones). Desde Puente enviaron a este diario una aclaración en la que sostienen que no mantienen hoy una relación comercial o societaria con Alpe Cambio, por lo que la notificación de la multa no la recibió Puente sino Alpe.En el cierre de la semana los precios se reacomodaron para las distintas versiones del dólar. El contado con liquidación se negoció con un precio implícito de 12,37 pesos y un recorte de cinco centavos, mientras que el dólarBolsa perdió dos centavos a 12,14 pesos. Por su parte, el Central compró unos 20 millones y las reservas cerraron en 33.819 millones y un aumento de dos millones.