El diputado y ex candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires por UNA, Felipe Solá, destacó ayer que quiere “un peronismo unido” y dio un gesto de respaldo al candidato presidencial Daniel Scioli al reiterar que tiene “claro” su voto del domingo y compartir un almuerzo con la ministra de Gobierno bonaerense, Cristina Alvarez Rodríguez, diputada electa del Frente para la Victoria, y con dirigentes del Movimiento Evita. “No voy a votar en blanco”, reiteró Solá, uno de los principales referentes del espacio que lidera Sergio Massa, y explicó que como peronista le resulta “muy difícil votar a (Mauricio) Macri”. Del encuentro para celebrar el Día de la Militancia participaron también el ex canciller Jorge Taiana, el diputado provincial Fernando “Chino” Navarro, el ex embajador en el Vaticano, Juan Pablo Cafiero, y el diputado y ex titular de la Unión Industrial Argentina, José Ignacio de Mendiguren.A cinco días del ballottage, Solá reiteró que “para algunos peronistas es difícil votar” al candidato de Cambiemos y aclaró que si bien los dirigentes “no son dueños de los votos” (que cosechó UNA) su deseo es que “la Argentina del futuro tenga trabajo, producción y crezca”, por lo que esperaba “claridad y conciencia” para el ballottage. Aunque no explicitó su respaldo a Scioli, advirtió que “soy dirigente del Frente Renovador y no voy a votar en blanco”. “Uno tiene una historia, como todos ellos. Somos amigos antes que nada, nos respetamos y queremos desde hace muchos años”, dijo tras el almuerzo en el patio del Museo Evita, en el barrio de Palermo. “Este fue un encuentro deliberado, que une el pasado con el presente”, dijo el ex gobernador. Consultado sobre el brindis final, aclaró que se hizo “por seguir unidos” y “que no haya brecha alguna que nos separe”. “Ojalá esté el peronismo unido y la Argentina”, se esperanzó.Aunque se especuló hasta último momento con la presencia de otros dirigentes del massismo, Solá y Mendiguren fueron sus únicos representantes y ambos ratificaron su pertenencia al bloque del Frente Renovador en la Cámara de Diputados, aunque destacaron que a partir del 10 de diciembre se abre un nuevo “tiempo político”. El ex presidente de la UIA indicó que la presencia de massistas y sciolistas demostraba que “la Argentina que viene es de diálogo”. Pese a las “diferencias” con el oficialismo, el almuerzo “inauguraba” un “trabajo conjunto” de ambos espacios en el Congreso a partir de la incorporación por parte de Scioli de algunas de las propuestas de Massa, agregó.Más tarde, el Chino Navarro dijo “imaginarse” que tanto Solá como Mendiguren “van a tomar la boleta de Scioli” el domingo, aunque aclaró que “decir que lo van a votar les corresponde a ellos, más allá de que me voy con toda la tranquilidad”. “Me encuentro mucho con votantes del Frente Renovador que están indecisos, pero la mayoría de ellos me plantea que van a votar a Scioli porque no quieren el ajuste de Macri”, explicó. Luego, desde su cuenta en Twitter, Navarro escribió que “sabemos, como dice @felipe_sola, que para algunos peronistas resulta muy difícil votar a @mauriciomacri, y confirmamos en palabras de @dmvasco que pequeños y medianos empresarios industriales y agropecuarios no votarán ni devaluación ni ajuste”. Taiana también difundió fotos del encuentro y contó que “conversamos sobre el ballottage y la necesidad de garantizar una Argentina productiva”.