
Los cambios en el impuesto a los autos de alta gama, que el Gobierno aplicó a comienzos de julio, facilitaron la estrategia comercial de las terminales radicadas en el país. El piso de aplicación del tributo en las concesionarias se elevó un 15 por ciento, hasta los 310 mil pesos. A partir de allí los autos nacionales pagan una alícuota efectiva del 11 por ciento, mientras que los importados afrontan un 43 por ciento. Antes, los vehículos nacionales pagaban la misma tasa que los importados. El cambio fue favorable a las terminales radicadas en el país y abrió un nicho de mercado para los autos medianos como el Citroën C4, el Peugeot 408, el Renault Fluence, el Ford Focus y el Honda HRV, entre otros.
Desde Renault contaron a Página/12 que “los cambios le dieron más dinámica a la estrategia comercial”. Este mes la marca volvió a ofrecer a los concesionarios el Fluence Privilege, un modelo nacional de alta gama que la empresa había dejado de despachar porque su precio lo dejaba virtualmente sin posibilidad de competir en el mercado. También se volvió a importar la Duster 4x4 de Brasil, que quedó afuera del impuesto luego de la suba del mínimo.Los cambios en el impuesto a los autos de alta gama, que el Gobierno aplicó a comienzos de julio, facilitaron la estrategia comercial de las terminales radicadas en el país. El piso de aplicación del tributo en las concesionarias se elevó un 15 por ciento, hasta los 310 mil pesos. A partir de allí los autos nacionales pagan una alícuota efectiva del 11 por ciento, mientras que los importados afrontan un 43 por ciento. Antes, los vehículos nacionales pagaban la misma tasa que los importados. El cambio fue favorable a las terminales radicadas en el país y abrió un nicho de mercado para los autos medianos como el Citroën C4, el Peugeot 408, el Renault Fluence, el Ford Focus y el Honda HRV, entre otros.Desde Renault contaron a Página/12 que “los cambios le dieron más dinámica a la estrategia comercial”. Este mes la marca volvió a ofrecer a los concesionarios el Fluence Privilege, un modelo nacional de alta gama que la empresa había dejado de despachar porque su precio lo dejaba virtualmente sin posibilidad de competir en el mercado. También se volvió a importar la Duster 4x4 de Brasil, que quedó afuera del impuesto luego de la suba del mínimo.