Daniel Scioli relanzó ayer su campaña con miras al ballottage del 22 de noviembre con una muestra de fortaleza política al reunir a los gobernadores del oficialismo en la ceremonia de asunción de Juan Manzur en Tucumán. Luego de un almuerzo en el que analizaron el resultado electoral, Scioli anunció un impactante paquete de medidas para el caso de resultar electo: 82 por ciento móvil para los jubilados que cobren la mínima, sacar las retenciones a algunos productos agropecuarios, el despliegue de las fuerzas de seguridad para la lucha contra el narcotráfico y la modificación del Impuesto a las Ganancias, incluyendo a los aguinaldos en la suba del mínimo no imponible.Scioli buscó una foto que su rival en la segunda vuelta, el candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio Macri, no puede empardar. Posó junto al gobernador saliente y el entrante de Tucumán, José Alperovich y Juan Manzur; el saliente y el entrante de La Rioja, Luis Beder Herrera y Sergio Casas; el de Entre Ríos, Sergio Urribarri (a quien ya anunció como su ministro de Interior y Transporte en caso de llegar a la Presidencia); el de Misiones, Maurice Closs (futuro ministro de Turismo y Deportes); de San Juan, José Luis Gioja; de Formosa, Gildo Insfrán; de Jujuy, Eduardo Fellner; de Chaco, Jorge Capitanich; de Catamarca, Lucía Corpacci; de Tierra del Fuego, Rosana Bertone; y de Chubut, Martín Buzzi. Un poder territorial con el candidato oficialista buscó marcar una diferencia con la alianza opositora.También hubo funcionarios de la Casa Rosada, incluyendo al jefe de Gabinete y ex candidato a gobernador bonaerense, Aníbal Fernández, quien se abrazó con Scioli en público, como para alejar fantasmas de rupturas luego de la derrota del domingo en la provincia.Luego del acto de asunción, Scioli, Zannini y los gobernadores fueron a almorzar a la casa de Manzur, en Yerba Buena. Durante la comida, los gobernadores reafirmaron la unidad y el apoyo a Scioli para la segunda vuelta. Entre las cosas que conversaron, se planteó la necesidad de “mostrar voluntad de una mayor apertura” en la propuesta electoral e incluir en la agenda “las demandas de la gente”, según comentó luego uno de los asistentes del encuentro. Allí comenzaron a trabajar en las nuevas ideas, que más tarde se encargó de detallar Scioli.La agenda que a partir de ahora trajinará el candidato del Frente para la Victoria cuenta con cuatro ejes. Uno de ellos es la implementación del 82 por ciento móvil a los jubilados. Una propuesta que en su momento impulsó la oposición y, como luego se encargó de recordar la propia Presidenta en su discurso de ayer, Cristina Kirchner vetó. En el equipo de Scioli luego aclararon que se trataba únicamente del caso de las jubilaciones mínimas. Esta propuesta se agrega a la que ya había adelantado Scioli de devolverles el IVA de sus consumos a los jubilados.Otro tema, que el candidato tocó ya en el cierre de la campaña para la primera vuelta, es la modificación del piso del Impuesto a las Ganancias. “Porque en un contexto internacional como el que vivimos hay que dinamizar aún más el mercado interno”, explicó ayer Scioli. La iniciativa es incluir los dos aguinaldos y elevar el mínimo no imponible a 30 mil pesos.En un mensaje para el sector agropecuario, que los gobernadores pidieron que sea atendido, Scioli planteó “eliminar las retenciones a las economías regionales y revisar las retenciones a la soja”, un tema que hasta ahora el oficialismo no había tratado. La lógica, explicó, es “apuntalar la producción interna” a raíz de la baja de los precios internacionales.La lucha contra el narcotráfico era otra cuestión que no figuraba en el menú principal. Ayer, Scioli el despliegue de “todas las fuerzas de seguridad” en este combate. En el plan incluye aumentar la logística y la tecnología para reforzar las fronteras e incrementar en 100 mil hombres la dotación de las fuerzas federales, así como lo viene realizando en la provincia de Buenos Aires con la implementación de las Policías Locales, según detallaron en el comando sciolista.A partir de hoy, las propuestas.