“Este gobierno reintegró bajo un mismo concepto las distintas funciones y organismos que el neoliberalismo había fraccionado en compartimentos estancos; hemos ‘matado’ al ministro de Economía para que la política finalmente gobierne sobre la economía”, afirmó ayer el titular del Palacio de Hacienda, Axel Kicillof. En la Biblioteca Nacional, frente a un auditorio desbordado, el funcionario encabezó la presentación del libro Diálogos sin corbata. Para pensar la economía, la política (y algunas cosas más) en el siglo XXI. “Se pasó de una época de corbata sin diálogo a una época de diálogo sin corbata”, expresó el politólogo brasileño Emir Sader, que formó parte del panel a cargo del lanzamiento de la publicación junto con los periodistas Marcelo Zlotogwiazda, Víctor Hugo Morales, José Natanson y Pablo Camaití.“Este es un libro raro para mí, porque yo no lo escribí”, sostuvo Kicillof al referirse a la publicación estructurada con las entrevistas al ministro emitidas en el programa Economía sin corbata, que se emite por la TV Pública. “Lo que decimos los economistas se tiene que entender. Este libro refleja años de militancia intensa para hacer otra economía, una economía antineoliberal, nacional y popular y que piensa en los trabajadores”, afirmó el candidato a diputado por el Frente para la Victoria que, sin traje ni corbata, realizó un extensa intervención.El evento comenzó con una breve introducción a cargo del creador del programa televisivo, Claudio Martínez. Antes de comenzar con la presentación formal, la banda Yanis Varoufakis and the Sin Corbata (con Leo y Mateo Sujatovich al frente) tocó “Ese nudo”, la cortina del programa televisivo. En las primeras filas del auditorio escucharon los miembros del equipo económico, como el viceministro de Economía, Emmanuel Agis, y el secretario de Finanzas, Pablo López, y otros funcionarios como el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y la embajadora argentina ante la OEA, Nilda Garré. “Este libro expresa los años de resistencia y de trabajo para hacer otra economía”, sostuvo el funcionario.“Es difícil hablar lejos de la agenda de discusiones económicas que imponen los medios dominantes en Argentina y que se basan en la instantaneidad. Es la inmediatez pura”, dijo Kicillof cuando explicó el objetivo de las entrevistas realizadas en el programa Economía sin corbata. “Además, esa agenda mediática es completamente chicata, miope y desenfocada de los verdaderos problemas que atraviesa el país”, completó.El libro ofrece un abordaje de los principales problemas económicos estructurales de la Argentina: la redistribución del ingreso, el rol del Estado, las crisis, la tendencia a la dolarización y la fuga de capitales de los sectores concentrados, el desendeudamiento del país, la disputa con los fondos buitre, la industrialización y los economistas profesionales.Durante el evento se mostraron extractos de algunas entrevistas como las realizadas por el periodista de Página/12 y presidente del CELS, Horacio Verbitsky, el matemático y también colaborador de este diario Adrián Paenza, y el columnista de La Nación Joaquín Morales Solá. El libro también incluye una entrevista realizada a Kicillof por Alejandro Dolina.Desde la perspectiva del funcionario, la agenda mediática es “desquiciada porque un tema puede significar una cosa una semana y a la siguiente aparece una especulación distinta. Como ministro, uno se enfrenta a una especie de muro de fusilamiento donde todo el tiempo te están tirando balas que, para colmo, hay que atajarlas y seguro te vas a lastimar porque están todas envenenadas”.Por su parte, Víctor Hugo Morales señaló que “la intuición, la creatividad y la capacidad para desafiar son herramientas tan importantes como lo aprendido en las universidades, y Kicillof es un hombre muy creativo, porque es como un jugador de poker frente a otros que son fuyeros, que tienen las cartas marcadas. Porque hoy día se juegan partidas con jugadores que van cambiando para cansar al adversario y que quieren ganar lo mismo”.