
La Corte Suprema señaló, a través de un comunicado del CIJ, que fue por la falta de confirmación de parte de los asistentes que suspendió el pasado martes 7 la reunión de la Comisión Interpoderes creada para monitorear los juicios por delitos de lesa humanidad. Según la lista que difundió el CIJ, entre los asistentes que no confirmaron presencia figuraban funcionarios como el ministro de Justicia, Julio Alak, y la procuradora Alejandra Gils Carbó, cuyos espacios en realidad integran la comisión pero ellos nunca fueron a los encuentros porque acuden los responsables de las áreas competentes. Página/12 señaló ayer que, para quienes iban a asistir, la razón invocada por la Corte no era cierta. Las fuentes consultadas volvieron a sostener esa línea al señalar que las reuniones de Interpoderes nunca dejaron de hacerse porque faltaran confirmaciones de las primeras líneas de las áreas.
“Se informa que la reunión de la Comisión Interpoderes fue suspendida porque no confirmaron presencia los demás poderes del Estado”, señala el comunicado del CIJ. Hacia el final enumera la lista de quienes no confirmaron su presencia. Entre ellos Alak, Gils Carbó; el secretario de Justicia, Julián Alvarez; y el secretario de Derechos Humanos, Juan Martín Fresneda. Pero cada una de esas áreas iba a estar representada por otros funcionarios que sí confirmaron su presencia, como bien señala la propia Corte párrafos abajo. Alak nunca fue a una reunión. A la Interpoderes van los responsables del Programa Verdad y Justicia del ministerio, encargado del seguimiento de las causas.
“Los actores más importantes del espacio son los representantes del Poder Judicial, del Ministerio Público fiscal y el Consejo de la Magistratura”, señala Jorge Auat, de la Procuraduría de Crímenes contra la Humanidad. Esas presencias estaban confirmadas. “Y aquí lo que está en juego es la desactivación de lo que significa una política de Estado, el objetivo del planteo era ése. Era la primera reunión del año, el año pasado hubo escasísimos encuentros. Discutir lo demás es correr el eje de la discusión.”La Corte Suprema señaló, a través de un comunicado del CIJ, que fue por la falta de confirmación de parte de los asistentes que suspendió el pasado martes 7 la reunión de la Comisión Interpoderes creada para monitorear los juicios por delitos de lesa humanidad. Según la lista que difundió el CIJ, entre los asistentes que no confirmaron presencia figuraban funcionarios como el ministro de Justicia, Julio Alak, y la procuradora Alejandra Gils Carbó, cuyos espacios en realidad integran la comisión pero ellos nunca fueron a los encuentros porque acuden los responsables de las áreas competentes. Página/12 señaló ayer que, para quienes iban a asistir, la razón invocada por la Corte no era cierta. Las fuentes consultadas volvieron a sostener esa línea al señalar que las reuniones de Interpoderes nunca dejaron de hacerse porque faltaran confirmaciones de las primeras líneas de las áreas.“Se informa que la reunión de la Comisión Interpoderes fue suspendida porque no confirmaron presencia los demás poderes del Estado”, señala el comunicado del CIJ. Hacia el final enumera la lista de quienes no confirmaron su presencia. Entre ellos Alak, Gils Carbó; el secretario de Justicia, Julián Alvarez; y el secretario de Derechos Humanos, Juan Martín Fresneda. Pero cada una de esas áreas iba a estar representada por otros funcionarios que sí confirmaron su presencia, como bien señala la propia Corte párrafos abajo. Alak nunca fue a una reunión. A la Interpoderes van los responsables del Programa Verdad y Justicia del ministerio, encargado del seguimiento de las causas.“Los actores más importantes del espacio son los representantes del Poder Judicial, del Ministerio Público fiscal y el Consejo de la Magistratura”, señala Jorge Auat, de la Procuraduría de Crímenes contra la Humanidad. Esas presencias estaban confirmadas. “Y aquí lo que está en juego es la desactivación de lo que significa una política de Estado, el objetivo del planteo era ése. Era la primera reunión del año, el año pasado hubo escasísimos encuentros. Discutir lo demás es correr el eje de la discusión.”