El ministro de Economía, Axel Kicillof, recibió ayer a su reemplazante, Alfonso Prat-Gay. La reunión a puertas cerradas entre los economistas se extendió durante casi tres horas. El futuro ministro de Hacienda y Finanzas, el nombre elegido por Mauricio Macri para la cartera que encabezará el ex jefe del área de monedas del JP Morgan Chase, informó a través de su cuenta en la red social Twitter que el encuentro fue “largo y productivo”. Kicillof y Prat-Gay acordaron continuar dialogando hasta el 10 de diciembre y decidieron mantener en reserva el contenido de la conversación. “Los empresarios acomodan los precios a lo que estiman será la realidad económica de los próximos días. Se están cubriendo por las medidas que están anunciando. El gobierno entrante generó expectativas muy desfavorables”, consideró Kicillof antes de reunirse con el futuro ministro.Desde la conducción del equipo económico responsabilizan directamente a las promesas realizadas por Macri y sus colaboradores de los aumentos abusivos de precios registrados a lo largo de las últimas semanas. La devaluación anunciada por el propio Prat-Gay, el compromiso de eliminación (o reducción) de las retenciones para distintos productos agropecuarios y los aumentos en las tarifas contemplados prepararon el terreno para las subas de precios en los insumos y las góndolas. “Hablé con exportadores de granos y cerealeras, y dicen que no están vendiendo ante la perspectiva de que van a bajar retenciones en un 30 por ciento y aumentar el dólar 50 por ciento”, detalló Kicillof.“Nos preocupa el bolsillo de la gente. Y una variación brusca del tipo de cambio siempre se ha traducido en la Argentina en un aumento de los precios. Espero que los empresarios actúen con responsabilidad y que no tomen decisiones apresuradas”, advirtió el ministro de Economía durante una entrevista radial. “Si hoy el dólar está en los valores que está, y alguien entiende que en las próximas semanas va a estar 50 por ciento más, bueno. Esas son formas de generar ciertas expectativas y determina ciertos incentivos y conductas de la gente. Por eso digo que hay que ser prudentes”, consideró el funcionario.“Hemos intensificado los controles con los instrumentos que tenemos, las leyes de defensa del consumidor, las nuevas normas de producción, distribución y consumo, y los acuerdos con los empresarios en Precios Cuidados”, explicó Kicillof al referirse a la respuesta de la Secretaría de Comercio. La dependencia encabezada por Augusto Costa sancionó con 8,4 millones de pesos a los principales supermercados, fudamentalmente a las empresas pertenecientes al grupo de capitales chilenos Cencosud (Jumbo, Vea y Disco), por incumplir con el programa de precios de referencia. Además intimó a grandes empresas como Arcor, Mastellone, Unilever, Bimbo, Montpellier, Procter and Gamble y Molinos Río de la Plata. Estas firmas podrían recibir multas por más de 18.000.000 de pesos.“No se ha relajado un solo control, se han aplicado multas muy fuertes y se han abierto investigaciones en el caso de medicamentos”, precisió el diputado electo por el Frente para la Victoria. Esta semana Comercio envió requisitorias de información a más de 50 farmacéuticas por los aumentos presentados a partir del 22 de noviembre. Entre las firmas intimadas figuran Roemmers, Bagó, Gador, Casasco, Elea, Raffo, Bailarda, Ivax Argentina, y Pfzer.Como parte del breve período de transición, el titular del Palacio de Hacienda también recibió el lunes pasado a Francisco Cabrera y a Miguel Braun, los funcionarios designados por Macri para ocupar el Ministerio de Producción y el área de Comercio. “Es tarea del próximo gobierno generar las coordenadas de la economía y los instrumentos para que los empresarios no tomen conductas especulativas”, indicó el funcionario saliente. Precisamente, será Braun quien reciba los descargos de los laboratorios explicando las razones de los incrementos entre 5 y 20 por ciento en sus precios de los últimos días. Con esa información, el futuro funcionario deberá decidir si les aplica multas o sanciones como establece el nuevo marco regulatorio de las relaciones de producción y consumo. Desde el bloque de diputados del PRO ya anticiparon su voluntad de derogar la nueva ley de abastecimiento que habilita los pedidos de información y sanciones para las farmacéuticas.Asimismo, Kicillof rechazó que el Gobierno haya restringido la venta de dólares para atesoramiento. El sitio web de la AFIP donde se gestiona la autorización para las operaciones cambiarias minoristas registra inconvenientes desde el martes. De hecho, el titular del organismo, Ricardo Echegaray, consideró que los problemas con la página de Internet respondían a que los ahorristas “salieron a cubrirse a mansalva de una devaluación alentada por declaraciones políticas”. Ayer, Kicillof aseguró que el sistema continuaba funcionando.