La recaudación tributaria sumó 105.400 millones de pesos en marzo, con un incremento del 33,9 por ciento interanual, al tiempo que acumuló 329.416 millones de pesos en el primer trimestre, con un alza del 31,7 por ciento en relación con el mismo período del año pasado. Así lo informó ayer la AFIP. El Impuesto al Valor Agregado registró niveles record, mientras que los ingresos a través de la Seguridad Social, las Ganancias y los débitos y créditos bancarios anotaron una fuerte expansión. Los tributos del comercio exterior, en contraste, computaron una caída, lo que se explicó por el menor nivel de exportaciones potenciado por el retaceo de la liquidación de cosecha del sector agropecuario. Un informe de la entidad recaudadora destacó que el mes pasado hicieron aportes al sistema de la Seguridad Social casi 100 mil individuos más respecto de los que lo hicieron en marzo de 2014. El dato muestra la estabilidad del mercado laboral.El IVA fue uno de los conceptos impositivos con mejor performance, al ascender a 33.907 millones de pesos en marzo, con un incremento del 32,8 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. En detalle, se precisó que el IVA interno (DGI) sumó 24.138 millones de pesos, para crecer 40,1 por ciento, mientras que el IVA aduana (DGA) marcó 9771 millones de pesos, para avanzar 17,1 por ciento. Estos datos posibilitan observar cierta recomposición del movimiento económico desde principios de año, donde las decisiones de consumo e inversión de la población ganaron dinamismo por la estabilidad de las variables financieras y la moderación de la inflación. El caso más concreto es el de la construcción, que computó tasas de expansión del 8 por ciento, con picos de despachos de cemento al mercado interno.Además del IVA, otro de los impuestos que reflejó la mayor actividad económica fue débitos y créditos bancarios, al sumar 6876 millones de pesos en marzo, un alza del 30,8 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. También los ingresos a partir de la Seguridad Social registraron buen desempeño, computando 28.403 millones de pesos, con un incremento del 36 por ciento. En el desagregado, se subrayó que aportes personales anotaron 11.421 millones de pesos, con un aumento del 37 por ciento, mientras que contribuciones patronales computaron 44,6 millones de pesos, con una expansión del 44,6 por ciento. Estos datos requieren observar que en marzo se contabilizaron 9.658.671 trabajadores en el sistema de la Seguridad Social, lo que representó una suba del 1,3 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. “Hubo 98.090 puestos de trabajo más”, indicó la entidad a cargo de Ricardo Echegaray, para destacar la estabilidad del mercado laboral registrado.En lo que refiere a Ganancias, se contabilizaron 20.939 millones de pesos, con un aumento del 40,2 por ciento. El impuesto ganó visibilidad en los últimos días por el paro de gremios opositores para reclamar la eliminación del tributo sobre los asalariados de altos ingresos. Un elemento para analizar la legitimidad de la demanda es que, según estimaciones privadas, la recaudación a partir del Impuesto a las Ganancias cuarta categoría representa en la Argentina el 3 por ciento del PBI, cuando la cifra asciende al 8,6 por ciento en el promedio de los países de la OECD, que incluye a Estados Unidos, Japón, Canadá, Alemania, Francia, Grecia, Turquía y México, entre otros. Otro de los puntos notables para repensar el reclamo es que se aplica sobre uno de cada diez trabajadores, por lo que alcanza a un millón de individuos, mientras que la transferencia de recursos sociales que se financia a partir del impuesto llega a más de ocho millones de beneficiarios.A diferencia de los conceptos anteriores, la recaudación a través de retenciones anotó una caída. Los derechos de exportación sumaron 4660 millones de pesos en marzo, con una contracción del 12,8 por ciento interanual. El mes pasado el movimiento de contenedores en la aduana computó 35.801 operaciones, cuando habían sido 43.301 operaciones en marzo de 2014, lo que equivale a una merma del 17 por ciento.