El grupo de fiscales que convocaron a la marcha de mañana salieron ayer a cuestionar al Gobierno y a apuntalar su perfil opositor. El líder del grupo, el fiscal general de Cámara Germán Moldes, comparó al gobierno nacional con el de Silvio Berlusconi y sostuvo que Raúl Zaffaroni “cobraba sueldos de Videla”. El fiscal José María Campagnoli y el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz respaldaron el impulso a la denuncia del difunto Alberto Nisman contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y otros funcionarios nacionales.Moldes es uno de los ideólogos de la marcha. También es uno de los fiscales cuestionados, junto con Raúl Pleé, por haber entorpecido el avance de la causa por encubrimiento al atentado de la AMIA. “En la guerra civil larvada de los setenta vivíamos con miedo, no sólo nosotros sino nuestras familias; y cuando ocurrió lo de Nisman mi hija tenía miedo”, comparó Moldes, quien no dejó de referirse al genocidio como una “guerra”. “No nos podemos dar el lujo de tener miedo, pues si el miedo paralizara nuestras investigaciones tendríamos que dedicarnos a otra cosa –afirmó luego–. Tenemos un solo temor: le tememos al pronóstico meteorológico, pero nada más.” Para mañana, se anuncian tormentas y ráfagas.Moldes consideró que el gobierno nacional tiene “un discurso muy berlusconiano”. “Hay gente que preferiría que la comparen con el Che Guevara o con Chávez, pero lamentablemente esta conducta me recuerda a Berlusconi, que decía que los causantes de todos sus males eran los jueces, la ‘sinistra togata’, la izquierda que viste toga.” “Decía que eran todas operaciones de los jueces para desestabilizarlo, pero cuando se llegó a las cuentas de los libros de su grupo empresario terminó condenado por fraude”, sonrió Moldes, quien advirtió: “Tenemos centenares de causas por corrupción y la intención de llevarlas hasta el final”.“Se dice que los que adherimos a la marcha somos antisemitas, cómplices de la dictadura, narcotraficantes. Cuando muchos de estos chicos ni siquiera habían nacido, ni se aproximaban a la fase de espermatozoides, Piumato y yo estábamos presos y picaneados en las cárceles de la dictadura”, afirmó Moldes.“Y otros señorones que ahora pontifican desde la cátedra universitaria y predican derechos humanos y hasta no hace mucho estaban en las más elevadas poltronas de la Justicia, cobraban sueldos de Videla, eran jueces del proceso y juraron por sus estatutos. Nosotros estábamos debajo de la picana”, sostuvo el fiscal general. Le preguntaron si hablaba de Zaffaroni y no lo negó. Moldes consideró que Nisman “murió injustamente a raíz de un acto de coraje con una denuncia que radicó”. Moldes sostuvo, sin sonrojarse, que “la marcha no tiene connotación política”.Por su parte, Sáenz –el superior de la fiscal Viviana Fein, que investiga la muerte de Nisman– sostuvo que “no se lo cuidó debidamente cuando estaba vivo y no se lo honró cuando estaba muerto”. En los días pasados, Sáenz se trenzó vía Twitter en una discusión con el secretario general de la Presidencia, Aníbal Fernández, quien le advirtió que afirmar que el Estado “no lo cuidó” supone que se trató de un homicidio. De nuevo: Sáenz es el superior de Fein, quien debe definir qué ocurrió con Nisman.Sáenz sostuvo que la denuncia de Nisman contra la Presidenta “tiene sustento”. El fiscal de Cámara se quejó de que se haya empezado a señalar el pasado de los organizadores de la marcha. “Empezar a buscar de dónde son, qué hicieron, qué no hicieron. Es una práctica bastante detestable.” Por ejemplo, a Sáenz no le gustó que se recordara que tiene un sumario abierto a raíz de escuchas en las que le da consejos a un comisario corrupto o bien que se lo vincule a un grupo de lobby del Grupo Clarín.Campagnoli, en tanto, sostuvo que “el que propició más esta marcha fue el propio gobierno, que el mismo día que fue anunciada empezó con las críticas, y la marcha fue tomando un nivel que yo no me imaginaba. Toda la crítica que le hizo el Gobierno la potenció demasiado”. Sobre la participación en la marcha, el fiscal consideró: “Parecería que va a ser bastante alta. Gran parte es gracias al Gobierno”.“No puede ser todo blanco o negro”, estimó Campagnoli, quien sostuvo que todo hubiera sido distinto si la Presidenta “hubiera tomado un camino de reflexión ante la denuncia y la muerte” de Nisman. El fiscal expresó su deseo de que concurra algún representante del kirchnerismo. “Va a ser una señal de concordia, y yo la voy a aplaudir.” Campagnoli negó que haya ningún interés destituyente en la convocatoria. “Es una ridiculez total. En la Procuración no hubo ni un día de duelo, ni un minuto de silencio, ni una bandera a media asta. Y se murió un fiscal de la Nación.” Campagnoli también se mostró a favor de que la denuncia de Nisman avance: “Hay elementos de juicio suficientes como para impulsar una denuncia. Decir que eso es un ataque a la democracia es una locura”.