La candidata a presidenta de Progresistas, Margarita Stolbizer, lanzó su campaña “60 ideas en 60 días” desde las redes sociales y visitará mañana la localidad bonaerense de 9 de Julio, punto de una recorrida por las ocho secciones electorales del territorio bonaerense, Rosario y Córdoba. La dirigente del GEN, que obtuvo un 3,51 por ciento de votos en las PASO, apunta a sumar los votos de “quienes no concurrieron a votar, quienes votaron en blanco o quienes lo hicieron por candidatos que ya no estarán en la competencia”.Con el lema “Que ganen las ideas”, Stolbizer apunta a generar debates y “busca poner en valor las ideas por sobre las campañas de marketing que intentan vender a los candidatos como mercancías”, explicó. “Sabemos que es difícil, pero Argentina necesita que la campaña y la competencia electoral se diriman con ideas y que las personas puedan elegir sabiendo exactamente a qué se comprometen los candidatos. Queremos dialogar sobre lo que la Argentina necesita para combatir la pobreza, asegurar la igualdad, una mejor educación y un trabajo digno”, agregó Stolbizer.Hasta el momento la candidata de Progresistas presentó cinco propuestas. La primera, “Boleta única ya”, apunta a “garantizar un ejercicio más transparente del derecho al voto y desterrar las prácticas fraudulentas” como “el voto en cadena o la sustracción de boletas”. La segunda plantea “Basta de espías, infiltrados y represión política” y busca garantizar derechos, derogar la Ley Antiterrorista y elaborar normas claras sobre el uso de la fuerza. La tercera exige “Debate presidencial con TODOS los candidatos”. “Si un candidato se niega al intercambio, que quede claro: te está negando el derecho a evaluarlo”, advirtió Stolbizer. La cuarta plantea “Todos los chicos a la escuela”, advierte que “500 mil dejan la secundaria cada año” y propone “convocar a 100 mil consejeros juveniles o tutores para visitar los hogares de los chicos que abandonaron la escuela”. La quinta, presentada ayer, apunta a la formación de los docentes. Propone “dotar al Instituto Nacional de Formación Docente de la infraestructura, los recursos humanos y las tecnologías educativas más avanzadas”.