
El kirchnerismo pospuso hasta el miércoles 18 el dictamen de Diputados sobre la media sanción que el Senado dio el jueves al proyecto del Gobierno que crea la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) y disuelve la actual Secretaría de Inteligencia (ex SIDE). Así lo decidió el plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales, Justicia y Seguridad, desde donde el oficialismo desafió a la oposición a que no rehúya al debate, luego de que la mayoría de las bancadas opositoras adoptó la misma estrategia pactada en la Cámara alta y no asistió ayer a la reunión. Al encuentro de la semana próxima asistirá el secretario de Inteligencia, Oscar Parrilli, para defender el proyecto y las modificaciones que introdujo el Senado a pedido del CELS. El oficialismo además decidió incorporar al plenario a la Comisión de Legislación Penal, como reclamó su presidenta Patricia Bullrich, aunque el macrismo se sumó al boicot de las modificaciones al área de Inteligencia y hasta ratificó el “compromiso” opositor de derogar la normativa si llegan al gobierno en las elecciones de octubre.
La diputada kirchnerista Diana Conti, que preside la Comisión de Asuntos Constitucionales que dirige el plenario, propuso el cuarto intermedio “sobre todo llamando a la oposición a que venga el 18 de febrero a las 10 de la mañana a cumplir con el tan proclamado por ellos deber republicano”.
El salteño Pablo Kosiner defendió la “legitimidad” de la Presidenta –cuestionada por los opositores– para impulsar la reforma. “Me pregunto si son tan poco importantes los hechos, riesgos, que afectan la seguridad nacional como para hoy no estar debatiendo este tema”, insistió Kosiner y observó que es un “tema que muchos dirigentes políticos de la oposición plantean en la televisión y en la radio”, pero “es acá la oportunidad institucional para debatir”.
El aliado Carlos Raimundi (Nuevo Encuentro) destacó el “coraje” de Cristina Kirchner de reformar el organismo y que los opositores “clausuran ese debate y después dicen que no van a participar porque no tuvieron tiempo de debatir. En cambio, organizaciones críticas del proyecto pudieron insertar modificaciones”. “Tengo la sensación de que estamos viviendo una serie de iniciativas de la oposición que busca comprometer o condicionar el proceso democrático. Cabe preguntarse entonces si lo que buscan es condicionar la reforma del sistema de Inteligencia y perpetuar el poder de la SIDE en las sombras”, agregó el diputado Gastón Harispe.
El único opositor presente en el plenario fue Nicolás del Caño (PTS-FIT), quien cuestionó duramente el proyecto oficialista pero también a la oposición “que no quiere debatir sobre la ex SIDE, porque ellos también han sido cómplices” del accionar de los espías y señaló que Mauricio Macri “está procesado por escuchas ilegales”; que Sergio Massa tiene como jefe de campaña a “un ex agente de Inteligencia de la dictadura” (por Juan José Alvarez) y que la UCR utilizó la SIDE en el escándalo de la Ley Banelco.
La próxima cita del plenario es el miércoles 18, el mismo día de la “marcha del silencio” convocada por fiscales y acompañada por el arco opositor. Una devolución de favores a la oposición que –como lo hizo en el Senado– convocó a otra “audiencia pública” para el 25 de febrero, el mismo día que el oficialismo llevará el proyecto al recinto de Diputados para convertirlo en ley.El kirchnerismo pospuso hasta el miércoles 18 el dictamen de Diputados sobre la media sanción que el Senado dio el jueves al proyecto del Gobierno que crea la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) y disuelve la actual Secretaría de Inteligencia (ex SIDE). Así lo decidió el plenario de las comisiones de Asuntos Constitucionales, Justicia y Seguridad, desde donde el oficialismo desafió a la oposición a que no rehúya al debate, luego de que la mayoría de las bancadas opositoras adoptó la misma estrategia pactada en la Cámara alta y no asistió ayer a la reunión. Al encuentro de la semana próxima asistirá el secretario de Inteligencia, Oscar Parrilli, para defender el proyecto y las modificaciones que introdujo el Senado a pedido del CELS. El oficialismo además decidió incorporar al plenario a la Comisión de Legislación Penal, como reclamó su presidenta Patricia Bullrich, aunque el macrismo se sumó al boicot de las modificaciones al área de Inteligencia y hasta ratificó el “compromiso” opositor de derogar la normativa si llegan al gobierno en las elecciones de octubre.La diputada kirchnerista Diana Conti, que preside la Comisión de Asuntos Constitucionales que dirige el plenario, propuso el cuarto intermedio “sobre todo llamando a la oposición a que venga el 18 de febrero a las 10 de la mañana a cumplir con el tan proclamado por ellos deber republicano”.El salteño Pablo Kosiner defendió la “legitimidad” de la Presidenta –cuestionada por los opositores– para impulsar la reforma. “Me pregunto si son tan poco importantes los hechos, riesgos, que afectan la seguridad nacional como para hoy no estar debatiendo este tema”, insistió Kosiner y observó que es un “tema que muchos dirigentes políticos de la oposición plantean en la televisión y en la radio”, pero “es acá la oportunidad institucional para debatir”.El aliado Carlos Raimundi (Nuevo Encuentro) destacó el “coraje” de Cristina Kirchner de reformar el organismo y que los opositores “clausuran ese debate y después dicen que no van a participar porque no tuvieron tiempo de debatir. En cambio, organizaciones críticas del proyecto pudieron insertar modificaciones”. “Tengo la sensación de que estamos viviendo una serie de iniciativas de la oposición que busca comprometer o condicionar el proceso democrático. Cabe preguntarse entonces si lo que buscan es condicionar la reforma del sistema de Inteligencia y perpetuar el poder de la SIDE en las sombras”, agregó el diputado Gastón Harispe.El único opositor presente en el plenario fue Nicolás del Caño (PTS-FIT), quien cuestionó duramente el proyecto oficialista pero también a la oposición “que no quiere debatir sobre la ex SIDE, porque ellos también han sido cómplices” del accionar de los espías y señaló que Mauricio Macri “está procesado por escuchas ilegales”; que Sergio Massa tiene como jefe de campaña a “un ex agente de Inteligencia de la dictadura” (por Juan José Alvarez) y que la UCR utilizó la SIDE en el escándalo de la Ley Banelco.La próxima cita del plenario es el miércoles 18, el mismo día de la “marcha del silencio” convocada por fiscales y acompañada por el arco opositor. Una devolución de favores a la oposición que –como lo hizo en el Senado– convocó a otra “audiencia pública” para el 25 de febrero, el mismo día que el oficialismo llevará el proyecto al recinto de Diputados para convertirlo en ley.