
A horas de su lanzamiento como precandidato a gobernador bonaerense, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, presentó esta noche su libro
Conducción Política. Así Hablaba Juan Perón en la Feria del Libro junto a los candidatos porteños del Frente para la Victoria: el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y el ministro de Trabajo, Carlos Tomada. Fiel a su estilo, Aníbal criticó a los dirigentes de la oposición y afirmó que “hay mucho gil que se hace el peronista”. Al grito de “borombonbón borombonbón/ ese es Aníbal/ gobernador”, el jefe de Gabinete comenzó a hablar del libro, sin hacer mención a su lanzamiento como candidato, hecho que se producirá esta tarde en el hotel NH Tango, ante unos 60 intendentes bonaerenses y varios dirigentes nacionales, según anticipan. “Nosotros no somos escritores, somos políticos que decimos nuestras cosas”, arrancó Fernández para resaltar que “los hombres y mujeres del Gobierno no reniegan de su vocación por la cosa pública”. En este sentido recordó las palabras de María Eugenia Vidal, quien una vez dijo que “no iba a ser vicejefa de Gobierno porteño”, sino que iba a “trabajar de eso”.
De igual manera y sin nombrarlo cuestionó al líder del Frente Renovador, Sergio Massa, al señalar que la responsabilidad de los militantes es que “la política no caiga en manos de impresentables” que “miran para el lado del oportunismo”. El líder del PRO, Mauricio Macri, también se llevó lo suyo, cuando Fernández habló de aquellos que intentan mostrarse cercanos a las ideas de Perón y arremetió: “Hay mucho gil haciéndose el peronista, pero no hay gobierno más peronista que el de Néstor y Cristina”.
Luego de repasar la trayectoria de Leandro N. Alem, el jefe de Gabinete también se refirió al dirigente radical Ernesto Sanz, al asegurar que el precandidato a presidente “se cagó en la histórica convención de Rosario y les entregó la UCR a los conservadores”. El jefe de Gabinete fue haciendo un paralelismo entre fragmentos del Manual de conducción política de Perón y la actual coyuntura política, al establecer la necesidad de formar cuadros porque “nadie puede competir contra un pibe entrenado y conducido”.
El candidato a jefe de Gobierno porteño, Mariano Recalde, marcó la “responsabilidad de capacitarse” y diferenció a los “tecnócratas” de los “cuadros técnicos con conciencia política y convicción”. Asimismo, cuestionó a aquellos que se muestran con “un discurso progre” y a la hora de votar leyes progresistas o no las votan o las vetan”. Finalmente, el presidente de Aerolíneas Argentinas destacó el protagonismo de Máximo Kirchner al señalar que “está más presente que nunca en la conducción de este movimiento político”.
Por su parte, el primer candidato a legislador porteño, Carlos Tomada, observó que la obra de Fernández “no puede faltar en las unidades básicas porque apunta a la formación de cuadros”. “Es un libro que marca los principios doctrinales de aquel pasado y los de este presente”, detalló.
El presidente del Instituto Manuel Dorrego y coautor del libro, Carlos Caramello, también acompañó a Fernández en la presentación, y durante su exposición diferenció los términos conducción y liderazgo. “La conducción es algo colectivo, que trasciende; en cambio, el liderazgo es algo individual. La conducción no tiene precio, el liderazgo es financiable”, fundamentó.A horas de su lanzamiento como precandidato a gobernador bonaerense, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, presentó esta noche su libroConducción Política. Así Hablaba Juan Perón en la Feria del Libro junto a los candidatos porteños del Frente para la Victoria: el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y el ministro de Trabajo, Carlos Tomada. Fiel a su estilo, Aníbal criticó a los dirigentes de la oposición y afirmó que “hay mucho gil que se hace el peronista”. Al grito de “borombonbón borombonbón/ ese es Aníbal/ gobernador”, el jefe de Gabinete comenzó a hablar del libro, sin hacer mención a su lanzamiento como candidato, hecho que se producirá esta tarde en el hotel NH Tango, ante unos 60 intendentes bonaerenses y varios dirigentes nacionales, según anticipan. “Nosotros no somos escritores, somos políticos que decimos nuestras cosas”, arrancó Fernández para resaltar que “los hombres y mujeres del Gobierno no reniegan de su vocación por la cosa pública”. En este sentido recordó las palabras de María Eugenia Vidal, quien una vez dijo que “no iba a ser vicejefa de Gobierno porteño”, sino que iba a “trabajar de eso”.De igual manera y sin nombrarlo cuestionó al líder del Frente Renovador, Sergio Massa, al señalar que la responsabilidad de los militantes es que “la política no caiga en manos de impresentables” que “miran para el lado del oportunismo”. El líder del PRO, Mauricio Macri, también se llevó lo suyo, cuando Fernández habló de aquellos que intentan mostrarse cercanos a las ideas de Perón y arremetió: “Hay mucho gil haciéndose el peronista, pero no hay gobierno más peronista que el de Néstor y Cristina”.Luego de repasar la trayectoria de Leandro N. Alem, el jefe de Gabinete también se refirió al dirigente radical Ernesto Sanz, al asegurar que el precandidato a presidente “se cagó en la histórica convención de Rosario y les entregó la UCR a los conservadores”. El jefe de Gabinete fue haciendo un paralelismo entre fragmentos del Manual de conducción política de Perón y la actual coyuntura política, al establecer la necesidad de formar cuadros porque “nadie puede competir contra un pibe entrenado y conducido”.El candidato a jefe de Gobierno porteño, Mariano Recalde, marcó la “responsabilidad de capacitarse” y diferenció a los “tecnócratas” de los “cuadros técnicos con conciencia política y convicción”. Asimismo, cuestionó a aquellos que se muestran con “un discurso progre” y a la hora de votar leyes progresistas o no las votan o las vetan”. Finalmente, el presidente de Aerolíneas Argentinas destacó el protagonismo de Máximo Kirchner al señalar que “está más presente que nunca en la conducción de este movimiento político”.Por su parte, el primer candidato a legislador porteño, Carlos Tomada, observó que la obra de Fernández “no puede faltar en las unidades básicas porque apunta a la formación de cuadros”. “Es un libro que marca los principios doctrinales de aquel pasado y los de este presente”, detalló.El presidente del Instituto Manuel Dorrego y coautor del libro, Carlos Caramello, también acompañó a Fernández en la presentación, y durante su exposición diferenció los términos conducción y liderazgo. “La conducción es algo colectivo, que trasciende; en cambio, el liderazgo es algo individual. La conducción no tiene precio, el liderazgo es financiable”, fundamentó.