Fernando Espinoza se niega a darse un “baño de humildad”: de la docena de precandidatos a gobernador bonaerense que había hace un mes sólo quedan cuatro, y el intendente de La Matanza es uno de ellos. Cabeza del municipio más grande del país, con más de dos millones de habitantes, y clave para cualquier armado electoral bonaerense, habló con Página/12 sobre sus aspiraciones y el futuro político del país y aseguró: “Tengo el aval de Cristina para ser precandidato”.–A dos semanas del cierre de listas, quedan cuatro precandidaturas en pie, ¿cree que van a llegar los tres o habrá novedades?–Nosotros trabajamos por la unidad del peronismo. A través de los acuerdos y consensos llegamos a dos fórmulas presidenciales, la de Florencio y la de Daniel. En la provincia podemos terminar en tres fórmulas o quizás en dos. La conductora y mi jefa política es Cristina, y hasta ahora somos Julián Domínguez, Aníbal Fernández y yo los que tenemos el aval de la Presidenta.–Entonces si ella le dice que lo necesita en otro lugar...–Eso no va a pasar.–¿No es necesaria su candidatura en La Matanza para garantizar una cantidad de votos en un distrito clave?–Ese debate quedó saldado cuando demostramos en varias encuestas que si yo voy como candidato a gobernador voy a sacar diez, quince puntos más, cien mil votos más que como candidato a intendente. Es lo mismo que pasó con Néstor cuando fue gobernador de Santa Cruz y la gente lo quería como presidente de la Nación. El pueblo de La Matanza está hoy muy movilizado por mi candidatura a gobernador.–La Presidenta pidió a los candidatos que hagan explícito su programa de gobierno. ¿Cuáles son sus planes para la provincia?–Nosotros vamos a generar un plan de desarrollo estratégico para la provincia, un plan quinquenal, generando en primer lugar la creación de diez minigobernaciones en las distintas regiones. Quiero ser un coordinador de intendentes, que son los que saben cuáles son los problemas en los municipios y a veces las soluciones no dependen de ellos sino de la provincia o de la Nación. Vamos a crear un instituto provincial del primer empleo para los jóvenes, vamos a fortalecer las economías regionales para que los jóvenes vuelvan a sus ciudades y generen su propio destino en sus hogares, creando nuevos polos productivos, trabajando muy fuerte con la infraestructura vial. Vamos a recuperar los ocho puntos de coparticipación que Alfonsín le sacó a la provincia...–¿Cómo van a hacer para cambiar la coparticipación?–Sabemos que es difícil pero estamos en otra Argentina, no en el país en llamas que recibió Néstor, por lo tanto que la provincia fuera solidaria en estos años en los que estábamos económicamente en el subsuelo está bien, pero ahora que tenemos un país desendeudado es hora de que esa solidaridad sea saldada haciendo que la provincia recupere esos recursos que le corresponden. Si bien es cierto que modificar la ley de coparticipación puede ser una traba, lo mismo se puede hacer por canales alternativos, como una ley que otorgue recursos extra a los grandes centros urbanos.–Según las encuestas, el tema que más preocupa a los bonaerenses es la inseguridad, asunto que además es fuente de algunos conflictos o debates hacia el interior del Frente para la Victoria. ¿Qué propone en ese sentido?–En seguridad, podemos mostrar lo que hicimos en La Matanza respecto de los programas de inclusión social. Tenemos 21 mil chicos en programas de reinserción al sistema escolar a través de un sistema de becas. Además, fuimos muy fuerte con la urbanización de villas y barrios emergentes. Lo que era el barrio de emergencia más grande de La Matanza está urbanizado en un 95 por ciento, con chalets, calles abiertas, servicios públicos. Hoy los chicos de esos barrios terminan el secundario, algunos van a la universidad o aprenden artes u oficios. Eso mismo queremos llevar a la provincia. Como decía Pitágoras: “Para no castigar a un grande hay que educar a un chico”.–Como presidente del PJ bonaerense, ¿qué lectura hace de que los dos precandidatos presidenciales del espacio sean de la provincia de Buenos Aires?–Creo que tiene que ver nada más que con una circunstancia, no por una cuestión de fortaleza política del peronismo de la provincia respecto del resto del país. Por supuesto que el peronismo bonaerense está fuerte: decían que se fragmentaba, que iba a haber un éxodo de intendentes y dirigentes hacia el Delta, pero yo como presidente del partido me juramenté lograr la unidad del peronismo nuevamente y la verdad es que trabajamos mucho a lo largo y ancho de la provincia y hoy podemos decir con orgullo que el peronismo, el Frente para la Victoria, está unido y es la fuerza política más grande de la Argentina, la más sólida, la única previsible y la única que puede dar garantía a los argentinos de ir generando independencia política, soberanía económica y justicia social.–¿Cómo analiza la situación actual del Frente Renovador?–Creo que tiene que ver justamente con esto de interpretar el futuro de la Argentina que viene. Los dirigentes que se habían ido interpretaron que estuvieron equivocados y vuelven al cauce natural del peronsimo, del Frente para la Victoria, y reivindican a Cristina como única conductora.–Usted manifestó su preferencia por la precandidatura presidencial de Daniel Scioli...–Yo, como presidente del partido, la gran responsabilidad que tengo es tratar de unir, ser un puente entre los distintos sectores del Frente para la Victoria y del peronismo. El presidente va a ser el que elija el pueblo. Si las elecciones fueran la semana que viene, todas las encuestas dicen que sería Daniel, pero falta.–La semana pasada hubo una polémica por declaraciones de asesores de Scioli respecto de la negociación con los buitres. ¿Cómo lo ve al gobernador plantándose en un escenario así?–De la misma forma que Daniel defendió los intereses de los bonaerenses estos años, de la misma forma va a defender los intereses de los 40 millones de argentinos si le toca. Pero además de un presidente, va a haber gobernadores, intendentes, legisladores, que van a resguardar que la Argentina siga este rumbo, sea Daniel o Florencio el presidente. A partir del 11 de diciembre, la jefa política de nuestro espacio seguirá siendo Cristina.