
El dirigente de la juventud PRO Pedro “Piter” Robledo salió a apoyar la precandidatura a jefe de Gobierno de Horacio Rodríguez Larreta. En lo que el michettismo interpreta como una estrategia coordinada para desmotivar a la senadora, diversos dirigentes del PRO están haciendo su aparición para reforzar la candidatura del jefe de Gabinete, a quien Mauricio Macri señaló como su preferido para sucederlo. Entre ellos estuvo el secretario general, Marcos Peña. “Peña y hasta Mauricio Macri ya hicieron explícito su apoyo a Larreta –sostuvo Robledo–. Creo que Mauricio le pidió (a Gabriela Michetti) que lo acompañara en la fórmula como vicepresidenta y ella fue por su proyecto personal”. El término “proyecto personal” fue calcado de la frase que usó Macri para referirse a la candidatura de Michetti el domingo pasado. “Las decisiones de la mayoría pesan en la interna y eso es lo que está pasando”, sostuvo Robledo. Las figuras que cascotean la candidatura de Michetti seguirán apareciendo en la semana por venir.El dirigente de la juventud PRO Pedro “Piter” Robledo salió a apoyar la precandidatura a jefe de Gobierno de Horacio Rodríguez Larreta. En lo que el michettismo interpreta como una estrategia coordinada para desmotivar a la senadora, diversos dirigentes del PRO están haciendo su aparición para reforzar la candidatura del jefe de Gabinete, a quien Mauricio Macri señaló como su preferido para sucederlo. Entre ellos estuvo el secretario general, Marcos Peña. “Peña y hasta Mauricio Macri ya hicieron explícito su apoyo a Larreta –sostuvo Robledo–. Creo que Mauricio le pidió (a Gabriela Michetti) que lo acompañara en la fórmula como vicepresidenta y ella fue por su proyecto personal”. El término “proyecto personal” fue calcado de la frase que usó Macri para referirse a la candidatura de Michetti el domingo pasado. “Las decisiones de la mayoría pesan en la interna y eso es lo que está pasando”, sostuvo Robledo. Las figuras que cascotean la candidatura de Michetti seguirán apareciendo en la semana por venir.