
El ministro de Economía, Axel Kicillof, y el secretario de Comercio, Augusto Costa, anunciaron ayer un acuerdo con grandes supermercados para lanzar una canasta escolar de 55 productos con precios de referencia. La negociación incorporó 23 artículos nuevos a la cesta en relación con la que se había acordado el año pasado. Los productos estarán disponibles a partir del próximo fin de semana en más de 2018 establecimientos comerciales de las diferentes regiones del país. Además, enfatizó la importancia de la reglamentación de las leyes de Defensa del Consumidor (ver página 15).
La canasta escolar con precios acordados con el Gobierno se amplió respecto de la anunciada en 2014. Un informe de la Secretaría de Comercio precisó que el año pasado incluía 32 productos, mientras que este año contará con una veintena de artículos nuevos, para alcanzar 55 productos. El documento detalló además que la cesta escolar estará a disposición de los consumidores en unas 2018 bocas de expendio de grandes supermercados de todo el territorio, mientras que el precio de la canasta será único para todo el país con excepción de la Patagonia. La suba en el último año de los productos originales de la cesta ascendió al 23,9 por ciento, cifra idéntica a la del aumento del índice de precios minoristas, mientras que los 23 artículos nuevos registraron una merma del 9 por ciento en relación con los valores del mercado.
La canasta escolar contará con distintos combos de productos en función de la necesidad de cada alumno. Por caso, el kit número uno costará 65 pesos e incluirá 3 cuadernos, 2 bolígrafos, 2 lápices, goma, sacapuntas, una caja de 6 lápices de colores, regla, cartuchera y cinta adhesiva. Otra de las opciones de compra, con un precio de 100 pesos, contempla casi todos los productos anteriores, pero se reemplazan los cuadernos por una carpeta, un repuesto de 400 hojas rayadas y un repuesto de 96 hojas cuadriculadas. Otro combo que tiene un precio de 49 pesos, un 15 por ciento menos respecto del valor en el mercado, incluirá una cartuchera, 3 cuadernos, 2 bolígrafos, 2 lápices, goma, sacapuntas, una caja de 6 lápices de colores y regla. La mochila, que no estará dentro de los kits anteriores, se conseguirá por 80 pesos.
Además de los combos, el consumidor podrá acceder a los productos por separado. El informe de la Secretaría de Comercio detalló que la composición de la canasta incluye 17 artículos del rubro papel (cuaderno, papel glasé, repuestos de hoja, etiquetas, ojalillos, carpeta, entre otros), 23 artículos de escritura (lápices, bolígrafo, borratintas, corrector, portaminas, minas, resaltador, sacapuntas, gomas) y 9 productos de plástica y dibujo (lápices de colores, tijera, marcadores, pinceles, témperas, crayones, adhesivo, set de geometría). También precisó que pueden adquirirse mochilas, cartucheras y cuatro talles de guardapolvos.
La estrategia de negociación con la industria y cadenas de distribución minorista para implementar precios de referencias para productos relevantes para la población fue uno de los principales instrumentos del equipo económico para avanzar en la moderación del proceso inflacionario. El lanzamiento de Precios Cuidados a principio de 2014, lo que se complementó con la puesta en marcha de la Red Comprar, con el objetivo de descentralizar la comercialización en las distintas localidades urbanas, fue central para disminuir el alza de los precios minoristas, que pasaron de aumentar el 3 por ciento en enero de 2014 a menos del 1,1 por ciento en diciembre.El ministro de Economía, Axel Kicillof, y el secretario de Comercio, Augusto Costa, anunciaron ayer un acuerdo con grandes supermercados para lanzar una canasta escolar de 55 productos con precios de referencia. La negociación incorporó 23 artículos nuevos a la cesta en relación con la que se había acordado el año pasado. Los productos estarán disponibles a partir del próximo fin de semana en más de 2018 establecimientos comerciales de las diferentes regiones del país. Además, enfatizó la importancia de la reglamentación de las leyes de Defensa del Consumidor (ver página 15).La canasta escolar con precios acordados con el Gobierno se amplió respecto de la anunciada en 2014. Un informe de la Secretaría de Comercio precisó que el año pasado incluía 32 productos, mientras que este año contará con una veintena de artículos nuevos, para alcanzar 55 productos. El documento detalló además que la cesta escolar estará a disposición de los consumidores en unas 2018 bocas de expendio de grandes supermercados de todo el territorio, mientras que el precio de la canasta será único para todo el país con excepción de la Patagonia. La suba en el último año de los productos originales de la cesta ascendió al 23,9 por ciento, cifra idéntica a la del aumento del índice de precios minoristas, mientras que los 23 artículos nuevos registraron una merma del 9 por ciento en relación con los valores del mercado.La canasta escolar contará con distintos combos de productos en función de la necesidad de cada alumno. Por caso, el kit número uno costará 65 pesos e incluirá 3 cuadernos, 2 bolígrafos, 2 lápices, goma, sacapuntas, una caja de 6 lápices de colores, regla, cartuchera y cinta adhesiva. Otra de las opciones de compra, con un precio de 100 pesos, contempla casi todos los productos anteriores, pero se reemplazan los cuadernos por una carpeta, un repuesto de 400 hojas rayadas y un repuesto de 96 hojas cuadriculadas. Otro combo que tiene un precio de 49 pesos, un 15 por ciento menos respecto del valor en el mercado, incluirá una cartuchera, 3 cuadernos, 2 bolígrafos, 2 lápices, goma, sacapuntas, una caja de 6 lápices de colores y regla. La mochila, que no estará dentro de los kits anteriores, se conseguirá por 80 pesos.Además de los combos, el consumidor podrá acceder a los productos por separado. El informe de la Secretaría de Comercio detalló que la composición de la canasta incluye 17 artículos del rubro papel (cuaderno, papel glasé, repuestos de hoja, etiquetas, ojalillos, carpeta, entre otros), 23 artículos de escritura (lápices, bolígrafo, borratintas, corrector, portaminas, minas, resaltador, sacapuntas, gomas) y 9 productos de plástica y dibujo (lápices de colores, tijera, marcadores, pinceles, témperas, crayones, adhesivo, set de geometría). También precisó que pueden adquirirse mochilas, cartucheras y cuatro talles de guardapolvos.La estrategia de negociación con la industria y cadenas de distribución minorista para implementar precios de referencias para productos relevantes para la población fue uno de los principales instrumentos del equipo económico para avanzar en la moderación del proceso inflacionario. El lanzamiento de Precios Cuidados a principio de 2014, lo que se complementó con la puesta en marcha de la Red Comprar, con el objetivo de descentralizar la comercialización en las distintas localidades urbanas, fue central para disminuir el alza de los precios minoristas, que pasaron de aumentar el 3 por ciento en enero de 2014 a menos del 1,1 por ciento en diciembre.