El centro clandestino de detención de la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA) funcionó, principalmente, en el edificio del Casino de Oficiales. Allí estaban los secuestrados, las salas de torturas, la pieza de las embarazadas y la maternidad clandestina. La Presidenta inaugurará hoy en ese lugar el Sitio de Memoria, una propuesta museográfica en la que se contará lo que pasó en ese espacio.El Espacio para la Memoria y los Derechos Humanos (ex ESMA) tiene 17 hectáreas. Allí están hoy, junto a muchas otras cosas, el Archivo Nacional de la Memoria, el Centro Cultural Haroldo Conti, el Instituto de Políticas Públicas de Derechos Humanos del Mercosur, el canal Encuentro, la Casa de Identidad de Abuelas de Plaza de Mayo y el Centro Cultural Nuestros Hijos, de la Asociación de Madres de Plaza de Mayo. En el Casino de Oficiales se habían puesto algunos carteles explicativos y se hacían visitas guiadas, pero ahora se podrá recorrer una verdadera muestra permanente en el lugar. Para hacerlo, se obtuvo una autorización judicial y en el trabajo se aseguró la conservación edilicia.El Sitio de Memoria abarca 5200 metros cuadrados y es una propuesta museográfica del Directorio del Ente del Espacio para la Memoria, organismos de derechos humanos y la Secretaría de Derechos Humanos. Fue el trabajo de un equipo de curadores especializados encabezados por Alejandra Naftal y Hernán Bisman.“La exposición de lo allí acontecido se realizó a través de un relato que tomó como fuentes fundamentales los testimonios de las víctimas y documentos históricos de diversos archivos, entre ellos la Conadep, el Juicio a las Juntas y los actuales juicios por delitos de lesa humanidad. El relato se desarrolla a través de un sistema de dispositivos que permitirán que el visitante conozca y perciba, tanto en una visita autoguiada como en una visita asistida por guías especializados, lo que allí sucedió, como así también sus vinculaciones con el contexto político, social y cultural de la época. Los dispositivos tendrán dos tipos de tratamiento: historiográficos y contemporáneos. Estos tratamientos respetan todos los estándares propios de un edificio que es patrimonio histórico”, explicó la Secretaría de Derechos Humanos.La inauguración del Sitio de Memoria será la primera de las actividades programadas por el Gobierno para conmemorar el aniversario del 25 de Mayo. El jueves, la Presidenta pondrá en marcha el Centro Cultural Néstor Kirchner, en el antiguo edificio del Correo. Durante el fin de semana habrá muestras y recitales en la Plaza de Mayo.