Los metrodelegados obtuvieron la personería gremial como sindicato del subte, desplazando a la Unión Tranviarios Automotor. Después de haber sido oposición interna a la poderosa organización cegetista, que conduce Roberto Fernández, pasarán a sentarse en las próximas paritarias para negociar salarios y condiciones laborales. El reconocimiento fue firmado por el ministro de Trabajo de la Nación, Carlos Tomada, después de que se compulsara qué sindicato tenía más afiliados. La UTA no se presentó a medir fuerzas ante el ministerio, mientras que los metrodelegados documentaron que tienen afiliado a más del 50 por ciento de los trabajadores del sector.“Estamos muy felices de haber conseguido el reconocimiento en los papeles de lo que todo el mundo sabía en la sociedad: que somos el sindicato mayoritario en el subte”, señaló el titular de la Asociación Gremial de Trabajadores del Subte y el Premetro (AGTSyP), Roberto Pianelli, en una conferencia de prensa en la que festejaron la firma de la resolución.En la sede que del gremio, en Carlos Calvo al 2300 –un viejo edificio del gremio docente, que la AGTSyP está comprando–, los trabajadores acompañaron con cantitos y aplausos la rueda que Pianelli ofreció junto a Néstor Segovia, secretario adjunto, y al abogado César Palacios.Aunque el reclamo de la personería lleva dos años y medio –fue iniciado en julio de 2013– y ocasionó una serie de conflictos con la UTA, con protestas e incluso medidas de fuerza en el subte, los dirigentes de la AGTSyP tuvieron que salir a contestar notas periodísticas que se refirieron a la personería gremial como una medida tomada de un día para el otro. Recordaron por esto el proceso que la antecedió: los metrodelegados se escindieron de la UTA hace siete años, cuando el sindicato estaba por expulsar a todo el cuerpo de delegados del subte. Armaron un nuevo gremio, que contaba hasta ahora con una inscripción simple. El 31 de julio de 2013 pidieron al ministerio que compulsara quién tenía más afiliados, porque la legislación sindical permite que un solo gremio por sector, el mayoritario, negocie en las paritarias. Para iniciar la compulsa, la AGTSyP debió demostrar que representaba por lo menos al 20 por ciento de los trabajadores, lo que hizo el 28 de noviembre de 2013, cuando acreditó tener afiliado a más del 60 por ciento. La UTA fue notificada entonces del expediente e inició una serie a impugnaciones y pedidos de nulidad para frenar el cotejo.El 21 de noviembre de 2014, el ministerio llamó a una primera audiencia para la compulsa. La UTA la impugnó y fue suspendida. Tras rechazar los argumentos para la impugnación, el ministerio convocó a otra audiencia de cotejo el 5 de diciembre de 2014. La UTA presentó una demanda judicial y Trabajo lo suspendió nuevamente. La Justicia desestimó también el planteo y la cartera laboral llamó a una tercera audiencia el 12 de noviembre pasado. La UTA no se presentó a compulsar, pese a haber sido notificada de que, en caso de no hacerlo, perdería. La AGTSyP volvió a demostrar que tiene afiliados a más de la mitad de los trabajadores del subte. Si bien la UTA presentó un último recurso de revisión, éste fue desestimado. El jueves pasado, Tomada firmó la resolución otorgando la personería gremial a la AGTSyP.Ayer, los dirigentes de la AGTSyP anticiparon que van a pedirle una reunión al designado ministro de Trabajo de Cambiemos, Jorge Triaca, quien expresó reparos al reconocimiento gremial.“Este fue un trámite administrativo y no político”, remarcaron. “Cumplimos con todos los pasos de la ley de asociaciones sindicales. Es una ley de la que somos críticos, pero aún en el marco de su escueta libertad demostramos ser el sindicato más representativo. Los que asuman el nuevo gobierno no pueden pensar que la Argentina empezó el 10 de diciembre.”