La carrera hacia las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias en el Frente para a Victoria comienza a estrecharse. “Scioli es un hombre para acompañar, no para conducir un proceso en la Argentina”, señaló el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, apuntando al perfil de gobernador bonaerense, con quien compite por quedarse con la candidatura presidencial del oficialismo. El sciolismo le salió al cruce a través de la ministra de Gobierno, Cristina Alvarez Rodríguez, que enmarcó las declaraciones de Randazzo en las “críticas y chicanas políticas que pueden haber en un año electoral”.“No tengo ninguna duda de que los peronistas me acompañan y se sienten identificados mucho más conmigo que con Scioli”, destacó el ministro Randazzo después de poner sobre la mesa los antecedentes primarios del gobernador en la política: “Irrumpe a la política desde la fama, tiene una visión más conservadora”. Las encuestas muestran a Scioli y a Randazzo como los precandidatos con mayor adhesión de voto entre todos los que se anotan para competir en las primarias del Frente para la Victoria.El ministro del Interior busca mostrar un perfil distinto y resaltar las diferencias con el gobernador bonaerense. Con su estilo, el sciolismo salió al cruce de las declaraciones de Randazzo sin confrontar directamente. “Tenemos excelentes candidatos, pero no todos pueden llevarnos al triunfo”, soltó la ministra Alvarez Rodríguez hacia Randazzo.“He dicho que voy a ser candidato a presidente dentro de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias del FpV, que no voy a ser candidato a ninguna otra cosa”, destacó Randazzo descartando bajarse de la candidatura presidencial y también de una posible candidatura a gobernador. A su vez apuntó nuevamente contra el ex motonauta al calificarlo como “uno de los candidatos del establishment económico, mediático y judicial, junto a (el candidato del PRO) Mauricio Macri y (el diputado del Frente Renovador) Sergio Massa”. En la misma línea “hay un discurso que intenta instalar al jefe de la Ciudad, a Ma ssa y a Scioli, y nosotros estamos en las antípodas de los tres”, agregó el también ex intendente de Chivilcoy. “El legado más grande que deja Cristina es ser independientes de cualquier otro interés que no sea la defensa del interés general”, sostuvo el precandidato continuando con sus dardos dirigidos a uno de sus rivales en las internas del FpV.“Son diferencias de fondo importantes y la única forma es que lo resuelva el conjunto de la sociedad con el voto”, apuntó poniendo la definición en las PASO de agosto y agregó que es “un militante de la política, no he desteñido nunca, ni tuve un hermano que jugó en la lista de Francisco de Narváez como Scioli, jugando contra la lista de Néstor”, haciendo foco en las elecciones legislativas de 2009 en las que el oficialismo perdió por poco margen en la provincia de Buenos Aires de la mano del peronismo opositor.Alvarez Rodríguez señaló en un comunicado que “el FpV es heterogéneo, se nutre de la diversidad para construir un mismo proyecto político. Nuestra mejor campaña es mostrar el recorrido de Scioli, su coherencia, lealtad y compromiso con el proyecto que construye desde el día uno junto a Néstor y Cristina”, y enmarcó las “críticas y chicanas políticas que pueden haber en un año electoral”, dando por finalizada la polémica con el ministro.Randazzo continuó mostrando su perfil de candidato y señaló que no tiene “ninguna duda” de que “la Presidenta confía” en su “persona y gestión”, y recordó el dato de que es “el ministro del Interior que duró más en 200 años”. Y sostuvo que Scioli “siempre ha acompañado. Es un hombre para acompañar, no es una persona para conducir un proceso como el que necesita la Argentina. Está claro esto”, aludiendo al desempeño del gobernador bonaerense como vicepresidente de Néstor Kirchner en el período 2003-2007 y sus dos mandatos al frente de Buenos Aires. Finalmente, Randazzo no descartó que a medida que se acerque la fecha de las PASO “deje el ministerio” para poder dedicarse a una campaña que parece haber comenzado hace ya tiempo.