El gobierno de Mauricio Macri está decidido a terminar con la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, aprobada con una amplia mayoría en el Congreso Nacional en 2009 y declarada constitucional por la Corte Suprema en 2013. Así lo confirmó el flamante ministro de Comunicación, Oscar Aguad, en una entrevista con su amigo personal, el periodista cordobés Pablo Rossi: “La regulación de la ley de medios no va a subsistir durante nuestro gobierno”, sentenció el ministro. El ex diputado radical adelantó que la semana que viene realizarán un anuncio para terminar con “dos problemas” que según él son los presidentes de la Afsca, Martín Sabbatella, y de la Aftic, Norberto Berner, “que no quieren renunciar”. “Una ley del Congreso no puede limitar las capacidades que tiene el Presidente de nombrar y remover a los funcionarios públicos”, interpretó.En una de sus primeras declaraciones como ministro, el encargado de la nueva cartera calificó como “una teoría absurda” la planteada por Sabbatella y Berner, respecto de su continuidad en el cargo hasta 2017. “Yo tengo en este momento dos problemas. Tanto en la Afsca como en la Aftic, tengo dos presidentes que no quieren renunciar. Yo he estado hoy con Bernal (sic) que es el presidente del directorio de Aftic. Estamos con un problema que tenemos que resolverlo. Yo no puedo funcionar con el presidente de dos empresas (sic) o de dos directorios que bueno... que vienen de la locura de la controversia.”Desde la Afsca, Sabbatella salió a responderle: “Quieren comprar la complicidad de las corporaciones mediáticas”, afirmó el líder de Nuevo Encuentro, quien calificó las declaraciones de Aguad como “una señal explícita al Grupo Clarín”. Según el funcionario, “no solamente quieren que Magnetto y sus socios se llenen de plata: es la forma en la que se propone pagar la cobertura mediática que necesitan para intentar arrasar con los derechos adquiridos por el pueblo argentino”.Pese a que rechazó hablar con Página/12 en dos oportunidades, Aguad anticipó algunas de sus medidas a Rossi, a quien le habían ofrecido ser candidato de Cambiemos:–¿Qué van a hacer con la ley de medios? –preguntó Rossi.–Aplicar la filosofía contraria. Esta ley fue hecha para competir o aniquilar al Grupo Clarín, y algunos otros medios, Cadena 3 también estaba en la mira del Gobierno. La libertad de expresión va a ser absoluta durante la gestión. El derecho a estar informado lo vamos a hacer realidad y los medios van a tener que competir como se compite en el mercado. Por supuesto que trataremos de ayudar a los medios más pequeños, que tienen menos posibilidades, pero la regulación de la ley de medios no va a subsistir durante nuestro gobierno.