
Cinco personas, dos de ellos adolescentes, fueron detenidas en el marco de la investigación por la muerte del pescador Norberto Machado, que fue atacado a tiros desde una lancha cuando se encontraba con amigos y su hijo en una isla del río Paraná, en el Delta de Tigre, a principios de este mes. La hipótesis del robo o ajuste de cuentas quedó descartada: la principal línea investigativa es un ataque por “entretenimiento y sadismo”. “Los testigos declararon que mientras disparaban se reían entre ellos, como diciendo ‘mirá lo que estamos haciendo”, precisó.
En el operativo se secuestraron armas en una isla del río Paraná, que serán peritadas para determinar si alguna de ellas fue utilizada en el homicidio de otro hombre que vivía en el Delta, cometido el año pasado.
Las detenciones están vinculadas con la causa iniciada tras el crimen del pescador Norberto Machado (58), cometido en un recreo en el Delta por tres hombres que iban a bordo de un canobote y dispararon sin motivo aparente contra un grupo de personas que pescaba en la zona. Desde hacía días, efectivos de Prefectura Naval Argentina (PNA) trabajaban en la zona tras los pasos de los sospechosos y por orden del fiscal del área de Investigación de Delitos Criminales de San Fernando, Alejandro Musso. Entre el miércoles y el jueves realizaron allanamientos y las cinco detenciones.
“Estoy tranquilo porque se hizo justicia por mi padre, agradezco al fiscal por su gran labor para esclarecer lo que está pasando en el Delta”, dijo Maximiliano (27), hijo de la víctima, quien participó de los operativos.
La búsqueda se inició en la zona del río La Barquita y se extendió hasta el arroyo Boca Falsa, en la Tercera Sección de Islas, donde los efectivos de la PNA interceptaron una embarcación que navegaba a alta velocidad y cuyos tripulantes trataron de huir. En esa huida, tras ingresar a un canal interno, contiguo a un predio donde había tres viviendas, fueron detenidos dos hombres, de 21 y 32 años.
Las tres casas fueron allanadas y se secuestraron teléfonos celulares, armas blancas, dos miras telescópicas, vainas servidas, municiones, una carabina larga y un revólver. A su vez, los prefectos realizaron patrullajes por el río La Barquita, donde se allanó otro predio con cuatro fincas, en las que también se encontraron tres armas largas tipo escopetas, carabinas y municiones.
Al cabo de esos procedimientos fueron detenidos dos adolescentes de 17 años y uno de 18, que fueron reconocidos como agresores por el hijo de Machado. “Reconocí a los tres que nos atacaron, cuando me vieron se pusieron muy nerviosos”, indicó el hijo.
La jueza de Garantías de la causa, Laura Bocca, ordenó la detención de los jóvenes por el delito de “homicidio doblemente agravado por empleo de arma de fuego y concurso premeditado de dos o más personas en grado de tentativa en concurso real con lesiones” y la causa pasará al fuero de Responsabilidad Penal Juvenil. Además quedaron detenidos los otros dos hombres por el delito de “tenencia ilegal de arma de fuego de uso civil”.
El fiscal Alejandro Musso ordenó peritar las ocho armas, ya que Juan Adolfo Noelting (60) fue asesinado el año pasado en su casa del Delta, de un disparo del mismo calibre. Por ese crimen hay un detenido y dos prófugos, por lo que el informe será fundamental para establecer las conexiones entre ambos homicidios.Cinco personas, dos de ellos adolescentes, fueron detenidas en el marco de la investigación por la muerte del pescador Norberto Machado, que fue atacado a tiros desde una lancha cuando se encontraba con amigos y su hijo en una isla del río Paraná, en el Delta de Tigre, a principios de este mes. La hipótesis del robo o ajuste de cuentas quedó descartada: la principal línea investigativa es un ataque por “entretenimiento y sadismo”. “Los testigos declararon que mientras disparaban se reían entre ellos, como diciendo ‘mirá lo que estamos haciendo”, precisó.En el operativo se secuestraron armas en una isla del río Paraná, que serán peritadas para determinar si alguna de ellas fue utilizada en el homicidio de otro hombre que vivía en el Delta, cometido el año pasado.Las detenciones están vinculadas con la causa iniciada tras el crimen del pescador Norberto Machado (58), cometido en un recreo en el Delta por tres hombres que iban a bordo de un canobote y dispararon sin motivo aparente contra un grupo de personas que pescaba en la zona. Desde hacía días, efectivos de Prefectura Naval Argentina (PNA) trabajaban en la zona tras los pasos de los sospechosos y por orden del fiscal del área de Investigación de Delitos Criminales de San Fernando, Alejandro Musso. Entre el miércoles y el jueves realizaron allanamientos y las cinco detenciones.“Estoy tranquilo porque se hizo justicia por mi padre, agradezco al fiscal por su gran labor para esclarecer lo que está pasando en el Delta”, dijo Maximiliano (27), hijo de la víctima, quien participó de los operativos.La búsqueda se inició en la zona del río La Barquita y se extendió hasta el arroyo Boca Falsa, en la Tercera Sección de Islas, donde los efectivos de la PNA interceptaron una embarcación que navegaba a alta velocidad y cuyos tripulantes trataron de huir. En esa huida, tras ingresar a un canal interno, contiguo a un predio donde había tres viviendas, fueron detenidos dos hombres, de 21 y 32 años.Las tres casas fueron allanadas y se secuestraron teléfonos celulares, armas blancas, dos miras telescópicas, vainas servidas, municiones, una carabina larga y un revólver. A su vez, los prefectos realizaron patrullajes por el río La Barquita, donde se allanó otro predio con cuatro fincas, en las que también se encontraron tres armas largas tipo escopetas, carabinas y municiones.Al cabo de esos procedimientos fueron detenidos dos adolescentes de 17 años y uno de 18, que fueron reconocidos como agresores por el hijo de Machado. “Reconocí a los tres que nos atacaron, cuando me vieron se pusieron muy nerviosos”, indicó el hijo.La jueza de Garantías de la causa, Laura Bocca, ordenó la detención de los jóvenes por el delito de “homicidio doblemente agravado por empleo de arma de fuego y concurso premeditado de dos o más personas en grado de tentativa en concurso real con lesiones” y la causa pasará al fuero de Responsabilidad Penal Juvenil. Además quedaron detenidos los otros dos hombres por el delito de “tenencia ilegal de arma de fuego de uso civil”.El fiscal Alejandro Musso ordenó peritar las ocho armas, ya que Juan Adolfo Noelting (60) fue asesinado el año pasado en su casa del Delta, de un disparo del mismo calibre. Por ese crimen hay un detenido y dos prófugos, por lo que el informe será fundamental para establecer las conexiones entre ambos homicidios.