
Un caso de violencia de género convulsionó la siesta en las apacibles sierras cordobesas. En una casa de la ciudad de Villa María fue hallado el cuerpo descuartizado de una mujer. Por el suceso quedó detenido su compañero, un hombre con problemas psiquiátricos, que se presentó en la comisaría asumiendo ser el autor del asesinato. El concubino, con la ropa manchada de sangre, se entregó a la policía y aseguró haber matado a su mujer. Junto al cadáver, depositado sobre una mesa, se encontraba el perro de la pareja, también acuchillado y mutilado.
El hecho ocurrió el lunes en una vivienda de la calle Chile 467, en la zona céntrica de esa población ubicada a unos 150 kilómetros de la ciudad de Córdoba. Cuando los policías entraron a la casa descubrieron el cuerpo de la mujer totalmente descuartizado, incluso con algunas partes dentro del horno. En la misma casa y sobre una mesa hallaron muerto al perro de la pareja, también acuchillado y mutilado. Fuentes policiales no descartaban que el animal pudo haber sido el motivo de una discusión que terminó con la vida de la mujer.
Basado en el relato de testigos y familiares, tanto el hombre como su mujer, ambos de entre 40 y 50 años, padecían problemas psiquiátricos y se habían conocido en el Hospital Emilio Vidal Aval de Oliva, de la provincia, para enfermos con dificultades mentales. Los investigadores dijeron que ya en otras oportunidades la policía había acudido al lugar del hecho por denuncias de vecinos por gritos. Precisamente alertados por vecinos de la cuadra, efectivos del destacamento de la zona se hicieron presentes la última vez el sábado pasado. Hasta que el horror se desató.
En el caso interviene el fiscal Daniel del Vo, quien ordenó la detención del presunto autor del hecho.Un caso de violencia de género convulsionó la siesta en las apacibles sierras cordobesas. En una casa de la ciudad de Villa María fue hallado el cuerpo descuartizado de una mujer. Por el suceso quedó detenido su compañero, un hombre con problemas psiquiátricos, que se presentó en la comisaría asumiendo ser el autor del asesinato. El concubino, con la ropa manchada de sangre, se entregó a la policía y aseguró haber matado a su mujer. Junto al cadáver, depositado sobre una mesa, se encontraba el perro de la pareja, también acuchillado y mutilado.El hecho ocurrió el lunes en una vivienda de la calle Chile 467, en la zona céntrica de esa población ubicada a unos 150 kilómetros de la ciudad de Córdoba. Cuando los policías entraron a la casa descubrieron el cuerpo de la mujer totalmente descuartizado, incluso con algunas partes dentro del horno. En la misma casa y sobre una mesa hallaron muerto al perro de la pareja, también acuchillado y mutilado. Fuentes policiales no descartaban que el animal pudo haber sido el motivo de una discusión que terminó con la vida de la mujer.Basado en el relato de testigos y familiares, tanto el hombre como su mujer, ambos de entre 40 y 50 años, padecían problemas psiquiátricos y se habían conocido en el Hospital Emilio Vidal Aval de Oliva, de la provincia, para enfermos con dificultades mentales. Los investigadores dijeron que ya en otras oportunidades la policía había acudido al lugar del hecho por denuncias de vecinos por gritos. Precisamente alertados por vecinos de la cuadra, efectivos del destacamento de la zona se hicieron presentes la última vez el sábado pasado. Hasta que el horror se desató.En el caso interviene el fiscal Daniel del Vo, quien ordenó la detención del presunto autor del hecho.