En un día signado por el recambio presidencial, una decena de gobernadores asumieron sus cargos, además de María Eugenia Vidal en Buenos Aires y Alicia Kirchner en Santa Cruz (ver aparte). Hubo anuncios de planes de acción para las provincias y también algunas palabras para el flamante presidente Mauricio Macri.- Córdoba. Acompañado por su antecesor y socio político José Manuel de la Sota, Juan Schiaretti asumió su segundo mandato como gobernador de Córdoba. “Empezamos a recorrer un nuevo camino, ya no más discriminación contra nuestra Córdoba ni discusiones estériles”, dijo, aludiendo a la colaboración que espera entablar con el gobierno nacional. “Ya estamos trabajando con Macri en las políticas que nos permitan volver a la normalidad, a las relaciones maduras y a respetar las autonomías y las obligaciones que ambos tenemos.”- Salta. Por tercera vez consecutiva, el peronista Juan Manuel Urtubey juró como gobernador ante la Asamblea Legislativa salteña. Urtubey, que en el último tiempo acentuó su perfil crítico con el kirchnerismo, reconoció las “medidas trascendentales” tomadas por el gobierno nacional saliente y pidió que sean respetadas y sirvan como base para “mejorar la situación de los que menos tienen”. Por otro lado, consideró que “en política no debería haber enemigos” y llamó a “colaborar” con Macri.- El Chaco. Oscar Domingo Peppo, del Frente para la Victoria, juró como nuevo gobernador y se comprometió a trabajar “con transparencia y honestidad”. En su discurso agradeció a su antecesor, Jorge Capitanich, por “llevar adelante políticas de inclusión y crecimiento” y agregó que “el gran desafío es la continuidad de esas políticas”. Peppo dijo que confía en el “acompañamiento” del gobierno de Macri para llevar a cabo obras prometidas y anticipó que mañana concurrirá a la convocatoria hecha por el presidente.- Jujuy. El radical Gerardo Morales se convirtió ayer en el primer gobernador no peronista de Jujuy desde el retorno de la democracia. Luego de presenciar el acto de asunción de Macri, su aliado dentro de la coalición Cambiemos, Morales hizo su juramento y señaló que trabajará “todos los días, cada minuto, para que podamos vivir en paz, en unión y para recuperar la cultura del trabajo”.- Río Negro. El reelecto gobernador Alberto Weretilneck asumió su segundo mandato al frente de la provincia y llamó al pueblo rionegrino a sumarse a “un gran encuentro en la elaboración del plan estratégico para el desarrollo de los próximos 30 años”. El gobernador recordó a su antecesor, Carlos Soria, quien fue asesinado en enero de 2012, a poco de asumir, hecho que obligó al por entonces vicegobernador Weretilneck a reemplazarlo.- Misiones. Con un discurso en el que abogó por un “país federal y lleno de esperanzas”, Hugo Passalacqua, del FpV, asumió la gobernación en reemplazo de Maurice Closs. Passalacqua anticipó que gobernará “muy cerca de la gente” y envió una señal de concordia para el nuevo gobierno nacional. “No vamos a ser nosotros los que pongamos palos en la rueda a la gestión del presidente Macri, que es el presidente de todos los argentinos”, dijo.- Neuquén. El gobernador saliente de la provincia, Jorge Sapag, le entregó el mando a su sucesor, Omar Gutiérrez, durante un acto realizado en la Casa de Gobierno provincial. El nuevo mandatario, que pertenece al Movimiento Popular Neuquino, le agradeció a Sapag por “no forzar un liderazgo personalista” y dijo que tomará la posta en una nueva etapa de “profundizar el camino de los aciertos y enderezar allí donde hay errores”.- San Juan. Tras doce años de mandato, José Luis Gioja fue sucedido por Sergio Uñac como nuevo gobernador de San Juan. Uñac, del Frente para la Victoria, recibió de su antecesor la banda y de su esposa el bastón de mando en el auditorio Juan Victoria de la capital provincial. “Vengo a continuar con un sueño colectivo, a profundizar el camino que nos hizo sentir orgullosos de ser sanjuaninos”, dijo.- Chubut. Mario Das Neves inauguró su tercer mandato en la provincia al recibir el bastón de mando de manos de Martín Buzzi, quien fue su delfín en las elecciones de 2011 y su enemigo político después. “No tuvimos una transición como la hubiésemos deseado”, lanzó, y agregó que “las cosas que estuvieron bien” serán continuadas, pero no los “programas que fomentaron el clientelismo”. El líder de Chubut Somos Todos también saludó al nuevo presidente. “Nos tendrá a su lado cuando lo necesite, pero eso no significa sumisión”, señaló.- La Pampa. El justicialista Carlos Verna asumió la gobernación pampeana y en su discurso hizo hincapié en la demanda que tiene el gobierno provincial con Mendoza por el corte del río Atuel. “No va a haber ningún acuerdo si no hay agua en la solución”, dijo. Además, clamó por un “Estado más eficiente para crear trabajo privado, sustentable y decente”.