Las movilizaciones que conmemoraron a lo largo y ancho del país el Día de la Memoria, a 39 años del comienzo de la última dictadura militar, fueron motivo de reflexión por parte de funcionarios, dirigentes políticos y referentes de organismos de derechos humanos, que celebraron a las multitudes en la calle y las consideraron “garantía” de la políticas basadas en la memoria, la justicia y la verdad. La propia presidenta Cristina Fernández de Kirchner destacó la presencia de niños y niñas en la movilización central que culminó en la Plaza de Mayo: “Nunca vi tantos chicos en una marcha. Nunca vi tanto futuro”, destacó la jefa de Estado.Con una serie de coloridas fotos, la Presidenta resumió en su blog la participación popular en la marcha que el martes recorrió la Avenida de Mayo, desde 9 de Julio hasta la Plaza, para recordar a las víctimas de la última dictadura cívico-militar, pero también las que se desarrollaron en Córdoba, Rosario, Jujuy, Mar del Plata, Paraná. “Una marcha del 24 de marzo distinta”, opinó CFK. “Más masiva que nunca, más alegre que nunca”, sostuvo. Los protagonistas de las fotos que describió con breves frases y comentarios fueron niños, niñas y adolescentes: algunos con las caras pintadas, otros sosteniendo banderas o pancartas, todos sonrientes. Destacó a “una nena, tan bonita, trepada a una ventana con la cabeza cubierta por un pañuelo blanco”, a los integrantes de la banda de percusión La Chilinguita, a un nene que levantaba un cartel con la cara de una joven desaparecida.“Cuánta gente por todas partes”, se asombró desde el texto que acompañó las imágenes. “Gente y más gente. De todo y con todos. Jóvenes organizados. Gente suelta, como me gusta decir a mí. En pareja, en familia. Democracia empoderada en el pueblo”, definió. Al igual que mencionaron los organismos defensores de los derechos humanos, CFK consideró la presencia de los más chicos en las calles como “la prueba irrefutable” de un “futuro irreversible”.Los organismos también resaltaron la “participación masiva” de la población en las marchas que tuvieron lugar en todo el país. “La presencia de las diferentes organizaciones sociales, políticas, sindicales, estudiantiles, de jóvenes y familias enteras demuestra que no nos han vencido”, evaluó Amy Rice, de HIJOS.En el mismo sentido opinó el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, para quien las políticas de memoria, verdad y justicia “vinieron para quedarse”, por lo que “no hay que preocuparse” sobre un posible retroceso en la materia después de diciembre próximo. “Hoy nos reconoce y nos respeta el mundo entero. Es para quedarse tranquilo. Estoy convencido de que el Frente para la Victoria será gobierno y que las políticas de derechos humanos vinieron para quedarse”, afirmó.Rice destacó la presencia de niños y niñas en las calles –los hijos e hijas de los HIJOS, los nietos de las víctimas de la dictadura, sostuvieron la bandera con la consigna general de la movilización central de anteayer a Plaza de Mayo–. “Es una señal de que la Plaza de Mayo es la plaza del futuro”, dijo. “No dejaremos que se retroceda en ninguna de las victorias obtenidas a lo largo de todos estos años”, algo que “es muy importante de cara a los 40 años del último golpe”, advirtió el día después, con la vista puesta en la conmemoración de 2016 y en las autoridades gubernamentales que estén en ejercicio entonces. “Esperamos que aquel que esté sentado en el sillón presidencial sepa que estas políticas públicas son las que defiende el pueblo argentino, que se avance en el juzgamiento y castigo de los civiles y que a ellos les llegue el fin de la impunidad”, remarcó.Aníbal Fernández criticó a uno de los candidatos presidenciales de la oposición, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, por su postura respecto de los derechos humanos: “Aquellos que dicen que son un curro tendrían que explicarlo”, dedicó. “Para este gobierno, la política de derechos humanos es absolutamente inclaudicable”, coincidió el gobernador del Chaco, Jorge Capitanich, durante el acto central por el Día de la Memoria que encabezó el martes a la noche frente a la Casa de la Memoria. Allí, sostuvo la necesidad de “rendir homenaje a aquellos 30 mil desaparecidos que fueron capaces de ofrendar su vida por un ideal y también a los militantes y luchadores que quedaron vivos y siguen la lucha”.El diputado kirchnerista Carlos Kunkel habló de homenajes: “Los liberales no reconocen ni homenajean a sus próceres”, analizó, irónico. “Me llamó la atención que la Sociedad Rural Argentina, el Colegio de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires y la Asociación de Magistrados no le hicieran un homenaje a quienes fueron sus ídolos, Martínez de Hoz y Videla.”