El presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, continúa metido de lleno en la campaña electoral. Ayer volvió a criticar al candidato oficialista Daniel Scioli, elogió las propuestas opositoras que prometen la eliminación de las retenciones al agro y aseguró que el miércoles, a menos de una semana de las PASO, habrá nuevas movilizaciones porque “la situación del sector es insostenible”. Por su parte, el ministro de Economía, Axel Kicillof, defendió las retenciones al asegurar que “esos impuestos se usan para pagar jubilaciones, incluso para sostener la propia infraestructura que el sector usa, porque ahora buena parte de eso va a las provincias para gasto de infraestructura.En diálogo con los periodistas acreditados en la muestra de Palermo, Etchevehere le apuntó ayer directamente a Scioli al señalar que como gobernador “nunca se puso al frente de los reclamos de los productores”. Además, ratificó que considera que los dichos del precandidato oficial de “no dar un paso atrás” en la política económica del kirchnerismo resultaban una actitud “autoritaria y fascista”. “Este es un gobierno unitario. Con el kirchnerismo siempre se puede estar peor: año a año hemos estado peor”, acotó. Además, en diálogo con Radio Mitre, remarcó que desde la dirigencia rural “tenemos que decir con la mayor claridad posible que este modelo fundió al campo y que a la gente que impulse este tipo de cosas no hay que votarla”.En el discurso de inauguración de la Rural, realizado el sábado, Etchevehere llamó a no votar por el oficialismo y se mostró con el principal candidato opositor, Mauricio Macri. Ayer, en su nueva crítica al Frente para la Victoria y a Scioli, dijo que “el pescado está sin vender todavía. Dónde está la plataforma, dónde está la propuesta por escrito del candidato del oficialismo”. “Es lamentable que el candidato del oficialismo no tenga una plataforma”, advirtió. Y, remarcó que “ni siquiera ellos están de acuerdo internamente, por lo que escuchamos, de lo que harían. Por un lado (el ministro de Economía Axel), Kicillof dice que van a hacer más o menos lo mismo. Por otro lado, Scioli y alguna gente de su equipo dice que van a haber algunos cambios”, aseguró Etchevehere luego de haber tildado de fascista a Scioli porque supuestamente no contempla la posibilidad de realizar ningún cambio en la política del sector. Incluso Kicillof dijo ayer que “toda política impositiva merece permanente estudio”, en referencia a las retenciones, las cuales el oficialismo ya modificó en varias ocasiones.Pese a ello, Etchevehere continuó con sus críticas a Scioli y consideró que “no alcanza con decir `vamos a estar mejor, el campo va a estar mejor, hay que tener confianza`, porque sus competidores tienen una propuesta escrita, y en algunos casos están muy bien hechas”. “Todos los partidos de la oposición de cara a las elecciones han presentado por escrito con muchísimo nivel de detalle lo que harían en caso de ser gobierno”, comparó. Por último, Etchevehere ratificó que el miércoles los dirigentes de la Rural, CRA y Coninagro “salimos a la ruta nuevamente” y anunció que viajarán “a los pueblos, a diferentes lugares del país, a llevar el documento que se hizo en base a todas las propuestas de las asambleas que hubo el viernes 17 de julio”. “Se hizo un resumen de lo que piden (los productores) y vamos a llevar a todos los candidatos a todos los cargos electivos, legisladores, intendentes, gobernadores, los que nos quieran recibir, eso es lo que necesita el campo”, explicó.