
Un hombre fue detenido acusado por participar en la turba que amasijó a golpes a Juan Carlos Canini González, en Monte Hermoso, en mayo pasado después de la aparición del cuerpo de la joven Katherine Moscoso, semienterrado entre las dunas de la localidad balnearia. Además de la feroz golpiza, en otro sector de la ciudad grupos vecinos dirigidos por punteros políticos locales, reconocidos en los videos, quemaron la comisaría, la fiscalía, la vivienda del secretario de Seguridad y el centro cívico. De los hechos se abrieron tres causas: una que investiga la muerte de la adolescente Katherine; la segunda, la que avanza sobre los responsables de los incidentes; y la tercera, que investiga el crimen de Canini González.
El detenido, Pablo Javier Ripoll, de acuerdo a la orden de detención ordenada por la jueza de Garantías 4 a cargo del caso, Marisa Promé, se encuentra alojado en la comisaría de Carmen de Patagones. Ripoll fue ubicado en la calle Puerto Madryn al 100, de Monte Hermoso, y fue trasladado a la comisaría de Carmen de Patagones. El pedido fue realizado por el fiscal que investiga la muerte de Canini, Christian Long.
Ripoll, de mediana edad, fue arrestado por la DDI local. El hombre esta señalado como uno de los agresores que participaron del brutal ataque al plomero Canini González, quien falleció el 23 de mayo a causa de las graves heridas sufridas tras ser golpeado por un grupo de vecinos que sospechó que estaba involucrado en el femicidio de Katherine Moscoso.
La acusación contra Ripoll surge, según los investigadores, de los videos tomados durante el ataque a Canini, por el que también fueron detenidas otras siete personas, entre ellas un adolescente y un familiar de Katherine.
El cuerpo de Moscoso fue encontrado el sábado 23 de mayo, cuando anochecía, semienterrado en un predio arenoso a la altura de la calle Vittorio Luzuriaga, en la localidad balnearia, donde se construye un barrio de casas del plan Procrear. Katherine estaba desaparecida desde hacía una semana.
Tras el hallazgo del cadáver, familiares y vecinos de la adolescente atacaron la casa de Canini González, culpándolo por la muerte de la adolescente. Canini alquilaba un cuarto del fondo de su vivienda a Daiana Sánchez, amiga de Katherine, a quien, aparentemente llevó a su cuarto. En la investigación por el crimen, que investiga el fiscal Christian Long, de Bahía Blanca, analizaba si lo había cometido Daiana por celos. La joven estuvo detenida y finalmente fue liberada. Long analiza si tuvo participación en el crimen pero cree que si la tuvo lo fue con ayuda o manipulada por alguien. Daiana, de 24 años, tiene leve retraso madurativo.
Los acusados por el crimen de Canini dieron por hecho la responsabilidad de éste en la muerte de Katherine y decidieron por su cuenta castigarlo. Un video muestra a una turba de vecinos atacando de noche y en un descampado a Canini, a quien pateaban en el piso.
De los videos obtenidos, Long inició una puntillosa investigación que derivó en la identificación de al menos ocho atacantes. A mediados de junio, la jueza Promé hizo lugar a la preventiva de Cayetano Palacios, Marcos Rodríguez, Ezequiel Avila, Leandro Alais, Walter Gómez, Emiliano Gómez, Alexis Banegas (tío de Katherine) y un adolescente. Queda un prófugo de la investigación. Todos están acusados de homicidio agravado por concurso premeditado de dos o más personas, delito que prevé la prisión perpetua.
La noche del 23 de mayo y madrugada del 24, luego de amasijar a golpes a González, el centro de la ciudad fue tomado por una protesta vecinal en la que se notaba la presencia de punteros. De acuerdo a lo señalado entonces por el intendente de Monte Hermoso, Marcos Fernández, se trató de “disturbios organizados”. Por los incendios y desmanes fueron detenidos Luis María Elizalde, Raúl Ernesto Francia, Alejandro Marcelo Sánchez, Martiniano Ustares; Emanuel Martínez; Horacio Benegas y Juan Martín Garbiero. A los siete se les imputa los delitos de incendio y amenazas, instigación a la comisión del delito de incendio y a la violencia colectiva contra la comisaría de la Policía Comunal de Monte Hermoso. Entre los detenidos estaba el marido de una concejal radical y un dirigente histórico local vinculado al Frente Renovador de Sergio Massa.Un hombre fue detenido acusado por participar en la turba que amasijó a golpes a Juan Carlos Canini González, en Monte Hermoso, en mayo pasado después de la aparición del cuerpo de la joven Katherine Moscoso, semienterrado entre las dunas de la localidad balnearia. Además de la feroz golpiza, en otro sector de la ciudad grupos vecinos dirigidos por punteros políticos locales, reconocidos en los videos, quemaron la comisaría, la fiscalía, la vivienda del secretario de Seguridad y el centro cívico. De los hechos se abrieron tres causas: una que investiga la muerte de la adolescente Katherine; la segunda, la que avanza sobre los responsables de los incidentes; y la tercera, que investiga el crimen de Canini González.El detenido, Pablo Javier Ripoll, de acuerdo a la orden de detención ordenada por la jueza de Garantías 4 a cargo del caso, Marisa Promé, se encuentra alojado en la comisaría de Carmen de Patagones. Ripoll fue ubicado en la calle Puerto Madryn al 100, de Monte Hermoso, y fue trasladado a la comisaría de Carmen de Patagones. El pedido fue realizado por el fiscal que investiga la muerte de Canini, Christian Long.Ripoll, de mediana edad, fue arrestado por la DDI local. El hombre esta señalado como uno de los agresores que participaron del brutal ataque al plomero Canini González, quien falleció el 23 de mayo a causa de las graves heridas sufridas tras ser golpeado por un grupo de vecinos que sospechó que estaba involucrado en el femicidio de Katherine Moscoso.La acusación contra Ripoll surge, según los investigadores, de los videos tomados durante el ataque a Canini, por el que también fueron detenidas otras siete personas, entre ellas un adolescente y un familiar de Katherine.El cuerpo de Moscoso fue encontrado el sábado 23 de mayo, cuando anochecía, semienterrado en un predio arenoso a la altura de la calle Vittorio Luzuriaga, en la localidad balnearia, donde se construye un barrio de casas del plan Procrear. Katherine estaba desaparecida desde hacía una semana.Tras el hallazgo del cadáver, familiares y vecinos de la adolescente atacaron la casa de Canini González, culpándolo por la muerte de la adolescente. Canini alquilaba un cuarto del fondo de su vivienda a Daiana Sánchez, amiga de Katherine, a quien, aparentemente llevó a su cuarto. En la investigación por el crimen, que investiga el fiscal Christian Long, de Bahía Blanca, analizaba si lo había cometido Daiana por celos. La joven estuvo detenida y finalmente fue liberada. Long analiza si tuvo participación en el crimen pero cree que si la tuvo lo fue con ayuda o manipulada por alguien. Daiana, de 24 años, tiene leve retraso madurativo.Los acusados por el crimen de Canini dieron por hecho la responsabilidad de éste en la muerte de Katherine y decidieron por su cuenta castigarlo. Un video muestra a una turba de vecinos atacando de noche y en un descampado a Canini, a quien pateaban en el piso.De los videos obtenidos, Long inició una puntillosa investigación que derivó en la identificación de al menos ocho atacantes. A mediados de junio, la jueza Promé hizo lugar a la preventiva de Cayetano Palacios, Marcos Rodríguez, Ezequiel Avila, Leandro Alais, Walter Gómez, Emiliano Gómez, Alexis Banegas (tío de Katherine) y un adolescente. Queda un prófugo de la investigación. Todos están acusados de homicidio agravado por concurso premeditado de dos o más personas, delito que prevé la prisión perpetua.La noche del 23 de mayo y madrugada del 24, luego de amasijar a golpes a González, el centro de la ciudad fue tomado por una protesta vecinal en la que se notaba la presencia de punteros. De acuerdo a lo señalado entonces por el intendente de Monte Hermoso, Marcos Fernández, se trató de “disturbios organizados”. Por los incendios y desmanes fueron detenidos Luis María Elizalde, Raúl Ernesto Francia, Alejandro Marcelo Sánchez, Martiniano Ustares; Emanuel Martínez; Horacio Benegas y Juan Martín Garbiero. A los siete se les imputa los delitos de incendio y amenazas, instigación a la comisión del delito de incendio y a la violencia colectiva contra la comisaría de la Policía Comunal de Monte Hermoso. Entre los detenidos estaba el marido de una concejal radical y un dirigente histórico local vinculado al Frente Renovador de Sergio Massa.