Los coqueteos existen, pero por ahora desde el Frente Renovador y Cambiemos niegan que los candidatos presidenciales Sergio Massa y Mauricio Macri puedan pactar un acuerdo opositor para enfrentar en un eventual ballottage al oficialista Daniel Scioli. Ayer, en medio de un abanico de desmentidas, massistas y macristas se cruzaron en el marco de la disputa por el voto opositor. “Es imposible, porque significaría que alguno de los dos debería resignar su postulación y bajarse”, sostuvo, para desmentir cualquier acuerdo, Marcos Lavagna, referente económico y candidato porteño del Frente Renovador. El candidato a gobernador bonaerense por el massismo Felipe Solá, juzgó como “autoritaria” la frase con que Elisa Carrió borró a Massa de los presidenciables cuando afirmó que “hay dos candidatos, no tres” a la Casa Rosada. Los sindicalistas massistas descartaron a Macri: el petrolero Alberto Roberti lo calificó como un “híbrido” y Facundo Moyano reiteró que Macri es su “límite y en ninguna circunstancia lo votaría”. Desde el PRO, Laura Alonso le salió al cruce al hijo del dirigente de la CGT: “Todos los que alguna vez dijeron ‘Macri es mi límite’ fueron lentamente comiéndose sus palabras”, sentenció.“Lo que se puede hacer, y Sergio Massa ya lo dijo, es tratar de sentar a toda la oposición en un ámbito de discusión sobre objetivos comunes en inseguridad, narcotráfico e inflación”, remarcó Lavagna. Una postura a la que adhirió la mayoría del massismo. De todas maneras, el economista del FR recordó: “Nosotros propusimos ya una gran interna en la oposición para elegir a un candidato fuerte, pero sectores del radicalismo y el PRO no quisieron. Ahora, ya no se puede”.“Falta mucho para eso, no estamos en eso ahora. No somos árbitros, somos parte de la lucha, somos competidores”, se quejó Solá cuando lo consultaron por un posible acuerdo de Massa con Macri. Luego trató a Carrió de autoritaria por intentar desconocer a Massa en la disputa presidencial y lanzó una ironía sobre la socia del jefe de Gobierno porteño: “Para el diagnóstico central tenemos que recurrir a la profesora Carrió”.Facundo Moyano volvió a ponerle nombre a su límite personal para acordar alianzas. “En principio se especula con el tema del acuerdo, eso es algo imposible. Desde siempre en mi caso dije que sería imposible porque, para mí, Macri es un límite, en ninguna circunstancia lo votaría y acompañaría”, enfatizó.La macrista Alonso no dudó en cruzar al sindicalista del peaje.“Facundo: ¿de qué lado estás? Para estar del ‘no roban y hacen’ no es necesario trazar límites personales, está clarísimo”, chicaneó Alonso, luego de aseverar que los que pusieron a “Mauricio como límite se tuvieron que tragar sus palabras”. “Los argentinos que no votaron al kirchnerismo el domingo no necesitan que los opositores tracemos límites personales”, insistió la diputada del PRO y agregó que “los únicos límites son el narco, la corrupción, la mentira, la ineficiencia y los que no han hecho nada para combatir la pobreza y la marginalidad”.Otro sindicalista y diputado massista, Alberto Roberti, también marcó sus diferencias con Macri. “Massa es el que mejor preparado está”, sostuvo el petrolero, quien calificó a Macri como una opción “híbrida, de no resolver los temas frente a la sociedad” y reiteró que “todos los votos de los independientes lo van a dejar. Va a haber una migración de votos independentistas al cambio efectivo que plantea Massa”.En cambio, para el mediático diputado del massismo bonaerense Mauricio D’Alessandro es “una muy buena oportunidad” para que Macri y Massa realicen “compromisos que se pueden asumir entre los dos”, ya que “lo más importante es el ballottage”.