El incendio iniciado el lunes a la madrugada, que arrasó con 4500 hectáreas de bosques nativos en la localidad chubutense de Cholila, está contenido en su perímetro y los brigadistas continúan combatiendo el fuego, según informó el subsecretario de Bosques de la provincia patagónica, Hernán Colomb. Por otro lado, el otro incendio desatado en la zona protegida de El Turbio, en las proximidades de la localidad de Lago Puelo, continúa descontrolado y avanza. Una avioneta que combatía el fuego cayó a tierra. El piloto resultó herido.“Hoy bajó la temperatura y eso favorece el manejo del fuego”, explicó el funcionario y afirmó que, en Cholila, “si bien el fuego está contenido en su perímetro, por el momento está complejo el sobrevuelo (de la zona) para determinar el mismo de forma exacta, debido a la importante presencia de humo”. “La complejidad de este incendio es la logística, por la inaccesibilidad”, señaló Colomb, aunque adelantó que se preveía “poder desplegar los medios aéreos antes del mediodía”.Unos 40 brigadistas combaten sin pausa el incendio y se espera que se sumen a la labor más efectivos del Servicio Provincial de Manejo del Fuego y del Servicio Nacional del Manejo del Fuego. El subsecretario sostuvo que “en el día de ayer (por el jueves) se pudo trabajar bastante y estaremos ingresando con autobomba y más equipo”.“Hicimos una faja cortafuego en el cañadón Del Turco y estamos anclados con la base de brigada protegiendo algunas viviendas que se encuentran muy cercanas al fuego, en el fondo del Lago Cholila”, amplió.En cambio, en El Turbio todo empeora. “No se puede ingresar con el helicóptero por el humo, pero la logística necesaria está preparada para trasladar todo en cuanto sea posible”, dijo Mario González, director de Defensa Civil de Chubut. “Estamos evaluando la posibilidad de hacer un vuelo rasante por el lago y luego por el río Turbio”, agregó.De todos modos, el director de Defensa Civil aseguró que “hasta el momento la población está fuera de peligro”. El combate contra este incendio se está llevando a cabo de manera aérea y terrestre, con la colaboración de Parques Nacionales, el Servicio Provincial de manejo del fuego y un helicóptero del Ejército. “Policía, municipio y el hospital, todos están colaborando muy activamente con los brigadistas”, agregó González.Además, la ministra de Desarrollo Territorial y Sectores Productivos de Chubut, Gabriela Dufour, dijo que facilitó “cuatro medios aéreos en la región a disposición para ser utilizados en el momento en que se pueda tener visibilidad para operar en esa zona y atacar el incendio desde la perspectiva aérea”.Ayer al mediodía, una avioneta perteneciente al Plan Nacional del Manejo del Fuego que colaboraba en la lucha contra los incendios en el norte de Chubut sufrió un desperfecto mecánico y se precipitó a tierra cerca de la localidad neuquina de Piedra del Aguila. El piloto logró salir por sus propios medios y, pese a haber resultado herido, está fuera de peligro.Según personal de la comisaría de Piedra del Aguila y de seguridad aeroportuaria de Neuquén, la avioneta hidrante Dromader aterrizó de emergencia a la altura del kilómetro 1431 de la Ruta Nacional 237. Testigos señalaron que el vehículo se precipitó sobre el arroyo La Teresa y quedó con una de sus alas y la cola averiadas.Según los relatos, el piloto de la hidrante logró salir de la aeronave por sus propios medios y en el hospital local le practicaron una pequeña sutura en la cabeza.El tránsito sobre la Ruta Nacional 237 estuvo bloqueado parcialmente por seguridad. Los incendios también provocan presencia de humo en la Ruta Nacional 40, en el tramo que va desde la localidad chubutense de Epuyén hasta el acceso a El Bolsón, por lo que la Dirección Nacional de Vialidad pidió a los automovilistas circular con precaución en la zona para evitar accidentes.