Durante el segundo día del nuevo lockout agropecuario lanzado por la (ex) Mesa de Enlace, los presidenciables Daniel Scioli, Sergio Massa y Mauricio Macri expusieron sus propuestas para el “campo” durante una jornada organizada por la Federación Agraria, entidad que no participa del cese de comercialización. “Seguimos teniendo 14 millones de pobres en Argentina, y no por culpa del campo, sino de la miopía de los que gobernaron, que no dejaron crecer al campo y a otros sectores de la economía”, sostuvo Macri ante un auditorio de 300 pequeños y medianos chacareros. La propuesta del candidato del PRO fue “apertura de las exportaciones, eliminación y reducción de los derechos de exportaciones a cero de las economías regionales, salvo la soja, que bajará 5 puntos por año (hasta llegar a cero)”. Por su parte, Scioli sostuvo que aceptaría discutir el tema impositivo del sector agropecuario pero siempre en el marco de un consenso, “donde el Estado tenga un rol fundamental”. El candidato del Frente Renovador también afirmó que eliminaría las retenciones “al trigo, el maíz, el girasol y las economías regionales”, y aplicaría subsidios a los fletes.Macri prometió que en caso de triunfar en los comicios de octubre pondría en marcha una serie de medidas que producirían una “revolución de empleo, de trabajo y de expectativas”. “Como gobierno, yo tengo que entender que no soy el protagonista sino que ustedes son los protagonistas. El gobierno es el canchero y ustedes los que, con la cancha nivelada, van a generar oportunidades para más”, indicó el jefe de gobierno porteño, quien agregó que el campo es el “primer motor de crecimiento del país”.Según datos del Ministerio de Economía, en el período 2003-2014, el sector agropecuario pasó de representar el 8,70 por ciento del PBI al 6,49 por ciento. En ese período, toda la economía tuvo una expansión del 62,0 por ciento. Por ende, hubo otras actividades que crecieron y aportaron más valor agregado que el campo, como la construcción con un crecimiento de 66 por ciento o la industria manufacturera (59,0).“Me comprometo a poner este país en marcha porque está detenido desde hace cuatro años”, concluyó Macri.Sergio Massa sostuvo que existe un “Estado que ahorca a los productores”. Luego de ese “diagnóstico”, propuso la “eliminación de los ROEs (permisos de exportación) porque distorsionan los precios de los productores y benefician a los amigos del poder”. También habló de una modificación de la “matriz tributaria” y de impulsar al ferrocarril para abaratar el costo de los fletes. “Hay que tener la certeza de que la Argentina puede crecer con el campo. Y algunos dirán que lo puede hacer sin éste, pero nunca va a crecer en contra”, sostuvo Massa, parafraseando un latiguillo de Alfredo de Angeli en sus épocas de asambleísta a la vera de la ruta nacional 14.Por su parte, Daniel Scioli, quien asistió acompañado por el ministro de Asuntos Agrarios bonaerense, Alejandro “Topo” Rodríguez, consideró la posibilidad de “rever el sistema fiscal y pensar el esquema de retenciones”, aunque siempre en el marco de un Estado presente. “No vengo a hacer propuestas demagógicas, sino que voy a actuar con responsabilidad”, indicó Scioli, para luego agregar que espera ser el presidente “de los pequeños y medianos productores”. “Vamos a trabajar con una fuerte presencia de un Estado social, sin delegar el crecimiento en el mercado”, indicó el gobernador bonaerense.El Foro de Políticas Públicas Diferenciadas fue organizado por la Federación Agraria, entidad que desde diciembre del año pasado tomó un rumbo diferente al resto de las entidades del sector. A partir de un acercamiento al gobierno nacional, los federados pudieron negociar un esquema de devolución de retenciones que, en la práctica, funciona como un esquema de segmentación de los derechos de exportación. También avanzaron en la recomposición del precio por litro de leche para los tamberos, así como también líneas de crédito diferenciadas desde el Banco Nación.“Que Macri, Scioli, Massa y Stolbizer hayan estado participando del Foro es una muestra elocuente de la representatividad de nuestra organización y la legitimidad de nuestras demandas. Las políticas diferenciadas y un Estado que incentive la producción de alimentos y ponga equilibrio en la comercialización, en el acceso a la tierra, son algunos de los pasos necesarios para cambiar la matriz productiva”, manifestó Omar Príncipe, titular de FAA.El evento se realizó en el hotel capitalino Castelar, ante la presencia de 300 chacareros que viajaron desde Córdoba, Santa Fe, Neuquén, Río Negro, Mendoza, Formosa y Salta.