El candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, redobló la campaña camino a la segunda vuelta. El gobernador bonaerense recorrió ayer Escobar y José C. Paz. “En este partido tuvimos el apoyo con el 50 por ciento de los ciudadanos, y ahora a convocar al resto de los vecinos, sabiendo que los interpreto, que esperan más de nosotros y les voy a cumplir”, afirmó Scioli, cuando pasó por el último distrito. El gobernador bonaerense aseguró que, a diferencia de su adversario, mantendrá “las conquistas para ir por lo que falta”.Lo hizo durante una visita al Polo Productivo Argentina Trabaja, de José C. Paz, donde fue acompañado por el intendente José Urquiaga. Lo recibieron más de 1500 trabajadores de cooperativas. “Aquí están los trabajadores que han recuperado la dignidad del empleo, por las condiciones y oportunidades que se les han generado. En José C. Paz tenemos una universidad, viviendas nuevas. Acá se expresan en plenitud, en profundidad políticas de inclusión social. Es un contraste con la exclusión que nos plantea el líder de la Alianza reciclada”, afirmó, en alusión a Mauricio Macri, el postulante de Cambiemos.Scioli pidió compromiso a los trabajadores para seguir en la agenda del desarrollo, tras recorrer las instalaciones en las que se fabrican muebles para escuelas, adoquines, bloques, postes de cemento, baldosas, caños para desagües y ventanas de aluminio, entre otros productos. Además, el candidato arengó a las mujeres del programa Ellas Hacen a salir a las calles a convocar a los vecinos para “mantener lo hecho y mejorarlo” y agradeció “el apoyo contundente que hemos tenido con el 50 por ciento de los votos, y ahora a convocar al resto de los vecinos, sabiendo que esperan más de nosotros y les voy a cumplir”.Destacó que en el Polo Productivo “se expresa la asociación público-privada, organización del trabajo a través del programa de las cooperativistas, Ellas Hacen, y también empresas privadas para producir en este polo industrial”.Más tarde, Scioli recorrió Escobar junto al intendente electo, Ariel Sujarchuk, y destacó el rol que tienen los microcréditos del Banco Provincia para la realización de los microemprendimientos. Scioli visitó la feria de la comunidad boliviana de Escobar y les transmitió a los comerciantes la “tranquilidad y la seguridad de que alcanzando la Presidencia, no solamente vamos a cuidarlos, sino que van a estar cada vez mejor”.Scioli buscó, así, posicionarse en contraste con las afirmaciones que formuló Macri en el pasado, cuando se refirió a la “inmigración descontrolada que viene de la mano del narcotráfico y la delincuencia”. El jefe de Gobierno porteño lo dijo en 2010, cuando tres inmigrantes fueron asesinados en medio de un operativo de las policías Metropolitana y Federal.“Cuando el sistema financiero les da créditos a unos pocos, a los ricos, toda esta gente que ha recuperado la dignidad del trabajo, no pueden tener oportunidades”, afirmó Scioli en la recorrida. “Con la decisión de la banca pública se pueden financiar microemprendimientos y generar puestos laborales”, remarcó el gobernador bonaerense. Scioli se comprometió a mantener “los emprendimientos productivos e incentivar a los productores con una banca de desarrollo para que puedan fabricar y sustituir cada vez más importaciones”.