
La Secretaría de Energía detalló el fin de semana el cronograma de pago del subsidio a la garrafa. Hoy se les depositará el dinero a los beneficiarios de la ciudad de Buenos Aires y de las provincias de Misiones, Chaco, Corrientes, Formosa y Buenos Aires que figuren en el padrón de Anses; pasado mañana será el turno del resto de las provincias y el viernes se les comenzará a pagar a aquellos que no figuran en el padrón inicial de 1,5 millón de hogares, pero se inscribieron en las oficinas de Anses o Enargas. Fuentes oficiales aseguraron a Página/12 que la gente que no llegue a inscribirse a tiempo para cobrar el próximo viernes podrá hacerlo a medida que se vaya registrando. El subsidio es de 77 pesos por garrafa de 10 kilos. Por lo tanto, cada hogar recibirá 154 pesos por mes, cifra equivalente a dos garrafas mensuales. La diferencia con el precio de mercado la tendrá que poner el usuario. Los beneficiarios potenciales son todos aquellos hogares que no cuenten con acceso a gas de red y que perciban hasta dos salarios mínimos (9432 pesos) y hasta tres salarios mínimos (14.148 pesos) en el caso de hogares en los que resida un familiar discapacitado o estén ubicados en viviendas de uso social y comunitario. Se aclaró además que no es necesario ser beneficiario de otros programas para recibir el beneficio.
La intención oficial es que los pagos se realicen todos los meses por adelantado. Sin embargo, la Secretaría de Energía aclaró que por tratarse del primer mes de implementación y debido al cierre de los bancos por los feriados de Semana Santa, no fue posible realizar el primer pago el 1º de abril. De entre los 4 millones de hogares que utilizan garrafas por carecer de acceso a la red de gas, el objetivo es garantizarles ese beneficio a 2,5 millones de familias. Entre lunes y miércoles comenzará depositándole el dinero a 1,5 millón y se espera que el otro millón surja de los que se van a ir a anotar en los próximos días.Si la persona cobra otra prestación de Anses, se le depositará el monto del subsidio en la cuenta bancaria o boca del Correo Argentino en la que cobra habitualmente; y en el caso del beneficiario que no cobra otra prestación de Anses y no tiene acreditada una cuenta bancaria, se le creará una cuenta bancaria o se le asignará una boca de pago del Correo Argentino automáticamente. Las familias podrán ver si el depósito fue efectuado y a qué cuenta, ingresando a Mi Anses con la Clave de la Seguridad Social, en la sección “¿Cuándo y dónde cobro?”. Allí figurará el monto que le fue transferido y la cuenta bancaria o boca de pago del Correo Argentino en la que se le depositó. Aquellos que no hayan sido incluidos de manera directa en el padrón pueden realizar la inscripción para percibir el beneficio presentando un formulario en las oficinas de Anses o de Enargas.
El subsidio es de 77 pesos por garrafa y el objetivo oficial es que cada hogar ponga sólo 20 pesos para cubrir la diferencia con el precio de mercado, ya que el valor de referencia para la garrafa de 10 kilos es de 97 pesos puesta en domicilio. Sin embargo, la Secretaría de Energía informó que se detectaron abusos en algunos comercios cuyo precio superaba el máximo de 97 pesos: de los operativos realizados la semana pasada, seis concluyeron en clausuras por sobreprecios o desabastecimiento, como es el caso de los distribuidores Fernando Fossi (Río Tercero, Córdoba), Mateña SRL (Río Tercero, Córdoba), LlamaGaz (San Salvador de Jujuy, Jujuy), Tiburcio Sanz SA (Banda de Río Salí, Tucumán), Difilippo Gas (Recreo, Santa Fe) y Shell Gas (Paraná, Entre Ríos). A su vez, ayer se realizaron nuevas inspecciones en la ciudad de Posadas y se detectaron varias distribuidoras sin stock de garrafas o con garrafas sin los precios de referencia a la vista, las cuales fueron advertidas por los inspectores. La Secretaría de Energía habilitó el 0800-666-HOGAR (46427) y el 0800-666-1518 (Defensa del Consumidor) para consultas y/o denuncias.La Secretaría de Energía detalló el fin de semana el cronograma de pago del subsidio a la garrafa. Hoy se les depositará el dinero a los beneficiarios de la ciudad de Buenos Aires y de las provincias de Misiones, Chaco, Corrientes, Formosa y Buenos Aires que figuren en el padrón de Anses; pasado mañana será el turno del resto de las provincias y el viernes se les comenzará a pagar a aquellos que no figuran en el padrón inicial de 1,5 millón de hogares, pero se inscribieron en las oficinas de Anses o Enargas. Fuentes oficiales aseguraron a Página/12 que la gente que no llegue a inscribirse a tiempo para cobrar el próximo viernes podrá hacerlo a medida que se vaya registrando. El subsidio es de 77 pesos por garrafa de 10 kilos. Por lo tanto, cada hogar recibirá 154 pesos por mes, cifra equivalente a dos garrafas mensuales. La diferencia con el precio de mercado la tendrá que poner el usuario. Los beneficiarios potenciales son todos aquellos hogares que no cuenten con acceso a gas de red y que perciban hasta dos salarios mínimos (9432 pesos) y hasta tres salarios mínimos (14.148 pesos) en el caso de hogares en los que resida un familiar discapacitado o estén ubicados en viviendas de uso social y comunitario. Se aclaró además que no es necesario ser beneficiario de otros programas para recibir el beneficio.La intención oficial es que los pagos se realicen todos los meses por adelantado. Sin embargo, la Secretaría de Energía aclaró que por tratarse del primer mes de implementación y debido al cierre de los bancos por los feriados de Semana Santa, no fue posible realizar el primer pago el 1º de abril. De entre los 4 millones de hogares que utilizan garrafas por carecer de acceso a la red de gas, el objetivo es garantizarles ese beneficio a 2,5 millones de familias. Entre lunes y miércoles comenzará depositándole el dinero a 1,5 millón y se espera que el otro millón surja de los que se van a ir a anotar en los próximos días.Si la persona cobra otra prestación de Anses, se le depositará el monto del subsidio en la cuenta bancaria o boca del Correo Argentino en la que cobra habitualmente; y en el caso del beneficiario que no cobra otra prestación de Anses y no tiene acreditada una cuenta bancaria, se le creará una cuenta bancaria o se le asignará una boca de pago del Correo Argentino automáticamente. Las familias podrán ver si el depósito fue efectuado y a qué cuenta, ingresando a Mi Anses con la Clave de la Seguridad Social, en la sección “¿Cuándo y dónde cobro?”. Allí figurará el monto que le fue transferido y la cuenta bancaria o boca de pago del Correo Argentino en la que se le depositó. Aquellos que no hayan sido incluidos de manera directa en el padrón pueden realizar la inscripción para percibir el beneficio presentando un formulario en las oficinas de Anses o de Enargas.El subsidio es de 77 pesos por garrafa y el objetivo oficial es que cada hogar ponga sólo 20 pesos para cubrir la diferencia con el precio de mercado, ya que el valor de referencia para la garrafa de 10 kilos es de 97 pesos puesta en domicilio. Sin embargo, la Secretaría de Energía informó que se detectaron abusos en algunos comercios cuyo precio superaba el máximo de 97 pesos: de los operativos realizados la semana pasada, seis concluyeron en clausuras por sobreprecios o desabastecimiento, como es el caso de los distribuidores Fernando Fossi (Río Tercero, Córdoba), Mateña SRL (Río Tercero, Córdoba), LlamaGaz (San Salvador de Jujuy, Jujuy), Tiburcio Sanz SA (Banda de Río Salí, Tucumán), Difilippo Gas (Recreo, Santa Fe) y Shell Gas (Paraná, Entre Ríos). A su vez, ayer se realizaron nuevas inspecciones en la ciudad de Posadas y se detectaron varias distribuidoras sin stock de garrafas o con garrafas sin los precios de referencia a la vista, las cuales fueron advertidas por los inspectores. La Secretaría de Energía habilitó el 0800-666-HOGAR (46427) y el 0800-666-1518 (Defensa del Consumidor) para consultas y/o denuncias.