El titular del sindicato de peones rurales, Gerónimo “Momo” Venegas, logró poner un pie en el Registro Nacional de Trabajadores y Empleadores Agrarios (Renatea) gracias a su alianza con Mauricio Macri. Lo hará a través de Ranulfo Eduardo Bazán y Ramón Ayala, quienes serán los responsables de manejar el organismo. Bazán es un contador de La Rioja, fue auditor contable en el Comfer durante el menemismo y aliado duhaldista desde el Movimiento Productivo, al igual que Venegas. Ayala estuvo preso por abuso sexual en 2005, cuando intentó acceder a la Legislatura bonaerense por el duhaldismo y es un histórico de la Uatre y el viejo Renatre, el organismo que pretende recrear el Momo. Por su cargo en el sindicato y en el registro, en 2011 recibió una retribución bruta sumado a viáticos por 606.564 pesos, recursos volcados a la estructura política de Venegas.El viernes de la semana pasada, el área de legales del actual Renatea envió a Presidencia de la Nación las resoluciones con las designaciones de Bazán y Ayala, que deberían ser publicadas en el Boletín Oficial en los próximo días. El titular del Renatea será el riojano, un acérrimo antikirchnerista. “Grande el MOMO VENEGAS. Seguramente la ARGENTINA va camino a ser un gran país. Su pueblo está preparado para ello”, escribió Bazán en su cuenta de Twitter el día que Macri asumió el gobierno. “Siento un gran alivio. Se fue el peor gobierno argentino de todos los tiempos. Terminan 12 años de maldición. Ojalá CFK no vuelva nunca más”, agregó en su cuenta.Bazán trabajó para Menem en la Rioja, luego fue funcionario del Comfer designado como auditor contable en 1995 (Boletín Oficial 28.138), pasó al duhaldismo hasta recaer en la estructura de Venegas. También integra las 62 Organizaciones. Quien probablemente sea el titular del Renatea figura como empleado de Osprera, la obra social de los trabajadores rurales, manejada por Venegas.Durante la campaña, Macri le había prometido al Momo devolverle el Renatre, organismo a través del cual el dirigente gremial canaliza millones de pesos para su propia estructura política. Pero antes de asumir, la Corte Suprema convalidó un pedido de inconstitucionalidad del organismo que reemplazó al Renatre, y de esa manera se adelantó a las promesas de Macri. Ahora, el presidente electo colocará a cargo de la fiscalización del trabajo rural a dos personas de la confianza de Venegas. El líder de Cambiemos le está pagando los favores al Momo. Ya colocó al frente del Indec a Jorge Todesca, un duhaldista que ocupó un lugar central en el Partido Fe, creado por el Momo. Ahora es el turno del Renatea, el bastión prometido. En los últimos diez días, Ayala estuvo cerca de María Eugenia Vidal, y se lo vio en la asunción de Leonardo Sarquis como ministro de Agricultura de la provincia. Sarquis es un ex gerente de Monsanto.Según un exhaustivo informe de la Sigen, se determinó que la entidad presidida por Venegas hasta 2011 no había realizado ningún tipo de gestión para cobrar las multas por trabajo en negro. Para el organismo de control, ese dato configuraba la connivencia entre el Momo y los empresarios.