El escritor Marcos Aguinis trató ayer de “mujeres despreciables” a Estela de Carlotto y Hebe de Bonafini, las presidentas de Abuelas de Plaza de Mayo y de la Asociación Madres de Plaza de Mayo. El referente intelectual de Cambiemos, que llegó a comparar al gobierno nacional con el nazismo y apoya abiertamente la candidatura de Mauricio Macri, descalificó la política de subsidios a los servicios públicos (“es la limosna que encadena a la pobreza”), definió a Daniel Scioli como un candidato “oscuro y mediocre”, consideró que “no importa si (Macri) es de derecha o de izquierda” y aseguró que “en algunos países serios la gente ni sabe quién preside el gobierno”. Optimista respecto de un triunfo de Macri en el ballottage del domingo, Aguinis manifestó su “alivio” por sacarse de encima “una suerte de plancha que nos tenía a todos encadenados” y comparó el escenario actual con el comienzo de la última dictadura: “Cuando Videla asumió, gran parte de la sociedad argentina respiró casi aliviada” (sic).“El próximo presidente casi seguro será Macri y con él se va a profundizar este clima de alivio, de alegría que se ha ido expandiendo en la Argentina desde las últimas elecciones”, dijo Aguinis en América 24. Fundó su certeza en “estadísticas que estoy recibiendo”. “El kirchnerismo se muere y se va a morir sin gloria. Lo que va a durar es el peronismo, que tiene mucho para dar todavía”, pero “tiene un candidato tan mediocre como Scioli”. “Macri hizo lo que tenía que hacer, ¿eso es de derecha o de izquierda? No lo sé”, minimizó, y explicó que el candidato de Cambiemos “no es un ideólogo” sino “un tipo de gestión, no importa si de derecha o de izquierda”. “En algunos países serios la gente ni sabe quién preside el gobierno”, manifestó. Sobre la gestión actual, opinó que “el subsidio es la limosna que encadena a la pobreza” y que Cristina Kirchner “es una gran actriz, logró mucho poder pero no es estadista”.Un párrafo aparte dedicó a las presidentas de Madres y Abuelas de Plaza de Mayo. Bonafini es “una mujer despreciable que debería ser enjuiciada”, reclamó. Sobre Carlotto fundó su rechazo en una supuesta “historia personal”: dijo que montó una campaña para facilitar la visita de la cubana Hilda Molina a su hijo en la Argentina, aseguró que tenía la respuesta positiva del entonces canciller Rafael Bielsa, y que en ese contexto se cruzó a Carlotto en un estudio de TV; cuando le pidió ayuda, Carlotto –según Aguinis– “dio vuelta la cabeza”, “se negó a brindar su apoyo en nombre de los derechos humanos a una neurocirujana que era perseguida en Cuba”. “Es una mujer también despreciable”, concluyó.Cuando la periodista le marcó que opinaba en base a “un pedido puntual” y le preguntó si “eso echa por tierra todo lo que hizo en todos estos años por la recuperación de nietos”, Aguinis opinó que “es muy meritorio” el trabajo de la presidenta de Abuelas, pero insistió en que “en el fondo de su corazón no es una genuina defensora de los derechos humanos”.