
Los servicios del pago de la deuda equivaldrán al 2 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB) proyectado para este año, ubicándose entre los más bajos ratios de la región, según un informe realizado por el Grupo de Estudios de Economía Nacional y Popular (Geenap). El documento detalla que el aumento de la deuda sobre el Producto a nivel global durante el período 2007-2014 alcanzó al 232 por ciento, mientras que en la Argentina se redujo en ese lapso un 11 por ciento, medida en dólares.
Entre 2003 y 2014 se pagaron más de 110.000 millones de dólares en servicios y stock de deuda. Según el informe realizado por la entidad, “los resultados de esta política de desendeudamiento hacen que, para el 2015, el peso del pago de servicios de deuda sea, junto con Chile, de los más bajos de la región, garantizando la sustentabilidad de la política económica”. Destaca el informe que en Brasil, en cambio, el peso de los servicios de la deuda representa 15 por ciento del PIB.
“Cuando el funcionamiento de una economía está supeditado a la posibilidad de endeudamiento, el desenvolvimiento del país queda atado a los ciclos financieros”, alerta el informe. “El kirchnerismo pudo reducir la deuda a pesar de haber sido víctima de once corridas bancarias. Durante el corriente año, la Argentina deberá pagar 10.796 millones de dólares, que representa aproximadamente el 2 por ciento del PIB proyectado para 2015”, agrega.
Según precisa el documento, el vencimiento más importante del año lo representará el pago del Boden 2015, en el mes de octubre, que equivale al 1,5 por ciento del PIB, mientras que “el 0,5 por ciento restante corresponde a la cancelación de deuda renegociada con el Club de París”. Por otro lado, destaca el informe, “gracias a los canjes de deuda, el peso de la misma para los próximos años es marginal, lo que garantiza que la deuda no sea un limitante del crecimiento y el desarrollo para el próximo gobierno”.Los servicios del pago de la deuda equivaldrán al 2 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB) proyectado para este año, ubicándose entre los más bajos ratios de la región, según un informe realizado por el Grupo de Estudios de Economía Nacional y Popular (Geenap). El documento detalla que el aumento de la deuda sobre el Producto a nivel global durante el período 2007-2014 alcanzó al 232 por ciento, mientras que en la Argentina se redujo en ese lapso un 11 por ciento, medida en dólares.Entre 2003 y 2014 se pagaron más de 110.000 millones de dólares en servicios y stock de deuda. Según el informe realizado por la entidad, “los resultados de esta política de desendeudamiento hacen que, para el 2015, el peso del pago de servicios de deuda sea, junto con Chile, de los más bajos de la región, garantizando la sustentabilidad de la política económica”. Destaca el informe que en Brasil, en cambio, el peso de los servicios de la deuda representa 15 por ciento del PIB.“Cuando el funcionamiento de una economía está supeditado a la posibilidad de endeudamiento, el desenvolvimiento del país queda atado a los ciclos financieros”, alerta el informe. “El kirchnerismo pudo reducir la deuda a pesar de haber sido víctima de once corridas bancarias. Durante el corriente año, la Argentina deberá pagar 10.796 millones de dólares, que representa aproximadamente el 2 por ciento del PIB proyectado para 2015”, agrega.Según precisa el documento, el vencimiento más importante del año lo representará el pago del Boden 2015, en el mes de octubre, que equivale al 1,5 por ciento del PIB, mientras que “el 0,5 por ciento restante corresponde a la cancelación de deuda renegociada con el Club de París”. Por otro lado, destaca el informe, “gracias a los canjes de deuda, el peso de la misma para los próximos años es marginal, lo que garantiza que la deuda no sea un limitante del crecimiento y el desarrollo para el próximo gobierno”.