El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, presentó un inédito manual sobre derechos, obligaciones y reclamos para los usuarios del ferrocarril y entregó varios ejemplares a los pasajeros del tren que partía desde Constitución hacia Mar del Plata, mientras respondía a los viajeros detalles de las obras de mejoramiento del ramal. “Son cosas que muchas veces se preguntan los usuarios del transporte público, y en este caso, van a tener todas las respuestas”, reivindicó el ministro antes de que partiera el renovado servicio a Mar del Plata.
Randazzo caminó por los vagones distribuyendo el folleto a los viajeros, quienes le preguntaron al funcionario sobre el estado de las obras de recuperación de vías que permitirá acortar la duración del viaje, actualmente de unas seis horas.
Entre los derechos de los pasajeros, Randazzo destacó el de los jubilados y pensionados, que entre las 9 y las 17, y de 21 a 4, están exceptuados del pago de pasaje. “Los menores de tres años no pagan ningún transporte ferroviario; los de 3 a 12 años, pagan el 50 por ciento del pasaje”, detalló al pie del andén 14.
Entre las obligaciones está “la de ceder el asiento a personas con capacidades diferentes, quienes están además exceptuadas de pagar el transporte ferroviario en cualquiera de sus modalidades, y tienen derecho a tener un lugar para sentarse, así como las embarazadas y los chicos pequeños”, indicó. Si un pasajero devuelve el pasaje 24 horas antes de la partida, se le devuelve el 70 por ciento del valor del pasaje; si lo devuelve 48 horas antes, el 80 por ciento; y antes de ese tiempo, el 90 por ciento.
El manual informa que los trabajadores de servicio de casas particulares tienen el 40 por ciento de descuento (en el pasaje) a través del pago con tarjeta SUBE, al igual que lo tienen en el transporte por micro.
Ante el incumplimiento de cualquiera de los derechos establecidos, los usuarios pueden reclamar a los operadores con cobro revertido de 8 a 20 ante la Comisión Nacional de Regulación del Transporte, al teléfono 0800-333-0300. También pueden hacerlo de forma personal en Maipú 88, de la Ciudad de Buenos Aires.
El manual establece que, cuando por causas atribuibles al operador se produjera una cancelación del servicio o una demora mayor a dos horas en el viaje, se deberá reintegrar el importe total del boleto a cada pasajero.
Los usuarios del transporte de larga distancia tienen derecho a la asistencia del camarero en coche dormitorio, a que haya agua en depósito y botellones, a la limpieza de corredores y baños, y a ser avisados cuando deban descender. Entre las prohibiciones, figuran la de escuchar música sin auriculares, hablar en voz alta, fumar, llevar animales salvo los perros de asistencia con el correspondiente certificado.El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, presentó un inédito manual sobre derechos, obligaciones y reclamos para los usuarios del ferrocarril y entregó varios ejemplares a los pasajeros del tren que partía desde Constitución hacia Mar del Plata, mientras respondía a los viajeros detalles de las obras de mejoramiento del ramal. “Son cosas que muchas veces se preguntan los usuarios del transporte público, y en este caso, van a tener todas las respuestas”, reivindicó el ministro antes de que partiera el renovado servicio a Mar del Plata.Randazzo caminó por los vagones distribuyendo el folleto a los viajeros, quienes le preguntaron al funcionario sobre el estado de las obras de recuperación de vías que permitirá acortar la duración del viaje, actualmente de unas seis horas.Entre los derechos de los pasajeros, Randazzo destacó el de los jubilados y pensionados, que entre las 9 y las 17, y de 21 a 4, están exceptuados del pago de pasaje. “Los menores de tres años no pagan ningún transporte ferroviario; los de 3 a 12 años, pagan el 50 por ciento del pasaje”, detalló al pie del andén 14.Entre las obligaciones está “la de ceder el asiento a personas con capacidades diferentes, quienes están además exceptuadas de pagar el transporte ferroviario en cualquiera de sus modalidades, y tienen derecho a tener un lugar para sentarse, así como las embarazadas y los chicos pequeños”, indicó. Si un pasajero devuelve el pasaje 24 horas antes de la partida, se le devuelve el 70 por ciento del valor del pasaje; si lo devuelve 48 horas antes, el 80 por ciento; y antes de ese tiempo, el 90 por ciento.El manual informa que los trabajadores de servicio de casas particulares tienen el 40 por ciento de descuento (en el pasaje) a través del pago con tarjeta SUBE, al igual que lo tienen en el transporte por micro.Ante el incumplimiento de cualquiera de los derechos establecidos, los usuarios pueden reclamar a los operadores con cobro revertido de 8 a 20 ante la Comisión Nacional de Regulación del Transporte, al teléfono 0800-333-0300. También pueden hacerlo de forma personal en Maipú 88, de la Ciudad de Buenos Aires.El manual establece que, cuando por causas atribuibles al operador se produjera una cancelación del servicio o una demora mayor a dos horas en el viaje, se deberá reintegrar el importe total del boleto a cada pasajero.Los usuarios del transporte de larga distancia tienen derecho a la asistencia del camarero en coche dormitorio, a que haya agua en depósito y botellones, a la limpieza de corredores y baños, y a ser avisados cuando deban descender. Entre las prohibiciones, figuran la de escuchar música sin auriculares, hablar en voz alta, fumar, llevar animales salvo los perros de asistencia con el correspondiente certificado.