
Tras ser derrotados en la Convención radical, Gerardo Morales y otros candidatos provinciales de la UCR manifestaron su voluntad de colgarse de la mayor cantidad de listas posibles. Morales advirtió que incluso quiere llevar como candidato a presidente a Ernesto Sanz, a Sergio Massa, a Mauricio Macri e inclusive a Margarita Stolbizer. “En la medida que los candidatos a diputados nacionales y a gobernadores del radicalismo puedan ir colgados de la mayor cantidad de candidatos a presidente me parece que allí salvaguardamos la estructura territorial del partido”, indicó.
Morales se permitió dudas sobre la performance que puede llegar a tener Sanz como candidato oficial de la UCR. Dijo que tiene “datos concretos” que desalientan la idea de ir con una sola lista. “En la mayoría de las provincias podríamos acoplar los candidatos a gobernadores, los candidatos a diputados nacionales a todos los candidatos presidenciales incluida Margarita”, afirmó. La misma posición manifestaron José Cano en Tucumán y Luis Naidenoff en Formosa. “Voy a llevar a Massa como candidato a presidente y si Margarita se presenta, también la llevaré”, indicó Naidenoff. “Lo único que necesitamos es que nos autoricen”, completó Morales.
El senador jujeño sembró dudas sobre cuál es la “letra chica de lo acordado con Macri. Es un tema que va a tener que precisar Sanz y obviamente cumpliendo compromisos que se han planteado en la Convención” de Gualeguaychú. Morales aclaró que en las PASO va a votar al candidato de la UCR, es decir a Sanz. “¿En las generales?, vamos a ver qué pasa”, dijo. Si gana Macri, de todas formas, aclaró que no será un gobierno de coalición: “Si no le toca a Ernesto Sanz ser presidente me parece que nosotros no tenemos nada que hacer en un gobierno del PRO”.Tras ser derrotados en la Convención radical, Gerardo Morales y otros candidatos provinciales de la UCR manifestaron su voluntad de colgarse de la mayor cantidad de listas posibles. Morales advirtió que incluso quiere llevar como candidato a presidente a Ernesto Sanz, a Sergio Massa, a Mauricio Macri e inclusive a Margarita Stolbizer. “En la medida que los candidatos a diputados nacionales y a gobernadores del radicalismo puedan ir colgados de la mayor cantidad de candidatos a presidente me parece que allí salvaguardamos la estructura territorial del partido”, indicó.Morales se permitió dudas sobre la performance que puede llegar a tener Sanz como candidato oficial de la UCR. Dijo que tiene “datos concretos” que desalientan la idea de ir con una sola lista. “En la mayoría de las provincias podríamos acoplar los candidatos a gobernadores, los candidatos a diputados nacionales a todos los candidatos presidenciales incluida Margarita”, afirmó. La misma posición manifestaron José Cano en Tucumán y Luis Naidenoff en Formosa. “Voy a llevar a Massa como candidato a presidente y si Margarita se presenta, también la llevaré”, indicó Naidenoff. “Lo único que necesitamos es que nos autoricen”, completó Morales.El senador jujeño sembró dudas sobre cuál es la “letra chica de lo acordado con Macri. Es un tema que va a tener que precisar Sanz y obviamente cumpliendo compromisos que se han planteado en la Convención” de Gualeguaychú. Morales aclaró que en las PASO va a votar al candidato de la UCR, es decir a Sanz. “¿En las generales?, vamos a ver qué pasa”, dijo. Si gana Macri, de todas formas, aclaró que no será un gobierno de coalición: “Si no le toca a Ernesto Sanz ser presidente me parece que nosotros no tenemos nada que hacer en un gobierno del PRO”.