El Círculo Podemos Argentina, que apoya al partido homónimo español, convoca hoy a participar de un acto en apoyo a la Marcha por el Cambio que se realizará en la Puerta del Sol de Madrid. La actividad para “echar a la pequeña casta que gobierna España” y “recuperar los poderes públicos para que trabajen con y para la gente”, según explicaron los organizadores, se realizará a partir de las 10 sobre Diagonal Norte, frente al Obelisco, donde se podrá seguir en vivo la marcha de Madrid.El capítulo argentino del 31E genera expectativa por el fuerte vínculo entre España y la Argentina. “Aquí hay gran cantidad de exiliados económicos, gente joven que tuvo que partir tras la crisis. Más del 50 por ciento de los jóvenes de España están desocupados pese a tener buena formación. Latinoamérica y en particular Buenos Aires son uno de los destinos más concurridos”, apuntan. Por otro lado contabilizan argentinos que vivieron en España, ya sean exiliados políticos en los ’70 o económicos en los ’90, y a la gran colectividad descendiente de españoles. La suma da “más de 350 mil personas que podrían expresarse”, calculan.“Si el 31 de diciembre dijimos adiós al año 2014, el 31 de enero podemos decir adiós a la casta”, explicó el secretario general de Podemos, Pablo Iglesias, al presentar la Marcha del Cambio. El dirigente aclaró que “no es una movilización para pedir nada al Gobierno ni es una protesta”. “Entendemos que en España llevamos mucho tiempo protestando por lo evidente. Hemos tenido que ver vecinos ayudando a sus vecinos a que no les desahuciaran. Hemos tenido que ver a jubilados defender su pensión. Hemos tenido que ver a gente defender el derecho a una sanidad pública y a una educación pública. Lo que toca ahora es una movilización para decir que en 2015 va a haber un nuevo gobierno de la gente”, afirmó.Podemos apunta a convertir el 31E en un evento masivo. Sus Concejos Ciudadanos se encargarán de organizar el transporte hasta Madrid. Al mismo tiempo se convocó a los círculos del exterior a organizar las actividades. Habrá actos en Copenhague (Dinamarca), frente a la Embajada de España en México y frente al Consulado en Bogotá (Colombia). El Círculo Podemos Polonia se concentrará en las puertas del Instituto Cervantes, de Cracovia. En el Consulado de Zürich (Suiza) se disfrazarán de escobas para “barrer” a los gobernantes y llevarán aspiradoras para juntar las sobras. En Berlín (Alemania) se realizará un evento con performances y música.Según Podemos, en España hay seis millones de personas desempleadas o “en el paro”, dos millones de hogares sin ingresos, miles de desalojos o desahucios, en tanto “las privatizaciones de bienes comunes y los recortes salvajes hacen imprescindible impulsar un cambio democrático con la participación de la inmensa mayoría”. “Se está cerrando una etapa de la historia de nuestro país y la discusión es si la siguiente la protagonizará la gente y sus necesidades o los privilegiados y su avaricia”, plantea el partido.Desde el Círculo Podemos Argentina advierten que el recorte de derechos también afecta a los españoles radicados en el exterior y citan como ejemplo el “voto rogado”. Desde 2011, quienes viven fuera de España tienen que hacer un trámite engorroso con plazos cambiantes que en la práctica les dificulta cada vez poder ejercer el derecho al voto. “No queremos que nos impongan ser ciudadanos pasivos de nuestro país. No aceptamos ser ciudadanos de segunda clase por el simple hecho de residir en el extranjero, y más cuando las razones que nos han llevado a tal situación, tanto ahora como en el pasado, han sido económicas y políticas”, advierten. Por ese motivo convocan a unirse a la movilización a “todos los españoles, argentinos y latinoamericanos que estén convencidos de que es necesario avanzar hacia una nueva realidad política en España”.“El año 2015 puede ser el año del cambio político, el año en el que la gente común recupere la democracia, que ha sido secuestrada por una minoría corrupta que siempre se salía con las suyas por encima de las leyes y de los resultados de las urnas, una minoría que ha protagonizado el mayor saqueo y la mayor desvergüenza de nuestra historia reciente”, señalan los organizadores. Pero “el cambio sólo será posible si reconstruimos la ciudadanía y el pueblo, si nos implicamos colectivamente en generar un nuevo consenso amplio para un país que no deje a nadie atrás y que tenga futuro”, advierten. “El cambio sólo será posible si convertimos la indignación en cambio político”, concluyen.