El mercado mundial de automotores continúa en crecimiento, pero ralentizó su dinámica, según afirmó el presidente de la Asociación Automotriz Alemana (VDA, por sus siglas en alemán), Matthias Wissmann. El directivo presentó el balance de la actividad en el mundo y las perspectivas para el segundo semestre del año. Los pronósticos de la entidad germana anticipan un fuerte retroceso en la venta de vehículos en Estados Unidos, principal fabricante de autos del mundo, la cual finalizará el año con un crecimiento del 2 por ciento hasta unas 16,7 millones de unidades. En el primer semestre lleva vendidos 8,5 millones de vehículos. El mercado chino se presenta como el de mayor potencial de crecimiento.El informe se focaliza en los principales mercados mundiales. En el cotejo las marcas alemanas registrarán un aumento de 6 por ciento en las ventas de automotores en general, mientras que en el segmento automóviles se espera un crecimiento del 12 por ciento interanual. El informe prevé para China una venta de 19,5 millones de unidades, con un crecimiento de 4 por ciento, lo que supone una fuerte desaceleración respecto del 9 por ciento que creció entre enero y mayo. “La competencia en ese mercado se está agudizando y estamos prestando gran atención a su desarrollo, que es el más grande del mundo para automóviles”, dijo Wissmann al presentar los datos. Según explicó, el mercado chino todavía no ha agotado su potencial, ya que por cada mil habitantes en China hay 61 automóviles, mientras en Alemania por cada mil habitantes hay 540 autos.Para Europa occidental, la DVA prevé un crecimiento del orden del 4 por ciento a 12.6 millones de autos 0 km, mientras las ventas en esa zona hasta mayo último registraron un incremento de 7 por ciento al ubicarse en 5,6 millones de autos. El directivo se manifestó sorprendido por el crecimiento del mercado automotor español, el cual aumentó 16 por ciento, pese al deterioro económico de su economía. Por su parte, Italia marcó un 8 por ciento de aumento, mientras que Gran Bretaña, tras dos años de alto crecimiento, cerrará 2015 con una expansión moderada de 2 por ciento. Por último, en Francia aumentó también 2 por ciento la venta en el año.