“Lanzamos planes para estimular la economía, es la intervención del Estado para promover el trabajo, la industria y el comercio. Cuando el mundo está así hay que bancar con el mercado interno”, planteó ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Un plan para cambiar heladeras y lavarropas viejos, créditos accesibles destinados a la renovación de taxis y el rediseño del subsidio destinado a la compra de garrafas para los hogares forman parte de la batería de iniciativas presentadas por la mandataria desde la Casa Rosada. CFK anunció además un plan de regularización de deudas tributarias, la inversión de 400 millones de pesos para la mejora de las conexiones eléctricas en villas y barrios carenciados y un programa de beneficios en comercios para quienes utilicen la tarjeta SUBE.Para presentar la batería de medidas de impulso al consumo y la producción, la Presidenta estuvo acompañada por el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; el ministro de Economía, Axel Kicillof; el titular de Planificación Federal, Julio De Vido, y la secretaria de Coordinación Económica y Mejora de la Competitividad, Mariana González. La Presidenta también presentó un billete de 100 pesos conmemorativo que alude a las Madres de Plaza de Mayo y la recuperación e identificación de la identidad de hijos y nietos de desaparecidos (ver página 7). “Si no decimos esto por cadena nacional no se entera nadie”, lamentó Fernández de Kirchner.- Renovate: Si al enchufar una heladera o lavarropas viejo enciende será posible cambiar el artefacto por uno nuevo de producción nacional con mejor eficiencia energética. Como los fabricantes, las grandes cadenas comercializadoras y el Estado harán aportes al plan, el precio final será en promedio 20 por ciento inferior al de mercado. Si el recambio se hace durante el fin de semana, los consumidores podrán acceder a las cuotas del programa Ahora 12. Ya están adheridos a la iniciativa Garbarino, Frávega, Rodó y Musimundo en el área metropolitana.Un elemento que facilitará el funcionamiento de la iniciativa es que la logística inversa quedará a cargo de los comerciantes. Es decir, los vendedores pasarán por los hogares a retirar los electrodomésticos en forma gratuita. “Aprovechen este sábado y domingo”, arengó CFK por cadena nacional, durante la cual también inauguró obras en Corrientes y Misiones. La mandataria indicó que no sólo se busca promover la demanda interna, sino también mejorar la eficiencia en el consumo eléctrico. El 33 por ciento de la energía consumida en el país es residencial y de ese total, precisó la Presidenta, una cuarta parte la consumen las heladeras. “Cuando mejor se consume menos se contamina el ambiente”, expresó.Desde el Ministerio de Economía aseguran que los electrodomésticos viejos recibirán el tratamiento y desguace de acuerdo con la normativa ambiental. Precisamente, la limitada capacidad para destruir adecuadamente esos equipos restringe el alcance territorial del anuncio, que se irá ampliando paulatinamente.- A Rodar: El Banco Nación ofrecerá créditos prendarios por hasta 160 mil pesos para la compra de taxis. Los préstamos financiarán hasta el 80 por ciento del valor del vehículo y tendrán una tasa fija de 17,5 por ciento durante los primeros tres años, aunque el financiamiento podrá extenderse durante un año más con costo financiero variable. La línea subsidiada por el Ministerio de Economía estará disponible para individuos y pymes que sean propietarias de licencias de taxi. “Ya me imagino que mañana van a decir demagógico plan para que los taxistas hablen bien del Frente para la Victoria”, bromeó CFK.La compra de un auto de aproximadamente 145 mil pesos, por ejemplo un Chevrolet Classic, pagaría una cuota de 3555 pesos mensuales. En vehículos más caros como una camioneta Kangoo, las cuotas pueden llegar hasta los 4400 pesos mensuales. La medida representa un esfuerzo estatal adicional para contener la caída en los niveles de producción automotriz y, fundamentalmente, el empleo asociado a la actividad así como sus eslabonamientos en la industria autopartista. En todo el territorio nacional circulan 120 mil taxis (un tercio en Capital Federal) y por año se renuevan entre 12 y 14 mil unidades.- SUBEneficio: A partir del 1º de abril, hoteles, restaurantes, bares, peluquerías, jugueterías, ferreterías, heladerías, gimnasios, cines y teatros, farmacias y librerías ofrecerán beneficios a los casi 9 millones de usuarios de la tarjeta SUBE. El mecanismo será similar al de otras tarjetas de fidelización como Club La Nación o Clarín 365. “Vas con la tarjeta, emiten cupón y tienen ofertas y descuentos en toda la línea de comercios adheridos. Es complementario del Ahora 12. Desde la Cámara de Comercio hablaban de descuentos y ofertas de hasta el 10 por ciento. Nadie te regala nada cuando te descuentan el 10 por ciento, ganan todos”, explicó la mandataria.- Infraestructura eléctrica: Son 400 millones de pesos orientados al desarrollo de infraestructura en sectores postergados. El objetivo es garantizar la calidad y seguridad en el suministro eléctrico en 100 mil viviendas con instalaciones precarias. Para eso, se reacondicionarán los tendidos eléctricos y se instalarán tableros de seguridad e interruptores en los domicilios. Apunta a beneficiar a más de 2 millones de habitantes en todo el país que viven en villas y barrios carenciados. Su implementación será coordinada con las provincias y los municipios.