El gobernador bonaerense y precandidato presidencial, Daniel Scioli, negó ayer que la presidenta Cristina Kirchner hubiera intervenido para que bajara la candidatura del presidente del Banco Provincia, Gustavo Marangoni, a la jefatura de Gobierno de la Ciudad. “¿Quién dijo que no permitieron que participe? Yo no voy a responder a ninguna provocación política ni mediática”, respondió Scioli.Algunos medios consideraron ayer que el Gobierno había marginado a Scioli de la interna del Frente para la Victoria porteño y no había permitido la inscripción de Marangoni, quien la semana pasada había asegurado en un acto junto a Karina Rabolini que se presentaría en la competencia porteña. “Hay una diversidad de candidatos y nosotros siempre vamos a contribuir a fortalecer el espacio, no a debilitarlo o a escalar confrontaciones que no le traen soluciones a la gente. Siempre hay llamadas y conversaciones en un cierre de listas, es normal que eso ocurra”, añadió el gobernador, quien ayer estuvo en Río Negro compartiendo una actividad por la Vendimia junto al senador y precandidato a gobernador Miguel Angel Pichetto.Respecto de las elecciones porteñas, señaló que “me parece importante que después de las PASO el Frente para la Victoria quede fortalecido y Marangoni, que es una persona inteligente, facilitó esto con su decisión. Es una cuestión de responsabilidad. El evaluó que podía ayudar y contribuir desde otro lugar. Marangoni es una persona de mi confianza, un colaborador desde el inicio de mi carrera”, explicó, y subrayó que “como presidente del Banco Provincia hizo un trabajo extraordinario”.Quien marcó una visión distinta sobre el hecho fue la legisladora y precandidata a jefa de Gobierno del FpV Gabriela Cerruti, quien aseguró que a Marangoni “lo bajó Scioli porque no quería salir último en una interna en Capital antes de las elecciones”. A través de Twitter, Cerruti respondió a varios que la consultaron sobre esta cuestión. “Lo que le importa a Scioli es su candidatura”, concluyó.