”El Ministerio de Economía ya no es una cueva del sector más concentrado de la Argentina”, dijo ayer el titular de esa cartera y candidato a primer diputado nacional del Frente para la Victoria, Axel Kicillof, al realizar una caminata por la tradicional feria del barrio porteño de Mataderos. A dos semanas de las PASO, el ministro defendió las políticas del gobierno nacional y respaldó la fórmula presidencial del kirchnerismo, que consideró expresión de “la gran diversidad que hay en el Frente para la Victoria”. En plena actividad de campaña, Kicillof se encontró con el candidato a primer diputado del Frente Renovador, Marco Lavagna, que lo invitó a debatir. “No tenemos problemas en debatir, por eso salimos a la calle a hablar con los vecinos”, le contestó el ministro por Twitter.“Yo me considero un militante que estoy en mi lugar de trabajo como ministro y quiero seguir en el Congreso para poder llevar adelante este proyecto por muchos años más”, sostuvo Kicillof, que estuvo acompañado por los candidatos a diputados nacionales Andrés Larroque y Victoria Montenegro, la candidata porteña al Parlasur Gabriela Cerruti y también por su esposa e hijos a lo largo de la caminata por la avenida Lisandro de la Torre al 2000.En plena recorrida, el ministro hizo apreciaciones sobre la situación económica internacional y dijo que ante la recesión mundial que se desarrolla desde el 2008 los gobiernos tienen dos alternativas. “El gobierno de Cristina decidió defender a la gente y promover políticas contracíclicas, como la Asignación Universal por Hijo y el Ahora 12, que fomentan el consumo. La otra forma es la de la austeridad, como hacen en este momento muchos países europeos y el paradigma es Grecia”, explicó el titular de Economía, y concluyó: “Es lógico que para quienes son de los sectores más concentrados y financieros la política contracíclica es gasto público, que hace daño. En cambio los que la defendemos creemos que ese es un instrumento para no caer en situaciones graves como los países europeos”.“Es un momento muy importante, en donde todos los argentinos vamos a empezar a decidir cuál es nuestro futuro”, dijo Kicillof en relación con las próximas elecciones nacionales y agregó que “no está terminada nuestra tarea, sino que hay mucho más para hacer”. En ese marco, el ministro respaldó la fórmula presidencial Daniel Scioli-Carlos Zannini al señalar que “expresa la gran diversidad que hay en el Frente para la Victoria”. “Tenemos propuestas y venimos a defender a nuestros candidatos a presidente y vice –continuó– y a demostrar qué es lo que pensamos hacer, qué es lo que venimos haciendo y qué es lo que falta hacer. Seguimos con muchísimas energías para poder hacerlo, con la participación, con la democracia y con la voz de cada uno de los vecinos, que es lo que vamos a representar en el Congreso.”Kicillof se encontró en Mataderos con Marco Lavagna, hijo del ex ministro de Economía Roberto Lavagna y candidato a primer diputado del Frente Renovador. “No soy de los que opinan que todo está mal, pero hay que debatir”, le dijo Lavagna al ministro, que más tarde le respondió vía Twitter: “No tenemos problemas en debatir, por eso salimos a la calle a hablar con los vecinos todos los días”, comentó, arrobando al candidato massista, y agregó: “Qué buena iniciativa que todos los candidatos puedan salir a contar sus proyectos, así los podemos conocer”.