La Cámara Federal de Casación Penal rechazó ayer por “inadmisibles” los recursos presentados por los ex integrantes de Callejeros y otros condenados por el incendio en Cromañón para que la Corte Suprema revise las penas dictadas en su contra. El fallo de los camaristas abre la posibilidad del recurso de queja ante el máximo tribunal, pero no frena el cumplimiento de la pena de prisión por el siniestro ocurrido el 30 de diciembre de 2004. Por esta razón, los músicos –quienes ya estuvieron presos 19 meses– podrían cumplir el resto de sus condenas tras las rejas.La decisión de desestimar el recurso extraordinario de las defensas de los implicados en la tragedia del boliche de Once, que dejó un saldo de 194 muertos, fue adoptada por dos votos contra uno por la Sala IV de la Cámara que integran los jueces Pedro David, Gustavo Hornos y Juan Carlos Gemignani. El voto mayoritario siguió el dictamen del fiscal general Raúl Omar Pleé, quien consideró días atrás que no había razones para una nueva revisión por parte de la Corte. Asimismo, el juez David votó en disidencia, puesto que se inclinó por hacer lugar parcialmente a las apelaciones y revocar las condenas de la mayoría de los imputados. El Tribunal Oral 24 deberá definir ahora si hace efectivas las condenas, por lo que los músicos de Callejeros y ex funcionarios porteños pueden ser obligados a completar sus sentencias condenatorias en la cárcel. Todos los imputados podrían ir en queja a la Corte.Cabe recordar que en 2009 el Tribunal Oral 24 absolvió en un juicio oral a los siete integrantes de Callejeros, pero el fallo fue apelado y la Cámara Federal de Casación Penal cambió en 2011 la carátula de “estrago doloso” a “estrago culposo”, es decir sin intención, con que finalmente se calificó el siniestro. Por su parte, la Corte ordenó en agosto de 2014 que se dicte una nueva resolución sobre la base del principio del “doble conforme”, una jurisprudencia que plantea que toda persona tiene la garantía de inocencia hasta que no existan dos sentencias condenatorias firmes.Casación había confirmado en septiembre de este año las condenas de hasta 7 años de prisión para los músicos de Callejeros y Raúl Villarreal –mano derecha del fallecido ex gerenciador Omar Chabán– como responsables del delito de estrago culposo seguido de muerte y cohecho activo. Los jueces ratificaron también las sentencias de cárcel para la ex subsecretaria de Control Comunal Fabiana Fiszbin y el ex director adjunto del área Gustavo Torres, y redujeron la pena para la ex titular de la Unidad Polivalente de Inspecciones Ana María Fernández. En sus apelaciones, los abogados de los músicos alegaron que se violaron garantías de defensa en juicio que fija la Constitución y que por lo tanto la Corte debía intervenir en el caso.