
Los dirigentes opositores Sergio Massa, José Manuel de la Sota y Mauricio Macri desmintieron un artículo publicado por el diario Clarín, en el que se afirmaba que se habían reunido para elaborar un acuerdo político de cara a un eventual ballottage entre el jefe de Gobierno porteño y Daniel Scioli. “El día que tengamos un motivo para reunirnos con Macri, lo haremos públicamente”, afirmó Massa. En sintonía, el gobernador de Córdoba consideró que “reunirse nunca es malo pero esa reunión no se produjo y si pasara debería ser pública”, y cruzó al matutino al afirmar que “no es bueno decir que hubo reuniones que no existieron”. Al ratificar su apoyo a la candidatura presidencial de Massa, De la Sota aclaró que ambos forman “el espacio político UNA y si competimos en internas es porque tenemos más cosas en común que las que nos separan”. Macri también desestimó la versión periodística con un mensaje en Twitter: “Desmiento que haya cenado con Massa y De la Sota”. Para el candidato a gobernador bonaerense por UNA, Felipe Solá, el artículo “está armado por Macri, es al único que beneficia una versión así”.Los dirigentes opositores Sergio Massa, José Manuel de la Sota y Mauricio Macri desmintieron un artículo publicado por el diario Clarín, en el que se afirmaba que se habían reunido para elaborar un acuerdo político de cara a un eventual ballottage entre el jefe de Gobierno porteño y Daniel Scioli. “El día que tengamos un motivo para reunirnos con Macri, lo haremos públicamente”, afirmó Massa. En sintonía, el gobernador de Córdoba consideró que “reunirse nunca es malo pero esa reunión no se produjo y si pasara debería ser pública”, y cruzó al matutino al afirmar que “no es bueno decir que hubo reuniones que no existieron”. Al ratificar su apoyo a la candidatura presidencial de Massa, De la Sota aclaró que ambos forman “el espacio político UNA y si competimos en internas es porque tenemos más cosas en común que las que nos separan”. Macri también desestimó la versión periodística con un mensaje en Twitter: “Desmiento que haya cenado con Massa y De la Sota”. Para el candidato a gobernador bonaerense por UNA, Felipe Solá, el artículo “está armado por Macri, es al único que beneficia una versión así”.