El papa Francisco había dejado trascender que no recibiría en el Vaticano a precandidatos presidenciales durante el año electoral. Claro que eso se refería a las reuniones fuera de agenda, visitas que se hacen más que nada para la foto. En cambio, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, viajó hasta Roma en representación de la presidenta Cristina Kirchner para la ceremonia de ordenación de 20 cardenales, incluyendo al arzobispo de Tucumán, Luis Villalba. Ayer, Domínguez mantuvo un encuentro de 40 minutos con Francisco, del que también participó el embajador en el Vaticano, Eduardo Valdés.“Siempre los encuentros con el Papa reconfortan el espíritu y convocan a seguir trabajando por el bien común del país”, sostuvieron a la salida de la reunión. Domínguez transmitió los saludos de la presidenta Cristina Kirchner y le agradecieron el gesto de haber saludado uno a uno a los miembros de la delegación argentina luego de la ceremonia. Justo ayer era el cumpleaños de Valdés. Domínguez y Valdés habían estado con Francisco a fines de diciembre, cuando el embajador hizo la presentación de las cartas credenciales. En aquel momento, Domínguez también viajó en representación de la Presidenta y felicitó al Papa por los avances logrados en el deshielo de la relación entre Estados Unidos y Cuba.En esta ocasión, desde Roma, Domínguez reiteró el apoyo a Cristina Kirchner a propósito de la marcha convocada para mañana y el requerimiento realizado por el fiscal Gerardo Pollicita. “Ningún otro gobierno realizó tantos esfuerzos para que el atentado a la AMIA fuera debidamente esclarecido y sus culpables reciban castigo”, consideró. Respecto de la imputación, dijo que es una medida que pretende dañar a CFK y que el escrito “es una novela de hechos que no existieron”. Por otro lado, Domínguez apuntó que “no es la primera vez que se formula un requerimiento de instrucción en el que se denuncia a la Presidenta, sin que tal episodio haya generado las manifestaciones exacerbadas e histéricas que tanto la oposición como los medios periodísticos concentrados le pretenden asignar a la situación”.