La Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic) rechazó la venta de Nextel a manos del Grupo Clarín. Lo hizo a través de la resolución 326/15 publicada ayer en el Boletín Oficial. La autoridad de aplicación le otorgó 30 días a la empresas de telecomunicaciones para que recupere las acciones vendidas, de los contrario podría perder la licencia para operar en el país. A partir de la Ley 27.078 (Argentina Digital), cualquier “transferencia, cesión, arrendamiento, o modificación de las participaciones accionarias o cuotas sociales, deberán obtener la previa autorización de la Autoridad de Aplicación, bajo pena de nulidad”. El Grupo Clarín y Nextel perfeccionaron la operación sin solicitar la autorización correspondiente. En un comunicado a la Comisión Nacional de Valores, el multimedio había informado el pasado 14 de septiembre la adquisición del 49 por ciento de las acciones de Nextel, por un total de 178 millones de dólares. La Aftic dice que el Grupo adquirió prácticamente el ciento por ciento de las acciones.La empresa Nextel Comunications Argentina S.R.L. está controlada por NII Holding, a través de dos sociedades unipersonales regidas por legislación española (NII Mercosur Telecom SLU y NII Mercosur Moviles SLU). Luego de un proceso de quiebra en Estados Unidos, la controlante de Nextel logró regularizar su situación a partir del ingreso del fondo buitre Aurelius, con el 40 por ciento del control accionario. Esto ocurrió en junio de este año. Tres meses después, el Grupo Clarín anunció la compra.El multimedios le cedió los derechos de adquisición a Cablevisión, que en la práctica representa el 90 por ciento de la rentabilidad total del grupo. “Del acta de directorio de Cablevisión S.A. resulta que el precio ofrecido por la compra del 49 por ciento de Nextel se fijó en la suma de 80 millones de dólares, mientras que el precio por la opción del 51 por ciento se estableció en la suma de 85 millones de dólares. Sin embargo, ante la CNV la empresa informó que pagó 159 millones de dólares, es decir prácticamente la totalidad del monto previsto para adquirir el ciento por ciento”, puede leerse en la resolución de la Aftic. Este no es un dato menor, ya que permite inferir que Clarín perfeccionó la totalidad de la compra de Nextel sin informar previamente a las autoridades competentes, tal como establece el artículo 13 de la Ley 27.078. De no cumplirse lo especificado por este artículo, la operación puede ser declarada nula.Según indicaron a este diario desde la Aftic, el argumento del Grupo Clarín y Nextel es que como todavía existen artículos de la norma que no fueron reglamentados, la misma no estaría vigente. La ley anterior (19.798) establecía que sólo había que pedir autorización a la autoridad competente en caso de cambio de controlante. De ahí puede sostenerse que Clarín y Nextel hayan comunicado la adquisición de sólo el 49 por ciento y no de la totalidad, ya que de esa manera no había cambio de controlante. Más allá de este aparente ardid contractual, en el Gobierno afirman que las normas en la Argentina entran en vigencia luego de su publicación en el Boletín Oficial, por lo que es valido el artículo 13.La fecha elegida por el Grupo Clarín para realizar la compra de Nextel tampoco es casual. Fue formalizada dos semanas después de que la Aftic dejara desierto el concurso para frecuencias 3G y 4G que habían sido asignadas a la empresa del Grupo Vila Manzano. El multimedio vio ahí la oportunidad de ingresar en el mercado del 4G de la mano de Nextel.Pero ahora la empresa de telecomunicaciones deberá realizar un pedido formal de autorización dentro de la Aftic, previa demostración de que sigue manejando el 100 por ciento de las acciones de la empresa. De no hacerlo, podría perder todas sus licencias.