El Banco Central ajustó los criterios en materia de cobertura de liquidez y de integración de capital (garantía) para fortalecer el sistema financiero, informó ayer el organismo monetario a través de un comunicado. Las medidas siguen los principios del Comité de Supervisión Bancaria de Basilea, la organización mundial que reúne a las autoridades de supervisión bancaria en todo el mundo, y fueron adoptadas “como parte de los compromisos asumidos por la Argentina ante el Grupo de los 20”. Los mayores requerimientos de estas garantías patrimoniales para evitar descalces en créditos e inversiones se aplicarán de manera gradual durante los próximos cuatro años. “El objetivo es respetar la necesidad de conciliar políticas prudenciales con una mirada que atienda a la economía real”, dijo el presidente del BCRA, Alejandro Vanoli. Los bancos locales ya cumplen parte de estas exigencias.Una de las medidas aprobadas por el directorio del organismo obliga a que las entidades financieras con negocios activos internacionales deban incorporar un ratio de cobertura de liquidez, para contar “con suficientes activos líquidos de alta calidad y de libre disponibilidad para afrontar eventuales tensiones de corto plazo”. Esto implica que ante casos de estrés financiero, los bancos deberán contar con la liquidez necesaria para afrontar retiros masivos de dinero. Este requerimiento podrá realizarse de manera gradual desde 2015 hasta 2019. De acuerdo con el Central, teniendo en cuenta la liquidez que actualmente exhiben las entidades, no supondrá “un esfuerzo adicional”. Por el contrario, los bancos podrán gestionar su liquidez de manera más eficiente en el futuro.La segunda medida aprobada contempla requerimientos de capital adicional para un conjunto de entidades financieras consideradas “de importancia sistémica global”, de acuerdo con criterios definidos por el Comité de Basilea. Este requerimiento será equivalente al uno por ciento de los activos de las entidades ponderados por riesgo y se implementará en forma gradual desde enero de 2016 hasta 2019. La definición de criterios de liquidez que deben ser respetados por las entidades financieras y los mayores controles a las entidades que se considera de importancia sistémica son parte de una regulación bancaria derivada de la crisis de 2008.