
El precandidato kirchnerista a jefe de Gobierno Mariano Recalde afirmó ayer que Mauricio Macri y su actual gestión en la Ciudad de Buenos Aires “representa la etapa tan triste de los ’90, esta Argentina de las privatizaciones a la que no queremos volver”. Recalde recorrió ayer distintos barrios porteños junto al primer precandidato a legislador Carlos Tomada y dialogó con los vecinos.
El titular de Aerolíneas Argentinas estuvo a la mañana temprano en Aeroparque para supervisar la salida de los vuelos de esa compañía durante el primer día del fin de semana largo y después se dedicó a su campaña. Los barrios que visitó fueron Villa Urquiza, Boedo y Caballito. Además de Tomada, lo acompañaron en la recorrida otras precandidatos a legisladores, como Paula Penacca y Javier Andrade, y también integrantes de las boletas de comuneros del kirchnerismo.
“Es hermoso ir a convencer al vecino que nuestra propuesta es la mejor”, declaró Recalde. También afirmó que en el FpV “tenemos ideas que incluyen a todos, para que vivan todos un poco mejor”.
Tomada señaló que las propuestas del FpV “ya están” plasmadas y precisó que “son políticas públicas que impulsa el gobierno nacional e impactan en la vida cotidiana de los vecinos de la Ciudad de Buenos Aires”. El ministro de Trabajo también cuestionó a Macri.El precandidato kirchnerista a jefe de Gobierno Mariano Recalde afirmó ayer que Mauricio Macri y su actual gestión en la Ciudad de Buenos Aires “representa la etapa tan triste de los ’90, esta Argentina de las privatizaciones a la que no queremos volver”. Recalde recorrió ayer distintos barrios porteños junto al primer precandidato a legislador Carlos Tomada y dialogó con los vecinos.El titular de Aerolíneas Argentinas estuvo a la mañana temprano en Aeroparque para supervisar la salida de los vuelos de esa compañía durante el primer día del fin de semana largo y después se dedicó a su campaña. Los barrios que visitó fueron Villa Urquiza, Boedo y Caballito. Además de Tomada, lo acompañaron en la recorrida otras precandidatos a legisladores, como Paula Penacca y Javier Andrade, y también integrantes de las boletas de comuneros del kirchnerismo.“Es hermoso ir a convencer al vecino que nuestra propuesta es la mejor”, declaró Recalde. También afirmó que en el FpV “tenemos ideas que incluyen a todos, para que vivan todos un poco mejor”.Tomada señaló que las propuestas del FpV “ya están” plasmadas y precisó que “son políticas públicas que impulsa el gobierno nacional e impactan en la vida cotidiana de los vecinos de la Ciudad de Buenos Aires”. El ministro de Trabajo también cuestionó a Macri.