Los fuertes temporales que afectan al noroeste del país, principalmente a las provincias de Córdoba, San Luis, Santiago del Estero y Santa Fe, ya provocaron cinco mil evacuados, pueblos prácticamente aislados y la total interrupción al tránsito de siete rutas nacionales. Córdoba es la más afectada, con varias carreteras cortadas. La ciudad de Jesús María quedó incomunicada por vía terrestre luego de que cayera el puente que la comunica con Ascochinga. Idiazábal, que ya venía afectada desde hace una semana, se convirtió en un pueblo fantasma: todos sus habitantes debieron ser evacuados. Por la tarde fue encontrado el cuerpo de la adolescente arrastrada por las aguas el miércoles pasado, con lo que suman nueve las víctimas fatales en la provincia.Por las intensas lluvias de las últimas horas, que se suman a las que vienen cayendo desde hace dos semanas, Jesús María quedó aislada luego de la caída del puente Bailey que la conectaba con su vecina Ascochinga. El puente había sido colocado por el Ejército hace tres días en reemplazo de otro, dañado por la crecida, pero volvió a ceder. También sigue cortada la Ruta Nacional 9 en el acceso al puente que vincula las localidades de Sinsacate y Jesús María, por un socavón generado en el acceso a ese paso. La misma ruta también está cortada a la altura del arroyo Los Mistoles, en el kilómetro 787, que une las localidades de Villa del Totoral con Las Peñas, por el colapso de un puente.También está interrumpida la Ruta Nacional 60 en su cruce con la provincial 16, cerca de Deán Funes, por el agua acumulada sobre la calzada.“Esta inundación no ocurría en Córdoba desde hace 50 años”, dijo el gobernador José Manuel de la Sota. El Comité de Crisis que preside aseguró que “llovió de manera abundante en lugares que hasta ahora no habían sido afectados y se agravó en lugares ya inundados, como Balnearia e Idiazábal”. En la provincia, los evacuados suman dos mil.Tras encabezar una reunión de ese comité, De la Sota resaltó que “la prioridad es salvar vidas y mantener la paz social”. El mandatario también destacó que están llegando a la provincia 20 camiones, gomones y plantas potabilizadoras aportadas por el Ejército Argentino para asistir a los poblados inun-dados y detalló que la localidad más afectada es Idiazábal, prácticamente inundada en su totalidad. Los dos mil habitantes del poblado La Carbonada se encuentran cercados por las aguas.El “desastre meteorológico”, tal como lo definieron los funcionarios, comenzó el 16 de febrero pasado con la caída de casi 400 milímetros de agua en 12 horas en la zona de las Sierras Chicas, mientras que el miércoles pasado otro temporal afectó el nordeste provincial, especialmente las localidades de Balnearia, Idiazábal y San Justo. En los siguientes días siguió lloviendo.Ayer, el cuerpo de Aylen Villacorta, de 14 años, la joven que era buscada desde hace cinco días cuando fue arrastrada por las aguas de un río en cercanías de la localidad de La Calera, fue hallada por bomberos del grupo especial GES en el río Suquía, cerca del puente Los Carolinos, en Villa Warcalde, al norte de la capital provincial.Según el parte del Servicio Meteorológico Nacional (SMN), “continúan registrándose lluvias que podrían intensificarse y provocar fuertes tormentas eléctricas, ráfagas de viento y ocasional caída de granizo”.Vialidad Provincial informó que unas 200 unidades de maquinaria pesada, palas excavadoras frontales y retroexcavadoras, entre otras, realizan terraplenes, cortes de rutas y lo necesario para favorecer el escurrimiento de las aguas. Las autoridades estiman que habrá más crecientes en ríos y arroyos, a pesar de que las precipitaciones amainaron en la zona de las Sierras Chicas y en otros departamentos.La Universidad Nacional de Córdoba (UNC) anunció la realización de un festival solidario a beneficio de los afectados por las últimas inundaciones en la provincia, del que participarán distintos grupos musicales. El evento tendrá lugar el próximo viernes desde las 21, en la Sala de las Américas del Pabellón Argentina de la Ciudad Universitaria.El Ministerio de Educación reprogramó el inicio del ciclo lectivo, originariamente previsto para mañana. Ahora será el lunes 9, para aquellas localidades comprendidas dentro de las cinco zonas afectadas por el temporal.El Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) adelantó que presentará una denuncia penal por “extorsión” en contra del gobierno de De la Sota, al sostener que a los damnificados por los fuertes temporales se les pide “renunciar” a demandar al Estado local para poder recibir los subsidios. Marcelo Maceira, del MST local, consideró que la actitud del gobierno de la provincia “es vergonzosa y reprochable, al aprovecharse de la situación de vulnerabilidad ocasionada por la desgracia”.