
La oposición apresta su tropa para participar de las distintas marchas que se harán por todo el país en contra del gobierno nacional. El candidato presidencial del Frente Renovador, Sergio Massa, se reunió con un grupo de intendentes para cerrar los preparativos para una movilización organizada. El Frente Amplio Unen (FA-Unen) emitió un comunicado en el que consideró necesario participar de la marcha para defender la independencia de poderes. Desde el PRO y otros partidos también convocaron, siempre con la consigna “Yo Voy” y “18F”.
En la marcha estarán Mauricio Macri, Sergio Massa, Hermes Binner, Ernesto Sanz, Julio Cobos, Elisa Carrió, Pino Solanas, José Manuel de la Sota, Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Cecilia Pando.
Massa se reunió con cerca de veinte intendentes para coordinar la participación en la marcha “en homenaje al fiscal Alberto Nisman”. El cónclave fue en Malvinas Argentinas, donde fue anfitrión el intendente Jesús Cariglino. “No podemos permanecer ajenos a lo que sucede en la sociedad”, sostuvo el intendente de Junín, Mario Meoni. “Esta dirigencia política del Frente Renovador decidió acompañar en silencio a la familia y a la ciudadanía, ya que no se trata de una marcha política, porque las familias van a ocupar el espacio político espontáneamente”, dijo el intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, al finalizar la organización de la marcha de su espacio. “Hay una demanda del conjunto de la ciudadanía para homenajear a Nisman y a su familia, pero también un reclamo de esclarecimiento sobre qué pasó. La gente se va a manifestar mañana (por hoy) de manera silenciosa, pero potente, para saber qué ocurrió en este hecho, en el atentado a la AMIA y en la denuncia propia relanzada por Nisman sobre funcionarios del Gobierno”, agregó Katopodis.
El dirigente massista aprovechó para cuestionar al Gobierno, al que acusó de tener “una posición radicalizada”, pero también a otros adversarios en la carrera de 2015: “Hay otra posición, representada por Macri y Carrió, que es sectaria y antiperonista, que plantea que hay que volver todo hacia atrás”.
Por su parte, los partidos que todavía integran el FA-Unen emitieron un comunicado en el que remarcaron: “Convocamos convencidos de que resultan necesarias la participación y la movilización popular para garantizar el normal funcionamiento de las instituciones de la República, hoy dañadas y desconocidas por políticas que atentan contra la independencia de los poderes y por conductas que pretenden asegurar impunidad de funcionarios”.
Lo firmaron el Partido Socialista, Libres del Sur y el GEN de Margarita Stolbizer. “Sólo podemos progresar como Nación si la sociedad en su conjunto asume conductas transparentes y se compromete seriamente a defender los valores pluralistas de un Estado democrático”, dijeron.
Llamaron a concurrir “con banderas argentinas y sumarse a la marcha en todas las ciudades del país”. Entre las consignas que enarbolaron, están el “esclarecimiento de la muerte del fiscal Alberto Nisman”, “la independencia del Poder Judicial y del Ministerio Público Fiscal”, y “una Comisión Investigadora de la Verdad para la causa AMIA”. También consideraron que los organismos de Inteligencia “no deben ser utilizados por los gobiernos de turno para persecuciones con fines políticos”.La oposición apresta su tropa para participar de las distintas marchas que se harán por todo el país en contra del gobierno nacional. El candidato presidencial del Frente Renovador, Sergio Massa, se reunió con un grupo de intendentes para cerrar los preparativos para una movilización organizada. El Frente Amplio Unen (FA-Unen) emitió un comunicado en el que consideró necesario participar de la marcha para defender la independencia de poderes. Desde el PRO y otros partidos también convocaron, siempre con la consigna “Yo Voy” y “18F”.En la marcha estarán Mauricio Macri, Sergio Massa, Hermes Binner, Ernesto Sanz, Julio Cobos, Elisa Carrió, Pino Solanas, José Manuel de la Sota, Hugo Moyano, Luis Barrionuevo y Cecilia Pando.Massa se reunió con cerca de veinte intendentes para coordinar la participación en la marcha “en homenaje al fiscal Alberto Nisman”. El cónclave fue en Malvinas Argentinas, donde fue anfitrión el intendente Jesús Cariglino. “No podemos permanecer ajenos a lo que sucede en la sociedad”, sostuvo el intendente de Junín, Mario Meoni. “Esta dirigencia política del Frente Renovador decidió acompañar en silencio a la familia y a la ciudadanía, ya que no se trata de una marcha política, porque las familias van a ocupar el espacio político espontáneamente”, dijo el intendente de San Martín, Gabriel Katopodis, al finalizar la organización de la marcha de su espacio. “Hay una demanda del conjunto de la ciudadanía para homenajear a Nisman y a su familia, pero también un reclamo de esclarecimiento sobre qué pasó. La gente se va a manifestar mañana (por hoy) de manera silenciosa, pero potente, para saber qué ocurrió en este hecho, en el atentado a la AMIA y en la denuncia propia relanzada por Nisman sobre funcionarios del Gobierno”, agregó Katopodis.El dirigente massista aprovechó para cuestionar al Gobierno, al que acusó de tener “una posición radicalizada”, pero también a otros adversarios en la carrera de 2015: “Hay otra posición, representada por Macri y Carrió, que es sectaria y antiperonista, que plantea que hay que volver todo hacia atrás”.Por su parte, los partidos que todavía integran el FA-Unen emitieron un comunicado en el que remarcaron: “Convocamos convencidos de que resultan necesarias la participación y la movilización popular para garantizar el normal funcionamiento de las instituciones de la República, hoy dañadas y desconocidas por políticas que atentan contra la independencia de los poderes y por conductas que pretenden asegurar impunidad de funcionarios”.Lo firmaron el Partido Socialista, Libres del Sur y el GEN de Margarita Stolbizer. “Sólo podemos progresar como Nación si la sociedad en su conjunto asume conductas transparentes y se compromete seriamente a defender los valores pluralistas de un Estado democrático”, dijeron.Llamaron a concurrir “con banderas argentinas y sumarse a la marcha en todas las ciudades del país”. Entre las consignas que enarbolaron, están el “esclarecimiento de la muerte del fiscal Alberto Nisman”, “la independencia del Poder Judicial y del Ministerio Público Fiscal”, y “una Comisión Investigadora de la Verdad para la causa AMIA”. También consideraron que los organismos de Inteligencia “no deben ser utilizados por los gobiernos de turno para persecuciones con fines políticos”.