El vicepresidente de la Universidad Nacional de La Plata, Fernando Tauber, señaló que “nuestro Consejo Superior está constituido por 72 consejeros de todas las extracciones. Rara vez vota un tema por unanimidad. Lo hizo al designar a Bernardo Kliksberg Honoris Causa. En los 110 años de existencia de la UNLP, el título se dio 60 veces, entre otros a las Madres de Plaza de Mayo, a las Abuelas, Lula, Evo Morales, Mario Bunge y Favaloro ambos egresados de esta Universidad”. Hay una máquina de “crear pobres” a toda marcha explicó el premiado ante un aula magna desbordante.En su clase magistral. Kliksberg detalló que el capitalismo salvaje está agudizando las desigualdades. En el 2000 el 1 por ciento más rico tenía el 43 por ciento del Producto Bruto Mundial, hoy tiene el 49, para el 2019 si no hay cambios tendrá, según Oxfam, el 55. Del otro lado, el 85 por ciento de la población del mundo solo tendrá el 5,5 por ciento. La desigualdad es la mayor generadora de pobreza, indicó, para afirmar que “tras la explosión de inmigración masiva de los nuevos ‘condenados de la tierra’, a una Europa que con pocas excepciones los trata con xenofobia, están las inmensas desigualdades. La foto de Aylan Kurdi, el niño sirio de 3 años cuyo cadáver devolvió el Mediterráneo, muestra el desamparo total motorizado por las desigualdades y las guerras”.En su exposición también se refirió al cambio climático, que está destruyendo, en primer lugar, las precarias economías de los pobres expulsándolos de sus hábitat. “El caso de Volkswagen es paradigmático de las fallas éticas profundas de la economía predominante. La principal empresa de autos mundial, envenenaba con gases tóxicos prohibidos el aire que respiraban los habitantes de EE.UU., y otras latitudes. El motivo era aumentar la potencia de sus motores para hacerlos más competitivos. Diseñó una aplicación informática, que escondía el delito, reduciendo la emisión cuando había inspecciones. El trade off era más potencia por más pulmones contaminados”, explicó Kliksberg.Después mencionó que los grandes laboratorios presionan duro sobre los tratados comerciales. Que se suspendan a través de ellos las regulaciones, se extienda el plazo de vencimiento de las patentes, se excluya a los genéricos. Para agregar que la experiencia histórica reciente está mostrando que los países necesitan un Estado activo, abierto, e inteligente, que proteja el bien común, regule, incluya, vele por la equidad, devolviendo los derechos a salud, educación, créditos, desarrollo de pymes, impida los monopolios, invierta en ciencia y tecnología, y muchas otras políticas “progente”. “La desigualdad baja en los países que las practican, como los países nórdicos (el Gini menor del planeta 0.25) y los de América del Sur. Mientras en Europa se destruye clase media con los ajustes, los países que han creado más clase media en la última década, son aquellos donde hubo reformas sociales profundas como Argentina, Brasil, Uruguay, Ecuador, Bolivia”, finalizó Kliksberg su exposición.