El ministro de Salud de la Nación, Daniel Gollan, denunció que su cuenta de Twitter fue hackeada. Un tuit publicado con el nombre de su usuario, que advertía que una serie de centros para tratar a pacientes con cáncer sólo iban a continuar con un gobierno de Daniel Scioli, provocó una fuerte controversia. Gollan desmintió haberlo publicado y lo calificó de “inverosímil”: “Hace más de 25 años me desempeño como médico en hospitales públicos y jamás se me ocurriría mezclar las penurias que el cáncer provoca sobre las personas que lo padecen y su entorno cercano con una campaña electoral, por más crucial que ésta fuera”.El funcionario señaló que maneja personalmente su cuenta, que tiene estándares de seguridad “normales, para nada sofisticados”. Por esto, agregó, cuando advirtió que habían escrito un tuit con su usuario, lo borró “inmediatamente”.El mensaje decía: “Los 12 nuevos centros de radioterapia para tratamiento del cáncer continuarán adelante si Scioli es presidente. Pensá bien tu voto”.Tras la difusión en los grandes medios de los 130 caracteres, la oposición cargó contra el ministro, al que acusó de echar leña a la pretendida “campaña del miedo” contra Mauricio Macri. El diputado radical José Cano pidió la renuncia del ministro. “Quisiera creerle que le hackearon la cuenta. Sería lamentable (que no haya sido así). No podría estar ni un minuto más al frente del Ministerio de Salud”, planteó Cano, que es postulado por el radicalismo como candidato de Mauricio Macri para ocupar el Ministerio de Salud en el caso de llegar a ser gobierno.Además, el fiscal bonaerense Marcelo Romero lo denunció ante la fiscalía de Fernando Cartasegna, en la UFIJ 4 de La Plata. Y en las redes sociales fue puesto a circular un petitorio para pedir la dimisión de Gollan.El titular de la cartera de Salud pasó la jornada de ayer en Santiago del Estero, donde inauguró un Centro de Atención Oncológica en el hospital regional Ramón Carrillo.Allí insistió en que no escribió la frase, aseguró le pareció una “expresión de mal gusto”. “Tres de mis abuelos murieron de cáncer y jamás pondría algo así”, indicó. “Ya hice la denuncia pertinente. Han puesto algo que yo jamás pondría, si ustedes miran el tenor de lo que yo escribo jamás pondría eso”, declaró en el marco de su viaje. “Mi cuenta fue hackeada, son datos falsos, maniobras.”