
“Yo no noto diferencia entre (el gobernador bonaerense Daniel) Scioli, (el jefe de Gobierno porteño, Mauricio) Macri y (el dirigente del Frente Renovador, Sergio) Massa”, señaló ayer Florencio Randazzo, precandidato del Frente para Victoria y ministro del Interior, cargando en una sola frase contra precandidatos de la oposición y uno de sus competidores en la interna del kirchnerismo. “Los tres son candidatos de los sectores corporativos”, añadió.
“Me sorprende mucho que aquellos medios y editorialistas que siempre le viven pegando al Gobierno impulsen a Scioli”, ironizó Randazzo. El ministro del Interior y Transporte recalentó la disputa interna dentro del FpV, dejando a un lado la tregua a la que habían llegado con el sector del gobernador después de tirarse munición gruesa dos semanas atrás. “Yo defiendo la autonomía de la política de los intereses económicos, porque creo que eso es lo más importante que hizo la Presidenta”, señaló exponiendo su idea como otra diferencia con Scioli y no le dio mayor importancia al apoyo que recibió el gobernador bonaerense de parte de sectores de la CGT que encabeza al metalúrgico Antonio Caló, porque algunos dirigentes sindicales “tienen una visión demasiado conservadora sobre lo que hay que hacer en Argentina, porque creen en el poder constituido”.
A medida que se acerca la fecha de las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias de agosto, los precandidatos presidenciales del oficialismo buscan posicionarse. Randazzo y Scioli son los dirigentes del Partido Justicialista que mejor miden en las encuestas en un escenario en el que también compiten el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el ministro de Defensa, Agustín Rossi, a quienes se suma el ex canciller Jorge Taiana, por fuera del PJ.
“Me preocupa que quieran decir qué tenemos que hacer los del FpV y que quieran imponernos a Scioli como candidato”, apuntó el ministro volviendo a cuestionar la cobertura de los medios. En ese sentido, Randazzo sostuvo que no notaba diferencia “entre Scioli, Macri, y Massa”, porque “los tres son candidatos de los sectores corporativos. A mí me sorprende mucho que aquellos medios y editorialistas que siempre le viven pegando al Gobierno impulsen a Scioli”, agregó, insistiendo con la idea de que se trataba de los grandes grupos de medios que “tienen candidatos en la oposición y en el oficialismo. Ya sabemos quiénes son: Perfil, La Nación, Clarín”.
En la misma línea, sostuvo que el “establishment tiene un candidato en la oposición con Macri, en un momento lo intentó con Massa y ahora lo intenta dentro del FpV, y nosotros no podemos mirar para otro lado”, agregó. “En el caso de Massa, no es una opción peronista. Se lo usó en el 2013 para tratar de ganarle al candidato del FpV de la provincia de Buenos Aires.” A su vez, insistió en que los grandes medios “construyen encuestas y escriben editoriales enormes a favor de lo que quieren imponer desde los sectores económicos preponderantes”.“Yo no noto diferencia entre (el gobernador bonaerense Daniel) Scioli, (el jefe de Gobierno porteño, Mauricio) Macri y (el dirigente del Frente Renovador, Sergio) Massa”, señaló ayer Florencio Randazzo, precandidato del Frente para Victoria y ministro del Interior, cargando en una sola frase contra precandidatos de la oposición y uno de sus competidores en la interna del kirchnerismo. “Los tres son candidatos de los sectores corporativos”, añadió.“Me sorprende mucho que aquellos medios y editorialistas que siempre le viven pegando al Gobierno impulsen a Scioli”, ironizó Randazzo. El ministro del Interior y Transporte recalentó la disputa interna dentro del FpV, dejando a un lado la tregua a la que habían llegado con el sector del gobernador después de tirarse munición gruesa dos semanas atrás. “Yo defiendo la autonomía de la política de los intereses económicos, porque creo que eso es lo más importante que hizo la Presidenta”, señaló exponiendo su idea como otra diferencia con Scioli y no le dio mayor importancia al apoyo que recibió el gobernador bonaerense de parte de sectores de la CGT que encabeza al metalúrgico Antonio Caló, porque algunos dirigentes sindicales “tienen una visión demasiado conservadora sobre lo que hay que hacer en Argentina, porque creen en el poder constituido”.A medida que se acerca la fecha de las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias de agosto, los precandidatos presidenciales del oficialismo buscan posicionarse. Randazzo y Scioli son los dirigentes del Partido Justicialista que mejor miden en las encuestas en un escenario en el que también compiten el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el ministro de Defensa, Agustín Rossi, a quienes se suma el ex canciller Jorge Taiana, por fuera del PJ.“Me preocupa que quieran decir qué tenemos que hacer los del FpV y que quieran imponernos a Scioli como candidato”, apuntó el ministro volviendo a cuestionar la cobertura de los medios. En ese sentido, Randazzo sostuvo que no notaba diferencia “entre Scioli, Macri, y Massa”, porque “los tres son candidatos de los sectores corporativos. A mí me sorprende mucho que aquellos medios y editorialistas que siempre le viven pegando al Gobierno impulsen a Scioli”, agregó, insistiendo con la idea de que se trataba de los grandes grupos de medios que “tienen candidatos en la oposición y en el oficialismo. Ya sabemos quiénes son: Perfil, La Nación, Clarín”.En la misma línea, sostuvo que el “establishment tiene un candidato en la oposición con Macri, en un momento lo intentó con Massa y ahora lo intenta dentro del FpV, y nosotros no podemos mirar para otro lado”, agregó. “En el caso de Massa, no es una opción peronista. Se lo usó en el 2013 para tratar de ganarle al candidato del FpV de la provincia de Buenos Aires.” A su vez, insistió en que los grandes medios “construyen encuestas y escriben editoriales enormes a favor de lo que quieren imponer desde los sectores económicos preponderantes”.