En plena campaña, el gobernador bonaerense y candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, aprovechó su participación en la ceremonia de egreso de nuevos policías bonaerenses para resaltar la política de seguridad que desarrolló al frente de su gestión provincial. “No hay promesas ni fórmulas mágicas para combatir la inseguridad”, remarcó ayer Scioli y afirmó que su gobierno impulsó “la mayor inversión de todos los tiempos”.Acompañado por el secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, el candidato del FpV reiteró que la seguridad “fue, es y será prioridad” en su modo de hacer política. Durante el acto en la escuela Juan Vucetich y frente a cuatro mil agentes, Scioli destacó que este año aumentó “un 66 por ciento” la inversión en la materia. “Esto nos dio herramientas para prevención, para anticiparnos al delito, con la incorporación de mayor tecnología, 3800 nuevos patrulleros y casi cien mil agentes en ejercicio de su función”, graficó y concluyó: “Hice todo lo que estuvo a mi alcance desde lo humano y lo institucional para luchar contra la inseguridad. No hay recetas ni fórmulas mágicas para combatir” esta problemática.En su discurso, Scioli aseguró que desde que decretó la emergencia en seguridad, en abril de 2014, “los homicidios en ocasión de robo bajaron a la mitad” según datos de la Procuración de la Suprema Corte provincial. “Desde que asumí la gobernación, la policía de la provincia lleva realizados casi 170 mil procedimientos contra el narcotráfico en las que se incautaron 11 toneladas de cocaína y 97 de marihuana”, precisó y aclaró que si bien “falta mucho, es importante considerar esta información”. “Nos obliga a redoblar esfuerzos”, evaluó.En ese sentido, el gobernador bonaerense resaltó también el rol de Berni, quien lo acompañó junto con el vicegobernador, Gabriel Mariotto, el ministro de Seguridad bonaerense, Alejandro Granados, y los intendentes de Berazategui, Juan Patricio Mussi; de La Matanza, Fernando Espinoza; y de La Plata, Pablo Bruera, entre otros. “Es un hombre de acción con el que trabajamos como indica nuestra Presidenta en conjunto con la Nación para desarticular el crimen organizado. Unir esfuerzos, integrar, que la seguridad no se limite sólo al accionar policial, sino que también tenga que ver con la educación, la salud, el deporte y la juventud es lo que hemos hecho en la provincia de Buenos Aires”, precisó. Por último, el aspirante presidencial dijo que la Argentina “necesita cada vez más que el Poder Judicial se involucre cada vez más en la seguridad”.“Ser policía implica un sentido del compromiso y la responsabilidad social”, les dedicó a los flamantes miembros de la fuerza de seguridad bonaerense, y concluyó: “Argentina necesita definitivamente que sigamos construyendo de abajo para arriba para seguir levantado todo, y no de arriba para abajo y aplastar todo”.Posteriormente Scioli visitó stands de las provincias argentinas en la vigésima edición de la Feria Internacional de Turismo de América Latina, que inauguró junto al ministro de Turismo nacional, Enrique Meyer, Mariotto y el secretario de esa cartera, Ignacio Crotto. Más tarde, se acercó al predio Tecnópolis, que funciona en Villa Martelli, para relanzar el espacio bonaerense en esa feria permanente, DiverTecno.