La demanda de energía eléctrica alcanzó el domingo pasado el máximo histórico para ese día de la semana, informó ayer el Ministerio de Planificación. El record llegó a las 22.40, cuando al agobiante calor se le sumó el mayor consumo nocturno. Fueron 22.897 megavatios, que superaron a los 20.761 del 29 de diciembre de 2013. “El sistema opera con normalidad y cuenta con una reserva adicional de más de cuatro mil megavatios”, indicó Planificación. En relación con el verano pasado, los problemas en el servicio de distribución eléctrica se redujeron en el área metropolitana pero siguen causando daño en distintos barrios.El record llegó en un momento atípico, porque mucha gente está de vacaciones y reduce su consumo. Sin embargo, el calor y el equipamiento eléctrico, en especial de aires acondicionados, ganaron la pulseada. Anteayer por la noche hubo un pico de potencia para un día domingo.Más allá de este máximo, hasta diciembre la demanda era menor que la del año anterior. La Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec) calculó que la demanda eléctrica cayó 8,8 por ciento ese mes en la comparación interanual. Según datos oficiales, desde 2004 el Gobierno invirtió en el sector eléctrico más de 90 mil millones de pesos. Por eso, la potencia instalada del parque de generación avanzó en 8500 megavatios y se tendieron cerca de 5500 kilómetros de líneas de alta y extra alta tensión. No sucedió lo mismo en el sistema de distribución, concesionado a empresas privadas que incumplieron los contratos, sin el efectivo control estatal.El año pasado los cortes de luz generaron una situación caótica. Este verano esa situación crítica no se replicó, aunque persisten los problemas. Ayer se registró un corte de luz en diez manzanas en Villa Crespo a raíz de un fusible que se quemó en una caja eléctrica. “En los últimos años se instalaron diez millones de equipos de aire acondicionado. Cada uno consume como quince ventiladores, un total de seis mil megavatios”, explica Oscar Dores, titular de Fundelec.