Los cruces por la interna entre Gabriela Michetti y Horacio Rodríguez Larreta se incrementan día a día, más aún desde que Mauricio Macri explicitó su apoyo por el jefe de Gabinete. Mientras crecen los rumores de aprietes a dirigentes que la acompañan para que se pasen de bando, Michetti admitió que existe una “tensión fuerte” en la interna y le apuntó a su adversario, a quien acusó de poner sus propios intereses por sobre el proyecto presidencial del PRO: “Es absolutamente perjudicial para la candidatura presidencial de Mauricio que uno de nosotros dos, Horacio o yo, le agarremos los pantalones a Mauricio y lo traigamos a la Ciudad”, le reclamó. Larreta le contestó que el apoyo de Macri “no debiera generar ningún problema”.En plena interna del PRO se multiplican los rumores sobre aprietes a dirigentes de Michetti para que cambien de bando. Esas versiones existían desde que ella anunció su candidatura, pero se intensificaron luego del respaldo de Macri a su delfín. Según fuentes de la Legislatura, también creció la presión sobre aquellos macristas que todavía no habían tomado partido para que anuncien su apoyo a Larreta. Los rumores también señalan que hay amenazas de despidos y empleados que salen a timbrear.Luego del espaldarazo de Macri a Larreta, también hay versiones de que podría haber otro hecho que conmueva la interna macrista: que Elisa Carrió salga a respaldar a Michetti. Los larretistas suelen acusar a la senadora PRO de jugar para Carrió, pero lo cierto es que la líder de la Coalición Cívica tiene su propia fórmula para la Jefatura de Gobierno, integrada por Martín Lousteau y Fernando Sánchez. Por ahora, son sólo rumores, pero reflejan los estados de ánimo en el PRO.“Hay una tensión fuerte”, se ocupó de admitir Michetti en una entrevista radial. La ex vicejefa le apuntó a Larreta, de quien dijo que “está todo el santo tiempo pidiéndole el apoyo” a Macri. “Es absolutamente perjudicial para la candidatura presidencial de Mauricio que uno de nosotros dos, Horacio o yo, le agarremos los pantalones a Mauricio y lo traigamos a la Ciudad y tratemos de que él se quede en la Ciudad protegiendo mi candidatura, cuidándome, estando de la mano conmigo cuando yo tengo que hacer campaña adultamente compitiendo con el otro sin tener a papá al lado.”Michetti sostuvo que cuando se enteró del apoyo de Macri sufrió “un golpe de tristeza, de dolor, con esa sensación como de injusticia, de que esto tenía que ser una cancha nivelada, no una cancha desnivelada”. Sobre su relación a futuro con Macri, la senadora PRO sólo dijo: “Hay que dejar pasar un poquito el momento duro y eso hay que dejarlo para un cafecito más adelante, mirándose a los ojos y arreglar la cosa”.Por su parte, Larreta intentó defender la decisión de Macri de jugarse por él: “Yo no le daría un tinte tan así... Es bueno que todos se expresen y eso no debiera generar ningún problema”. Lo cierto es que hay un clima de zozobra en el PRO que no se había vivido antes. Y todos tienen en claro que esto recién empieza.