
Otra causa de corrupción de los noventa sigue dando vueltas sin que se concrete el juicio, aunque esta vez es posible que entre en la recta final. Se trata del caso de presuntas coimas conocido como IBM-DGI, en el que la Cámara de Casación Penal rechazó ayer una presentación del ex jefe del ente recaudador Ricardo Cossio, quien pedía el cierre por prescripción. El ex funcionario del menemismo está procesado en la investigación sobre irregularidades en la contratación de la empresa IBM para instalar sistemas informáticos. Un mes atrás, la Sala IV de Casación había pedido que se hiciera el juicio oral lo antes posible, ya que el Tribunal Oral 3 había fijado las audiencias recién para el 15 de marzo de 2016.
Además de Cossio, hay otra veintena de procesados por el supuesto pago de unos 120 millones de pesos en sobreprecios para informatizar la DGI en 1994, cuando entonces los pesos eran convertibles con los dólares uno a uno. El decreto 507/93 fue el que habilitó al organismo a realizar este tipo de contrataciones y aunque se invitó a distintas empresas a presentar proyectos, la elegida resultó ser IBM, más allá de que otra firma, Sistemas Tecnológicos Integrados SA (STI), había ofrecido una propuesta económica más conveniente. No se hizo ningún estudio comparativo de precios y servicios sino que se contrató directamente. Las contrataciones fueron dos, por 425.088.000 y de 88.547.000 pesos, respectivamente.
En febrero pasado el Tribunal Oral había rechazado un pedido de prescripción hecho por los abogados de Cossio, Luis Borzone y Conrado Bergesio. Cuando el planteo llegó a Casación, los jueces Mariano Borinsky, Gustavo Hornos y Juan Gemignani lo consideraron “inadmisible”. Pero la defensa de Cossio insistió con el argumento de que no se habían avocado “al tratamiento de lo sustancial del agravio”. El planteo no prosperó. “El recurrente no ha aportado nuevos argumentos ni hecho mención a nuevos elementos de juicio que justifiquen una reevaluación de lo resuelto en dicha oportunidad”, le contestó el tribunal a través de la sentencia. Con toda clase de idas y vueltas de este tipo, se fue dilatando la resolución de la causa, que se inició en 1996.
En aquella época, los entonces diputados Carlos Alvarez, Horacio Viqueira y Alfredo Bravo fueron los impulsores de la investigación. La causa fue elevada a juicio oral y en 2011 cerrada por el tribunal por prescripción. Fueron sobreseídos los once imputados. Casación revocó aquella decisión e hizo lugar al pedido de la Oficina Anticorrupción (OA) para embargar a la multinacional hasta cubrir la suma exacta de 81.996.627,19 pesos. La confiscación buscaba “asegurar la oportuna restitución al Estado del importe dinerario que pudiera haber constituido un pago en exceso”.
El expediente volvió a estar abierto y listo para el juicio oral. Además de Cossio está imputado el ex presidente de IBM Argentina Ricardo Martorana y otros ex directivos. Pese a todo, insistieron con la caducidad del expediente. El juicio, que se debe hacer, todavía no tiene nueva fecha.Otra causa de corrupción de los noventa sigue dando vueltas sin que se concrete el juicio, aunque esta vez es posible que entre en la recta final. Se trata del caso de presuntas coimas conocido como IBM-DGI, en el que la Cámara de Casación Penal rechazó ayer una presentación del ex jefe del ente recaudador Ricardo Cossio, quien pedía el cierre por prescripción. El ex funcionario del menemismo está procesado en la investigación sobre irregularidades en la contratación de la empresa IBM para instalar sistemas informáticos. Un mes atrás, la Sala IV de Casación había pedido que se hiciera el juicio oral lo antes posible, ya que el Tribunal Oral 3 había fijado las audiencias recién para el 15 de marzo de 2016.Además de Cossio, hay otra veintena de procesados por el supuesto pago de unos 120 millones de pesos en sobreprecios para informatizar la DGI en 1994, cuando entonces los pesos eran convertibles con los dólares uno a uno. El decreto 507/93 fue el que habilitó al organismo a realizar este tipo de contrataciones y aunque se invitó a distintas empresas a presentar proyectos, la elegida resultó ser IBM, más allá de que otra firma, Sistemas Tecnológicos Integrados SA (STI), había ofrecido una propuesta económica más conveniente. No se hizo ningún estudio comparativo de precios y servicios sino que se contrató directamente. Las contrataciones fueron dos, por 425.088.000 y de 88.547.000 pesos, respectivamente.En febrero pasado el Tribunal Oral había rechazado un pedido de prescripción hecho por los abogados de Cossio, Luis Borzone y Conrado Bergesio. Cuando el planteo llegó a Casación, los jueces Mariano Borinsky, Gustavo Hornos y Juan Gemignani lo consideraron “inadmisible”. Pero la defensa de Cossio insistió con el argumento de que no se habían avocado “al tratamiento de lo sustancial del agravio”. El planteo no prosperó. “El recurrente no ha aportado nuevos argumentos ni hecho mención a nuevos elementos de juicio que justifiquen una reevaluación de lo resuelto en dicha oportunidad”, le contestó el tribunal a través de la sentencia. Con toda clase de idas y vueltas de este tipo, se fue dilatando la resolución de la causa, que se inició en 1996.En aquella época, los entonces diputados Carlos Alvarez, Horacio Viqueira y Alfredo Bravo fueron los impulsores de la investigación. La causa fue elevada a juicio oral y en 2011 cerrada por el tribunal por prescripción. Fueron sobreseídos los once imputados. Casación revocó aquella decisión e hizo lugar al pedido de la Oficina Anticorrupción (OA) para embargar a la multinacional hasta cubrir la suma exacta de 81.996.627,19 pesos. La confiscación buscaba “asegurar la oportuna restitución al Estado del importe dinerario que pudiera haber constituido un pago en exceso”.El expediente volvió a estar abierto y listo para el juicio oral. Además de Cossio está imputado el ex presidente de IBM Argentina Ricardo Martorana y otros ex directivos. Pese a todo, insistieron con la caducidad del expediente. El juicio, que se debe hacer, todavía no tiene nueva fecha.