“Voy a votar a los candidatos de mi espacio”, fue lo primero que dijo Martín Lousteau cuando le preguntaron a quién apoyaría en la elección presidencial. Aclaró entonces que en las primarias votaría al radical Ernesto Sanz y, si éste no ganara la interna de Cambiemos con Mauricio Macri, su candidata a presidente sería Margarita Stolbizer, de Progresistas. El ex candidato a jefe de Gobierno porteño por ECO volvió a desairar a Macri al afirmar que el postulante que más le gusta en la provincia de Buenos Aires es Felipe Solá, del Frente Renovador.“Felipe Solá es un extraordinario candidato a gobernador, fui su ministro y lo admiro mucho”, dijo Lousteau consultado sobre la elección en provincia. Aunque él vota en la ciudad de Buenos Aires, dejó claro que, de hacerlo en la provincia, su opción sería el ex gobernador y no la fórmula de Cambiemos, integrada por María Eugenia Vidal, del PRO, y Daniel Salvador, de la UCR.Lousteau fue candidato a jefe de Gobierno por ECO, una alianza de la que formaban parte la Coalición Cívica, la UCR, el socialismo, el Socialismo Auténtico y Confianza Pública. Por eso se las arregló para decir que sus candidatos presidenciales serían Sanz, que es radical y Stolbizer, que es del GEN pero está en alianza con el socialismo. Así, se despegó del macrismo, ya que debido al buen resultado que obtuvo en la elección porteña, el ex ministro de Economía busca posicionarse como opositor al PRO en la ciudad, aunque su espacio sea parte de la alianza Cambiemos (PRO, la UCR y la Coalición Cívica) a nivel nacional. En este cruce de posicionamientos, Lousteau dejó de lado a Vidal, pero también a Jaime Linares, en candidato de Stolbizer en la provincia de Buenos Aires. Y optó por el espacio que lidera Sergio Massa.El ex ministro de Economía ya había manifestado su simpatía por Solá en otras oportunidades. De hecho, el candidato del Frente Renovador pasó por el comando de campaña de ECO el domingo del ballottage porteño para saludarlo y felicitarlo por el buen resultado. Ambos se conocen desde hace años. Y los primeros pasos en la gestión que dio Lousteau fueron de la mano de Solá, a quien acompañó en la provincia de Buenos Aires como presidente del Banco Provincia y ministro de Producción. Luego de la elección a jefe de Gobierno, en la que el candidato de ECO quedó a tres puntos del macrista Horacio Rodríguez Larreta, Solá lo alabó y aseguró que “le pegó una piña de nocaut a Macri”.