Luego de su recorrida por Rosario, el candidato a presidente de UNA Sergio Massa siguió viaje hacia Santa Fe y luego recaló en Paraná. Ayer por la tarde ya estaba de vuelta para recorrer el conurbano, al que le dedica la mayor parte de sus esfuerzos. Caminó por Villa Ballester junto a su candidato a intendente de San Martín, Carlos Brown. “Voy a terminar con los ladrones que viven a expensas de la pobreza, que toman de rehenes a los más necesitados y lucran con los planes”, afirmó.Massa se comprometió a mantener la AUH y otros programas del actual gobierno (a los cuales llama “planes”), aunque advirtió: “Voy a destruir la lógica de los punteros y los intermediarios”. Lo dijo junto al ex jefe de campaña de Eduardo Duhalde. Massa aprovechó ayer para volver a disputar con Mauricio Macri los votantes para llegar a una eventual segunda: “Si se mantiene el nivel de caída de Cambiemos y el nivel de crecimiento nuestro, es muy probable que estemos en la segunda vuelta contra Scioli”, afirmó. “Macri pierde en la segunda vuelta con Scioli, y nosotros le ganamos. La gente quiere ganarle al kirchnerismo y nos va a acompañar”, consideró.Sobre las denuncias de contrataciones directas del macrismo, Massa aseguró que “supuestamente venían a renovar los métodos en la política y usaban al Estado igual que el kirchnerismo”. “Hay una frustración de la gente frente a la promesa de ganar Santa Fe, y después la derrota. De ganar Córdoba, y después la derrota. Y paralelamente la decepción por la aparición de varios hechos de corrupción, que rompieron el cristal de transparencia”, sostuvo sobre Cambiemos.Massa sostuvo que su campaña tiene como distintivo con las otras “el hecho de no tener silencio del candidato. Eso frente al silencio del resto de los candidatos que apostaron al marketing y los globitos”.Sobre el kirchnerismo, sostuvo que no le perdonan “haber frenado la re-reelección”. “En este país todo pasa rápido, pero un agente de inteligencia de este gobierno entró a mi casa. Tuvo 18 años de condena porque el sistema municipal lo atrapó, y no hubo una sola condena por parte del Gobierno”, afirmó. Esa información fue relevada por el periodista Horacio Verbitsky en Página/12 mientras Massa la ocultaba. Nunca explicó por qué no dio a conocer el hecho no bien sucedió.“Cristina termina siendo una gran perdedora de una oportunidad enorme para la Argentina”, aseguró Massa, quien fue jefe de Gabinete de la presidenta. Sobre su paso por el Gobierno y la ausencia de denuncias que hace ahora y no hacía entonces, Massa se justificó: “Tenía la mirada puesta en la gestión, y por ahí hay cosas a las que no les prestaba atención”.En tanto, el candidato a gobernador de UNA, Felipe Solá, sostuvo que su espacio tiene un “líder incansable como Sergio Massa que ha demostrado tener coraje y agallas para enfrentar una campaña muy intensa; coraje que no demostró Macri”. Solá recorrió Tres de Febrero junto al candidato a intendente Martín Jofre. El ex gobernador sostuvo que “el voto útil es un invento de Cambiemos para entrar al balotaje, pero lo que no dicen es que pierden en esa instancia. La composición del voto de Sergio Massa asegura una victoria en segunda vuelta”.Solá estuvo acompañado por el dirigente de Proyecto Sur, Fernando “Pino” Solanas, y el legislador porteño Gustavo Vera. Los tres se reunieron con el obispo de Lomas de Zamora, Jorge Lugones, con quien hablaron sobre narcotráfico, la trata de personas, pobreza y lavado de dinero, entre otros aspectos. “Monseñor Jorge Lugones hizo una excelente síntesis de la pobreza y el narcotráfico, además nos advirtió sobre la habilitación de un Bingo que se está construyendo en Puente La Noria”, afirmó Solá.“Desde nuestro lugar vamos a trabajar para cambiar esta realidad que afecta a millones de bonaerenses. Sabemos cómo hacerlo. Para ello contamos con programas de empleo para los jóvenes, proyectamos la creación de más de 300 Centros de Atención de las Adicciones (CPA) y la reestructuración de la policía, entrenándola y capacitándola para enfrentar al narcotráfico”, indicó el candidato.