
Brigadistas de distintos organismos nacionales, provinciales y municipales lograron controlar ayer un incendio forestal en Loncopué, ubicada 304 kilómetros al oeste de la capital de Neuquén. Mientras tanto, otros equipos de emergencia, coordinados por el gobierno provincial y los municipios, continuaban las tareas de combate de otro foco situado en cercanías de la Ruta 40, camino a Villa La Angostura, en el sur de la provincia.
A través de un comunicado oficial difundido ayer, el gobierno neuquino anunció que en Villa La Angostura participaba de las tareas el ministro de Desarrollo Territorial, Leandro Bertoya. En Loncopué se encuentra Gustavo Pereyra, subsecretario de Seguridad y Participación Ciudadana.
Ayer al mediodía, el Parque Nacional Nahuel Huapi informó que los brigadistas habían logrado controlar el siniestro en Villa la Angostura, que se desató a la altura del kilómetro 2073 de la Ruta 40. No obstante, alrededor de las 17, las llamas se reavivaron por la acción del viento. El equipo de trabajo intentaba sofocar el incendio con cuatro aviones hidrantes y un helicóptero del Ejército Argentino.
Bertoya dijo que “se quemaron unas 200 hectáreas”, pero advirtió que “no hay afectación importante de árboles nativos”. “Si no cambia el viento y las condiciones se mantienen, estaríamos con el incendio controlado”, estimó. A su vez, pidió el “máximo cuidado cuando se acampa” para evitar la generación de siniestros.
Por su parte, Pereyra explicó que en Loncopué “la situación está controlada”, y especificó que el fuego se desató cerca de la naciente del arroyo Huarenchenque, en un cañadón donde cruza el arroyo, y aseguró que había afectado pocas hectáreas.
“Al mediodía comenzó a operar el helicóptero provincial con el helibalde y también permitió acercar a los brigadistas al lugar del incendio, ya que es complicado el acceso”, señaló ayer. Además, agregó que se realizaba “un control de cenizas en la zona y si las condiciones meteorológicas ayudan ya estaría finalizado el trabajo”.Brigadistas de distintos organismos nacionales, provinciales y municipales lograron controlar ayer un incendio forestal en Loncopué, ubicada 304 kilómetros al oeste de la capital de Neuquén. Mientras tanto, otros equipos de emergencia, coordinados por el gobierno provincial y los municipios, continuaban las tareas de combate de otro foco situado en cercanías de la Ruta 40, camino a Villa La Angostura, en el sur de la provincia.A través de un comunicado oficial difundido ayer, el gobierno neuquino anunció que en Villa La Angostura participaba de las tareas el ministro de Desarrollo Territorial, Leandro Bertoya. En Loncopué se encuentra Gustavo Pereyra, subsecretario de Seguridad y Participación Ciudadana.Ayer al mediodía, el Parque Nacional Nahuel Huapi informó que los brigadistas habían logrado controlar el siniestro en Villa la Angostura, que se desató a la altura del kilómetro 2073 de la Ruta 40. No obstante, alrededor de las 17, las llamas se reavivaron por la acción del viento. El equipo de trabajo intentaba sofocar el incendio con cuatro aviones hidrantes y un helicóptero del Ejército Argentino.Bertoya dijo que “se quemaron unas 200 hectáreas”, pero advirtió que “no hay afectación importante de árboles nativos”. “Si no cambia el viento y las condiciones se mantienen, estaríamos con el incendio controlado”, estimó. A su vez, pidió el “máximo cuidado cuando se acampa” para evitar la generación de siniestros.Por su parte, Pereyra explicó que en Loncopué “la situación está controlada”, y especificó que el fuego se desató cerca de la naciente del arroyo Huarenchenque, en un cañadón donde cruza el arroyo, y aseguró que había afectado pocas hectáreas.“Al mediodía comenzó a operar el helicóptero provincial con el helibalde y también permitió acercar a los brigadistas al lugar del incendio, ya que es complicado el acceso”, señaló ayer. Además, agregó que se realizaba “un control de cenizas en la zona y si las condiciones meteorológicas ayudan ya estaría finalizado el trabajo”.