El presidente de Bolivia, Evo Morales, arribó ayer al país y desarrolló una intensa agenda. “El año que viene iremos con (Daniel) Scioli, ya como presidente, a saludar por su cumpleaños a Fidel”, sostuvo el mandatario dando su respaldo a la candidatura presidencial del gobernador bonaerense en un acto en La Plata junto a la comunidad boliviana. Antes, asistió a la Universidad Nacional de Quilmes, donde recibió la distinción de Doctor Honoris Causa, a la que se sumó también con el mismo título honorífico la de la Universidad Nacional de José C. Paz. Por la tarde se reunió con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y finalmente jugó un partido de fútbol con Scioli.“Estamos soportando agresiones como las de los fondos buitre, pero deben saber que acá hay unidad. Que viva la patria grande”, afirmó Morales en el pasaje Dardo Rocha de la capital bonaerense frente a militantes y los integrantes de la comunidad boliviana. Morales llegó en visita oficial al país y recaló en La Plata para darle su apoyo al candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV). “Los países sudamericanos podemos resolver nuestros problemas y no necesitamos del imperio”, aseguró el boliviano poniendo sobre la mesa la política de integración regional que se desplegó en los últimos años en Sudamérica.En la misma línea, se expresó Scioli. Afirmó que “junto a (su compañero de fórmula, el secretario legal y técnico de la Presidencia, Carlos) Zannini y este espacio político vamos a contribuir a la integración latinoamericana” y convocó “a la victoria de todos, del trabajo, de la industrialización, de Néstor y de Cristina, y de la patria grande”.El acto de Scioli y Morales estuvo precedido de una caminata de dos cuadras que ambos realizaron junto a integrantes de la comunidad boliviana. Al llegar, se declaró al mandatario boliviano como visitante ilustre de la provincia, en una ceremonia de la que participaron también Zannini, el ministro de Justicia, Julio Alak; el vicegobernador Gabriel Mariotto y el intendente de La Plata, Pablo Bruera, además de funcionarios del gabinete bonaerense.El presidente de Bolivia reforzó el respaldo a la candidatura presidencial de Scioli al señalar que se trataba “de un amigo argentino y un hermano latinoamericano, pero por sobre todo un revolucionario de la patria grande”, y agregó que “el año que viene iremos con Scioli, ya como presidente, a saludar a Fidel por su cumpleaños. Antes era sólo Fidel. Ahora nos sumamos Argentina, Venezuela, Bolivia y Brasil. Somos parte del gran movimiento de la liberación, somos vecinos y hermanos”. Morales apuntó a su cercanía con el gobierno argentino al hacer hincapié en “las políticas económicas y sociales llevadas adelante por el gobierno argentino de Cristina” y recordar “el legado de Néstor Kirchner”.Scioli, que también recibió semanas atrás el respaldo del ex presidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva, destacó a Morales como “una fuente de referencia, de cómo ha influido a los pueblos originarios, de cómo ha llevado adelante un desarrollo económico con inclusión social, y cómo un pueblo agradecido le da un respaldo para seguir adelante con las transformaciones, conquistas y victorias pendientes”. El candidato del FpV hizo referencia a la comunidad boliviana en Argentina al afirmar que “influye positivamente en esta capital bonaerense y en muchos otros municipios. Para algunos países los inmigrantes son un problema, para nosotros son más trabajo y personas de bien que contribuyen a la mesa de los argentinos con solidaridad y sensibilidad”. Por último el gobernador bonaerense reflexionó que en el actual contexto internacional “lo que nos tiene que unir más que nunca son esos valores y esos comienzos de las grandes transformaciones latinoamericanas, con nuestro entrañable compañero siempre presente en nuestros corazones, Néstor Kirchner, con Lula, que nos visitó la semana pasada, y con Evo integrando y fortaleciendo una agenda productiva que tiene que ver con la matriz energética”.La agenda del mandatario boliviano había comenzado más temprano, al mediodía en la UNQ, donde recibió dos distinciones Doctor Honoris Causa, la de la universidad anfitriona y la de la Universidad Nacional de José C. Paz. En el gimnasio del predio universitario se desarrolló el acto en el que recibió ambos títulos de mano de los rectores Mario Lozano y Hugo Trinchero. Allí recordó parte de su historia, la que lo llevó a emigrar de una zona hacia otra que le brindara mayores posibilidades y destacó la recuperación de los recursos naturales para su país. “La doctrina norteamericana era dividir a Bolivia. Nos unimos y ahora cambiamos la situación en corto tiempo”, reflexionó sobre los cambios producidos en Bolivia en los últimos años. Al finalizar, agradeció la distinción de ambas casas de estudios y aseguró que “es como un sueño recibir reconocimiento de dos universidades argentinas”.El itinerario de Morales después del acto en La Plata incluyó una reunión con Fernández de Kirchner en la quinta de Olivos (ver aparte) y un segundo encuentro con Scioli, quien lo esperó en Dique Luján para jugar un partido de fútbol.