Presidentes latinoamericanos y dirigentes políticos de toda América latina y representantes de organismos de derechos humanos despidieron con afecto a Eduardo Galeano y reconocieron la influencia de su obra en la literatura de la región. “Eduardo Galeano, pensador clave de la Patria Grande, falleció hoy en Montevideo #lasvenasabiertasdeamericalatina”, escribió la cuenta oficial de la Casa Rosada en la red social Twitter para despedir al periodista y escritor. El gobierno uruguayo de Tabaré Vázquez expresó “tristeza y dolor” por la muerte de su compatriota y recordó a Galeano como “una personalidad que trascendió su actividad, con una dimensión nacional e internacional”. El presidente boliviano, Evo Morales, dijo a la prensa que con la muerte de Galeano, a quien consideró un “hermano”, el mundo pierde “a un maestro de la descolonización y la liberación de nuestros pueblos”.Dilma Rousseff, presidenta de Brasil, escribió en un comunicado que hoy “es un día triste para nosotros los latinoamericanos” y consideró que la muerte de Galeano “es una gran pérdida para todos los que luchamos por una América latina más inclusiva, justa y solidaria”. “Hoy fallece un gran maestro de la Patria Grande: Eduardo Galeano, escritor uruguayo y querido amigo. Las venas de América latina están abiertas por tu partida, querido Eduardo!”, escribió en Twitter el presidente ecuatoriano, Rafael Correa. El vicepresidente de Venezuela, Jorge Arreaza, sostuvo que Galeano fue “digno, valiente, genial, escritor de los pueblos, creador de conciencias, reescribidor de la historia”.El ex presidente de Uruguay José “Pepe” Mujica dijo que Galeano fue un hombre “intelectualmente brillante” que se hizo a sí mismo y que va a reverdecer “en el canto protestador de las nuevas generaciones cada vez que reclamen ante la injusticia y el dolor”. “Va a seguir viviendo entre nosotros, en su literatura, en su enfoque, en nuestra formación cultural y en lo que van a recoger las nuevas generaciones que seguramente no lo conocieron”, explicó el veterano político. Asimismo, recordó que el autor, un “amplísimo conocedor de la historia latinoamericana”, era un autodidacta “que se fue puliendo a sí mismo” y masificó una cultura de carácter social, histórico y una profundidad “difícil de encontrar en un universitario formado con todos los títulos”.El ex presidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva lamentó la muerte de Galeano y expresó su deseo de que la obra y el ejemplo del autor inspiren un futuro mejor para América latina. “Que su obra y su ejemplo de lucha permanezcan como inspiración para que podamos construir cada día un futuro mejor para América latina”, dijo Lula en un comunicado. Quien fue el primer presidente de izquierda de Brasil consideró que la obra de Galeano es “una referencia para todos aquellos que luchan por una América latina más desarrollada, justa e integrada”.En el ámbito local, el Ministerio de Cultura expresó su profundo pesar por el fallecimiento de Galeano y afirmó que el autor uruguayo será recordado como “un intelectual de la Patria Grande comprometido con las causas de los olvidados y los desposeídos”. El ministro de Defensa, Agustín Rossi, manifestó su “enorme tristeza por el fallecimiento de Eduardo Galeano” y destacó que “sus palabras fueron fundamentales para nuestra generación”. En tanto, el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro, expresó su “gran tristeza por la muerte de Galeano” y agregó que “su gran obra, Las venas abiertas de América Latina, seguirá inspirando a las generaciones futuras”.El senador nacional Juan Abal Medina consideró que Galeano fue “uno de los grandes pensadores de nuestra América”, por lo que remarcó que “su palabra nos acompañará por siempre”. El gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, escribió: “Eterno homenaje al escritor que entró en las venas de nuestra América latina y luchó por el sueño de la patria grande”. “Enorme tristeza por la muerte de Eduardo Galeano. Se nos fue un imprescindible, que nos ayudó a entender la historia y el presente de América latina”, fueron las palabras con las que lo despidió el secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus.La presidenta de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini, aseguró en una carta dedicada al escritor: “Esta mañana me desperté con la noticia que, como nos pasó a todos, nos deja sin respiración”. “Sólo quiero decirte –continúa el texto– que ojalá que en todos los últimos momentos de tu vida te haya acompañado ese pañuelo de las Madres, con la ternura con la que siempre lo trataste, con las bellas cosas que vos dijiste de él. Ojalá te haya acompañado porque seguro que te habrá dado fuerzas.” La emotiva carta de despedida finaliza: “Como todo hombre que hace lo que vos hiciste, rescatar a los más pobres y a los más desposeídos, no vas morir nunca. Te aseguro que vas a estar en la Plaza (de Mayo) junto a todos los que allí nos acompañan cada jueves. ¡Hasta siempre, Eduardo!”