La disputa entre las dos principales alianzas opositoras para ver cuál sale segunda en las elecciones del 25 de octubre, en el intento por forzar un hipotético ballottage con el oficialismo, no tiene tregua. El candidato presidencial de Unidos por una Nueva Alternativa (UNA), Sergio Massa, insistió: “Estoy convencido de que si Mauricio (Macri) va a la segunda vuelta pierde con (Daniel) Scioli y si nosotros vamos a la segunda vuelta, pierde con nosotros”. Y volvió a desafiar al jefe de gobierno porteño a “un debate mano a mano, donde él quiera y con las reglas que quiera para comparar quién tiene las mejores propuestas y los mejores equipos en condiciones de liderar el triunfo frente a este gobierno”. El aspirante presidencial de Cambiemos le cerró las puertas al reto de Massa marginándolo de la pelea: “Ya debatimos, fue un gran paso, (pero) el próximo debate será con Daniel Scioli en la segunda vuelta”, le respondió Macri. Dirigentes de los dos frentes se sumaron a la puja con chicanas cruzadas sobre el “voto útil” y el “voto inútil” a uno y otro candidato opositor.Convencido que de mantener firme su iniciativa le puede esmerilar votos opositores a Macri, Massa reprodujo su propuesta en una recorrida de campaña por el partido bonaerense de Moreno. “Los argentinos se merecen tener la oportunidad de comparar para poder elegir, y a los argentinos les decimos que aquellos que quieren terminar con estos doce años tienen en nosotros la garantía de que, si estamos en la segunda vuelta, Scioli no gana”, dijo el candidato de UNA.“Yo le pido con mucho respeto al ingeniero Macri que el domingo aprovechemos que estamos los dos invitados a un programa de televisión, y en ese programa debatamos propuestas, equipos y quién tiene la capacidad de liderar”, insistió Massa y cargó contra el candidato de Cambiemos. “Si se vota por la farándula, el marketing o por el presupuesto más grande, enseguida vendrán los desencantos por lo que se eligió. El voto inútil es a Macri”, sentenció Massa.Desde UNA siguieron los pasos de Massa. “Macri viene cayendo, y Massa, a pesar de que los grupos de poder han realizado grandes esfuerzos para sacarlo del juego, está creciendo sostenidamente y entra al ballottage. En el ballottage el voto útil es al Frente Renovador, porque es el único que le gana a Scioli”, dijo el ex ministro de Economía y jefe de los equipos massistas, Roberto Lavagna. “Los invitamos a debatir si vamos al país del progreso, como proponemos con Massa, o al país del ajuste que propone Macri”, sentenció el economista.“Hablar de voto útil es faltarle el respeto a la gente”, sostuvo el gobernador cordobés José Manuel de la Sota para salirle al cruce de la propuesta de Cambiemos. “Me parece que estos chicos ricos de Macri que primero nos acusan de filokirchneristas, después dicen que nos quieren y piden apoyo, creo que han perdido el rumbo”, dijo el aliado massista para luego considerar que un sector del electorado “siente que Macri no es garantía por el origen, son un montón de muchachos demasiado sofisticados en algunos temas”.Fiel a su estilo sintético, Macri se limitó a ningunear la propuesta de Massa de volver a debatir “mano a mano” entre los dos candidatos opositores y dijo que su “próximo debate será con Scioli en el ballottage”.Su tropa salió a respaldarlo y complementarlo. “Si ese sufragio se dispersa, no va a haber posibilidad de disputar el ballottage”, dijo su compañera de fórmula Gabriela Michetti. “Como Cambiemos fue la fuerza más votada en las PASO, es la que hoy va teniendo mayor entidad para disputar el ballottage y conducir una convocatoria amplia de la Argentina a la pacificación y a poder desarrollar todo nuestro potencial”, agregó.“Me parece algo espantoso lo de voto útil. Es una palabra muy fea, es como estar usufructuando la voluntad de la gente”, afirmó Michetti y buscó una palabra más seductora para sumar votantes: “Si hay un voto que quiere el cambio” en la Argentina, “ese voto tiene que ser lo más inteligente posible como para darle la oportunidad de llegar al ballottage al que más posibilidades tiene”.La diputada PRO Laura Alonso cruzó a Massa desde Twitter. “¿Sabés quién sigue después de Mónica López? Sergio Massa. El que panquequea una vez, panquequea dos veces. Massa fue kirchnerista diez años. Fue jefe de Gabinete. Fue candidato testimonial”, posteó Alonso. En sintonía con Elisa Carrió y Patricia Bullrich, Alonso agregó que “Massa y sus diputados van a correr a Olivos si Scioli es presidente. Va a arreglar con los kirchneristas, si ya no lo hizo”. La pelea de Cambiemos y UNA por el segundo puesto se agiganta en el tramo final de la campaña.