Esta tarde, por avenida de Mayo –y desde la Plaza de Mayo– avanzará la XXIV Marcha del Orgullo LGBT, en una edición que llevará como lema “¡Ley antidiscriminatoria ya! Sigamos conquistando derechos” y culminará, como todos los años, con un acto ante el Congreso de la Nación cuando caiga el sol. “Sin duda, los recientes hechos de discriminación y violencia hacia el colectivo LGBT actualizan la necesidad de aprobación urgente de esta ley que nuestra organización impulsa desde su constitución”, señaló en un comunicado la Federación Argentina LGBT (Falgbt). La convocatoria, señaló la referente de la diversidad sexual María Rachid, servirá para “enarbolar las banderas de la igualdad, de la diversidad, de la libertad, de la memoria y de la victoria”. Será una marcha “intensa, a tono con la historia y la realidad”, vaticinó el presidente de la Comunidad Homosexual Argentina (CHA), César Cigliutti.“Nuestro movimiento siempre estuvo en los márgenes del sistema porque era el propio Estado el que nos discriminaba. En este momento histórico, como nunca antes, logramos hacer sinergia con la política y eso nos permitió construir mayorías parlamentarias y políticas públicas”, evaluó el secretario de 100% Diversidad y Derechos, Martín Canevaro. Para el activista, precisamente por ese cambio de rol “es muy importante cuidar las conquistas y garantizar que los derechos de la diversidad sexual sigan siendo una política de Estado para que perduren en el tiempo”, agregó.“Marchamos por más derechos”, señaló la presidenta de Attta (Asociación de Travestis, Transexuales y Transgéneros de Argentina), Marcela Romero. “Marchamos para defender todo lo conquistado, pero sobre todo para acceder a lo que falta para la igualdad real. Necesitamos cuanto antes la nueva ley antidiscriminatoria. Los asesinatos de Marcela Chocobar, Coty Ortiz y Diana Sacayán han demostrado brutalmente que esta ley debe ser aprobada”.La jornada comenzará alrededor de las 13, con la Feria del Orgullo en Plaza de Mayo, en la que también actuarán bandas para amenizar la previa y la concentración de marchantes de a pie y en los ya tradicionales trailers musicalizados. Por Diagonal Norte, desde un camión sanitario y uno de donación de sangre, el Ministerio de Salud de la Nación distribuirá folletería informativa y publicaciones sobre sida y enfermedades de transmisión sexual, salud sexual y procreación responsable.El inicio de la marcha hacia Plaza Congreso está programado para las 16, y muy posiblemente en el correr de las cuadras ya se empiecen a recordar las subconsignas del encuentro: “Acceso real a la salud integral, trabajo y vivienda para las personas trans”, “Ni una menos. Basta de violencia machista y patriarcal”, “Ley por el derecho al aborto. Producción pública de misoprostol”, “Separación de la Iglesia del Estado”, “No al racismo, la xenofobia y el sexismo”, “Por un ámbito deportivo sin discriminación ni violencia”, “Legalización del autocultivo y consumo de marihuana”, “No a la violencia institucional”.Durante el acto ante el Congreso, se entregarán reconocimientos al ministro Daniel Gollán, la artista Lizzy Tagliani, el colectivo Ni Una Menos, los programas Cheque en Blanco y Diverso, y el periodista Franco Torchia. En tanto, en el tradicional momento del abucheo, están previstas las menciones a “Mauricio Macri y Gabriela Michetti, Jorge Bergoglio (papa Francisco), las fuerzas policiales, Miguel del Sel, Beatriz Rojkés de Alperovich y Jorge Lanata”.El presidente de la Falgbt, Esteban Paulón, destacó que la jornada es, también, “convocar a toda la sociedad a acompañarnos en nuestra demanda de medidas para el acceso a la igualdad real. Los hechos de discriminación y violencia que sufre nuestro colectivo, y se han intensificado en los últimos meses, dejan en claro la urgencia que tiene la aprobación de la nueva ley de prevención y sanción de la discriminación”.