El ajustado resultado final en las primarias santafesinas y mendocinas dejó una polémica abierta. “Los matutinos le pifian a la información y me gustaría que, en algún momento, tengan un gesto de honestidad y reconozcan su equivocación”, señaló ayer el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, apuntando a la información parcial que ponía al Frente para la Victoria (FpV) muy lejos de los primeros puestos, según publicaron los diarios La Nación y Clarín respecto de los números finales en las elecciones en Mendoza y Santa Fe. En la misma línea, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, apuntó: “Parecía que en Santa Fe era una paliza del PRO contra los otros candidatos y, sin embargo, terminó en un escenario en paridad”.“Clarín electrónico dice que yo quise ningunear las elecciones y yo no quiero ningunear a nadie y digo las cosas literalmente como son: veo la tapa de papel y dice que (Miguel) Del Sel obtuvo 33,8 por ciento a 31,5 del Frente Progresista y no es verdad”, señaló Fernández por la tarde, luego de que en el multimedios lo acusaran de minimizar la votación en las provincias. “A veces no decir las cosas como corresponde es ocultar la verdad”, agregó el jefe de Gabinete, apuntando contra el multimedios y la publicación en tapa de resultados parciales favorables a la oposición.El jefe de los ministros había realizado declaraciones más temprano, cuando destacó la participación ciudadana en ambos distritos y la buena performance del FpV. “En la tapa del diario La Nación es más grosera la diferencia y muestra que entre Del Sel y Miguel Lifschitz hay una diferencia de once puntos, pero en realidad a Lifschitz lo acompañará Mario Barletta, con lo cual se suman esos votos y, entonces, la relación de diferencia es de 0,37 punto porcentual, cuando en (la versión del diario) muestra once puntos.” Fue allí cuando aseguró que “los matutinos le pifian a la información y me gustaría que, en algún momento, tengan un gesto de honestidad y reconozcan su equivocación”.Scioli destacó también los resultados alcanzados por el FpV en ambas provincias, a pesar de los pronósticos y las publicaciones que le auspiciaban un desempeño más pobre. “Parecía, al principio, que en Mendoza había, con respecto a nuestra fuerza política, más de veinte puntos de ventaja. Que yo sepa, terminaron en cinco o seis”, señaló, haciendo foco en la suma de las tres listas del PJ mendocino que quedaron muy cerca del candidato de la UCR. En viaje de campaña a La Rioja, Scioli también apuntó a los comicios santafesinos. “Parecía que en Santa Fe era una paliza del PRO contra los otros candidatos y, sin embargo, terminó en un escenario en paridad. Ahora sobre eso, la gente tendrá la decisión final”, señaló, considerando que quedó abierta la resolución de la elección.