En el tramo final de su campaña, el candidato a gobernador del Frente para la Victoria de Santa Fe, Omar Perotti, recibió dos respaldos de peso. Ayer compartió un acto con el gobernador bonaerense y precandidato a presidente, Daniel Scioli, y el recientemente reelecto gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey. Scioli sostuvo que Perotti y su candidato a vice Alejandro Ramos “conforman una fórmula no sólo de una gran calidad política, sino de una gran calidad humana, con una gran tenacidad y capacidad para llegar al corazón de los santafesinos, a cada rincón de la provincia”. Las elecciones en Santa Fe son este domingo y a Perotti se le presenta una difícil puja contra el socialista Miguel Lifschitz y el macrista Miguel Del Sel, quienes encabezan las encuestas.En el acto se realizó ante un atiborrado teatro Casa España, en la capital santafesina. Scioli firmó un “acta compromiso” con Perotti y se comprometió, en caso de llegar a la Presidencia, “pacificar esta provincia, arrinconar el crimen organizado y devolverles la tranquilidad a las familias”. “Se presentan nuevos desafíos esta elección es un punto de inflexión entre la alianza de un pasado de ajuste y endeudamiento y un futuro que cuide los logros y nos proyecte hacia el gran desarrollo argentino”, agregó el gobernador bonaerense tras convocar a “un voto a favor, para la victoria de la gente, que es absolutamente lo más importante”.Por su parte, Urtubey sostuvo que “este último tramo del proceso electoral ha mostrado un fortísimo reposicionamiento del peronismo, que nos permite mirar con muchísimo optimismo las elecciones del domingo” y mostró su convicción acerca de que “estamos acompañando al futuro gobernador de la provincia de Santa Fe”. Según el salteño, Perotti “nos ofrece la posibilidad de soñar con una Santa Fe con mucha más equidad y no sólo soñar con un futuro mejor, sino comenzar a vivir un presente mejor”.Perotti opinó que su crecimiento es fruto de que los santafesinos le prestaron atención a su propuesta, que plantea “un rol protagónico de Santa Fe en el proyecto nacional”. En esa dirección, aseguró que plantearon la campaña como si ya estuvieran gobernando. “Gestionando permanentemente ante cada ministerio, invitando a los ministros”, y enumeró las respuestas que obtuvo de cada cartera nacional para resolver los problemas que fueron apareciendo en el distrito. “De esta manera sentimos que se trabaja, de esta manera queremos hacerlo a partir del 10 de diciembre, cuando asumamos el gobierno de Santa Fe y Daniel Scioli asuma el gobierno de la Nación”, apuntó Perotti.Scioli seguirá de gira por el interior. Hoy estará en Mendoza acompañando a otro candidato a gobernador del FpV, Adolfo Bermejo.