
Manuel Fresco se aprestaba a asumir hasta fin de año la banca de diputado nacional que dejó vacante el referente de La Cámpora, Eduardo “Wado” De Pedro, tras éste ser designado por Cristina Fernández de Kirchner como secretario general de la Presidencia. Pero tras quedar envuelto ayer en un escándalo por interceder a favor de un reggaetonero colombiano –retenido en Migraciones de Ezeiza con una valija con 30 mil euros falsos–, el dirigente matancero que coqueteó con su salto al massismo presentó su “renuncia indeclinable” antes de sentarse en la banca. “Me hicieron una cama”, dijo Fresco en declaraciones periodísticas y sostuvo que defenderá su honor “sin fueros”. Ahora lo reemplazará quien lo sucedía en la lista de candidatos a diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires en las elecciones de 2011: Ariel Pasini, un ex diputado y abogado platense que trabajó junto a Juan Manuel Abal Medina en la Jefatura de Gabinete.
Para el bloque del Frente de la Victoria, la repentina renuncia de Fresco fue un alivio. Fresco se había enfrentado al intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, y renunció a su cargo en el municipio, a partir de lo cual empezó a mostrarse junto al sindicalista mercantil y candidato massista Julio Ledesma en ese distrito bonaerense. Lo que generó dudas sobre su alineamiento en la Cámara baja, donde el kirchnerismo mantiene una ajustada mayoría junto a sus aliados más fieles. Aunque, tras la renuncia de De Pedro, Fresco había dejado de lado los cuestionamientos. La de-serción de Fresco abrió paso al ex diputado nacional Ariel Pasini, que se desempeñó como subsecretario de Relaciones Institucionales de la Jefetura de Gabinete durante la gestión de Abal Medina y a quien consideran –en la bancada kirchnerista– como un dirigente “cercano a La Cámpora”. Pasini, quien seguía a Fresco en la lista de candidatos, será ahora quien ocupará esa banca hasta diciembre de este año y por la que jurará en la primera sesión ordinaria de la Cámara baja.
Fresco alude en su “renuncia indeclinable como diputado electo” a “los motivos que son de público conocimiento, a efecto de no afectar y preservar al partido político al cual pertenezco esperando que la Justicia esclarezca los acontecimientos”. En su escueta misiva dirigida al presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, agrega que “con el propósito de preservar mi honorabilidad personal y la de la cámara, le solicito quiera tener a bien informar de la presente decisión al Juzgado Electoral de la Provincia de Buenos Aires”.
Tras presentar su renuncia, Fresco dio su versión en una entrevista con Radio Del Plata. Allí afirmó que un “compadre” suyo de González Catán y de nacionalidad colombiana, “que hace años vive en el país”, le había pedido que lo acompañara a buscar a un compatriota –cantante de reggaetón– que llegaba al aeropuerto de Ezeiza. Que luego de esperar que descendiera todo el pasaje y sin que el ciudadano colombiano apareciera, consultó a Migraciones por Mishelle Javier Quintero Landazuri (el nombre del cantante) a lo que le respondieron que no tenía un visado para trabajar en el país. Fresco, según su propio relato, había contestado que si ése era el único inconveniente, él se hacía cargo –y lo hizo por escrito– del colombiano por el tiempo que se le permitiera su estadía como turista.
Según Fresco, él se retiró y se enteró más tarde a través de los medios de comunicación que Quintero Landazuri estaba detenido por intentar ingresar al país con una valija con 30 mil euros falsos, y que su nombre asociado al cargo de diputado por el oficialismo figura como quien había intercedido por el colombiano. “Me hicieron una cama, no sé quién, pero tampoco me interesa. Quiero que la Justicia lo aclare y voy a defender mi honor sin fueros, no como otros que están procesados”, insistió Fresco. Por entonces y ante la versión periodística, la diputada macrista Patricia Bullrich –cuyo jefe político está procesado– había dicho que bloquearía la asunción de Fresco como diputado.Manuel Fresco se aprestaba a asumir hasta fin de año la banca de diputado nacional que dejó vacante el referente de La Cámpora, Eduardo “Wado” De Pedro, tras éste ser designado por Cristina Fernández de Kirchner como secretario general de la Presidencia. Pero tras quedar envuelto ayer en un escándalo por interceder a favor de un reggaetonero colombiano –retenido en Migraciones de Ezeiza con una valija con 30 mil euros falsos–, el dirigente matancero que coqueteó con su salto al massismo presentó su “renuncia indeclinable” antes de sentarse en la banca. “Me hicieron una cama”, dijo Fresco en declaraciones periodísticas y sostuvo que defenderá su honor “sin fueros”. Ahora lo reemplazará quien lo sucedía en la lista de candidatos a diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires en las elecciones de 2011: Ariel Pasini, un ex diputado y abogado platense que trabajó junto a Juan Manuel Abal Medina en la Jefatura de Gabinete.Para el bloque del Frente de la Victoria, la repentina renuncia de Fresco fue un alivio. Fresco se había enfrentado al intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, y renunció a su cargo en el municipio, a partir de lo cual empezó a mostrarse junto al sindicalista mercantil y candidato massista Julio Ledesma en ese distrito bonaerense. Lo que generó dudas sobre su alineamiento en la Cámara baja, donde el kirchnerismo mantiene una ajustada mayoría junto a sus aliados más fieles. Aunque, tras la renuncia de De Pedro, Fresco había dejado de lado los cuestionamientos. La de-serción de Fresco abrió paso al ex diputado nacional Ariel Pasini, que se desempeñó como subsecretario de Relaciones Institucionales de la Jefetura de Gabinete durante la gestión de Abal Medina y a quien consideran –en la bancada kirchnerista– como un dirigente “cercano a La Cámpora”. Pasini, quien seguía a Fresco en la lista de candidatos, será ahora quien ocupará esa banca hasta diciembre de este año y por la que jurará en la primera sesión ordinaria de la Cámara baja.Fresco alude en su “renuncia indeclinable como diputado electo” a “los motivos que son de público conocimiento, a efecto de no afectar y preservar al partido político al cual pertenezco esperando que la Justicia esclarezca los acontecimientos”. En su escueta misiva dirigida al presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, agrega que “con el propósito de preservar mi honorabilidad personal y la de la cámara, le solicito quiera tener a bien informar de la presente decisión al Juzgado Electoral de la Provincia de Buenos Aires”.Tras presentar su renuncia, Fresco dio su versión en una entrevista con Radio Del Plata. Allí afirmó que un “compadre” suyo de González Catán y de nacionalidad colombiana, “que hace años vive en el país”, le había pedido que lo acompañara a buscar a un compatriota –cantante de reggaetón– que llegaba al aeropuerto de Ezeiza. Que luego de esperar que descendiera todo el pasaje y sin que el ciudadano colombiano apareciera, consultó a Migraciones por Mishelle Javier Quintero Landazuri (el nombre del cantante) a lo que le respondieron que no tenía un visado para trabajar en el país. Fresco, según su propio relato, había contestado que si ése era el único inconveniente, él se hacía cargo –y lo hizo por escrito– del colombiano por el tiempo que se le permitiera su estadía como turista.Según Fresco, él se retiró y se enteró más tarde a través de los medios de comunicación que Quintero Landazuri estaba detenido por intentar ingresar al país con una valija con 30 mil euros falsos, y que su nombre asociado al cargo de diputado por el oficialismo figura como quien había intercedido por el colombiano. “Me hicieron una cama, no sé quién, pero tampoco me interesa. Quiero que la Justicia lo aclare y voy a defender mi honor sin fueros, no como otros que están procesados”, insistió Fresco. Por entonces y ante la versión periodística, la diputada macrista Patricia Bullrich –cuyo jefe político está procesado– había dicho que bloquearía la asunción de Fresco como diputado.