
Las ventas de bienes y servicios vinculados con el turismo registraron durante el fin de semana largo un incremento en unidades de 3,8 por ciento respecto de igual período del año pasado, según el relevamiento realizado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). De acuerdo con la entidad, unos 980 mil turistas viajaron y pernoctaron en las principales ciudades turísticas del país y gastaron un total de 1366 millones de pesos. El movimiento de la actividad comercial, según la CAME, respondió a que este año viajaron 9,2 por ciento más personas respecto del año pasado.
Miles de vehículos colmaron ayer distintas rutas del país en el regreso de las mini vacaciones que se configuró a partir del feriado por el Día de la Memoria. Es el segundo fin de semana de cuatro días en el año, junto con el de Carnaval. Entre ambos fines de semana viajaron algo más de 3 millones de turistas con pernocte y dejaron ingresos directos por 4892 millones en las economías regionales. Según la CAME, la estadía promedio fue de 3,4 días, con un gasto diario de 410 pesos promedio per cápita, lo que arroja un incremento de 24,2 por ciento respecto de lo registrado en el mismo fin de semana del año pasado. El año pasado ese consumo diario había sido de 330 pesos.
Desde el Ministerio de Turismo indicaron que uno de cada dos turistas eligió un destino dentro de la provincia de Buenos Aires, mientras que el 16 por ciento eligió el Norte del país, el 7 por ciento la región de Cuyo y un porcentaje similar viajó con destino a la Patagonia. La dependencia oficial detalló que el 65 por ciento de los turistas viajó por ocio y esparcimiento, mientras el 34 por ciento aprovechó para visitar familiares y amigos.
Pese al incremento en los gastos, en los fines de semana largos suelen utilizarse con mayor frecuencia el albergue en casa de conocidos. Respecto de las opciones de alojamiento, la mitad de los viajeros optó por establecimientos pagos, mientras que la otra mitad se alojó en casas de familias u otras opciones, según los datos revelados por el Ministerio de Turismo.
Por su parte, un relevamiento realizado por Fedecámaras arrojó un movimiento de un millón de personas por todo el país y una facturación del comercio minorista de 1500 millones de pesos. La estadía promedio fue de tres jornadas y el gasto diario alcanzó a 500 pesos, lo que implicó un aumento de 4 por ciento en las ventas de pequeños negocios medido en unidades, mientras que en pesos significó un incremento interanual de 24 por ciento. Los lugares más visitados –según Fedecámaras– fueron la Costa Atlántica (principalmente Mar del Plata y Pinamar), las Sierras de Córdoba, Carlos Paz, Villa General Belgrano, las Termas del Litoral, Tucumán, Salta y Jujuy.Las ventas de bienes y servicios vinculados con el turismo registraron durante el fin de semana largo un incremento en unidades de 3,8 por ciento respecto de igual período del año pasado, según el relevamiento realizado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). De acuerdo con la entidad, unos 980 mil turistas viajaron y pernoctaron en las principales ciudades turísticas del país y gastaron un total de 1366 millones de pesos. El movimiento de la actividad comercial, según la CAME, respondió a que este año viajaron 9,2 por ciento más personas respecto del año pasado.Miles de vehículos colmaron ayer distintas rutas del país en el regreso de las mini vacaciones que se configuró a partir del feriado por el Día de la Memoria. Es el segundo fin de semana de cuatro días en el año, junto con el de Carnaval. Entre ambos fines de semana viajaron algo más de 3 millones de turistas con pernocte y dejaron ingresos directos por 4892 millones en las economías regionales. Según la CAME, la estadía promedio fue de 3,4 días, con un gasto diario de 410 pesos promedio per cápita, lo que arroja un incremento de 24,2 por ciento respecto de lo registrado en el mismo fin de semana del año pasado. El año pasado ese consumo diario había sido de 330 pesos.Desde el Ministerio de Turismo indicaron que uno de cada dos turistas eligió un destino dentro de la provincia de Buenos Aires, mientras que el 16 por ciento eligió el Norte del país, el 7 por ciento la región de Cuyo y un porcentaje similar viajó con destino a la Patagonia. La dependencia oficial detalló que el 65 por ciento de los turistas viajó por ocio y esparcimiento, mientras el 34 por ciento aprovechó para visitar familiares y amigos.Pese al incremento en los gastos, en los fines de semana largos suelen utilizarse con mayor frecuencia el albergue en casa de conocidos. Respecto de las opciones de alojamiento, la mitad de los viajeros optó por establecimientos pagos, mientras que la otra mitad se alojó en casas de familias u otras opciones, según los datos revelados por el Ministerio de Turismo.Por su parte, un relevamiento realizado por Fedecámaras arrojó un movimiento de un millón de personas por todo el país y una facturación del comercio minorista de 1500 millones de pesos. La estadía promedio fue de tres jornadas y el gasto diario alcanzó a 500 pesos, lo que implicó un aumento de 4 por ciento en las ventas de pequeños negocios medido en unidades, mientras que en pesos significó un incremento interanual de 24 por ciento. Los lugares más visitados –según Fedecámaras– fueron la Costa Atlántica (principalmente Mar del Plata y Pinamar), las Sierras de Córdoba, Carlos Paz, Villa General Belgrano, las Termas del Litoral, Tucumán, Salta y Jujuy.