Mientras el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, redujo su actividad electoral para prepararse para el debate presidencial del próximo domingo, el resto de los dirigentes de Cambiemos continuaron ayer con la campaña en distintos puntos del país. La senadora y candidata a vicepresidenta, Gabriela Michetti, pasó por Salta y criticó al gobernador peronista Juan Manuel Urtubey. El ministro de Educación porteño, Esteban Bullrich, viajó a Jujuy donde vaticinó una “revolución educativa” en caso de llegar a la Casa Rosada. El santafesino Miguel Del Sel visitó Catamarca, a donde llevó una promesa de “ordenar el país”. La gobernadora bonaerense electa, María Eugenia Vidal, continuó las recorridas por distintas localidades de la provincia y anticipó parte de sus planes para después del 10 de diciembre (ver aparte). La única actividad programada del líder del PRO fue un encuentro con el jugador del seleccionado argentino de rugby, Tomás Cubelli, con quien conversó sobre “algunos pormenores del deporte y la política”, durante unos 20 minutos.Concentrado en el debate presidencial que se realizará el domingo a las 21, Macri limitó su agenda de actividades para delinear los ejes de su discurso y poder ensayar su presentación frente al candidato oficialista, Daniel Scioli. Trabaja con el jefe de campaña, Marcos Peña, el secretario de Medios porteño, Miguel de Godoy y su asesor estrella, el ecuatoriano Jaime Durán Barba. Desde el macrismo señalaron que el postulante “planea que en sus intervenciones estén los conceptos de pobreza cero, derrotar al narcotráfico y unir a los argentinos”.Al tiempo que el aspirante de Cambiemos enfoca sus energías en la noche del domingo, otros referentes del macrismo se concentraron en el norte argentino, donde la alianza obtuvo sus resultados más flojos.“Tengo muchas diferencias con Urtubey en la manera de pensar la política, él está en un espacio con el que no comparto”, dijo ayer Michetti tras arribar a tierra salteña. La senadora nacional reconoció de todas maneras que posee una buena relación con el gobernador y que, en caso de llegar al gobierno nacional, intentará trasladar ese vínculo a la relación política.En una conferencia de prensa acompañada por el diputado nacional electo por la UCR, Miguel Nanni, Michetti sostuvo que “es un desafío maravilloso devolverle a la ciudadanía una institución” como la vicepresidencia.Bullrich, anunciado por Macri como el eventual titular de la cartera educativa nacional, estuvo acompañado por el gobernador electo de Jujuy, el radical Gerardo Morales, el intendente de San Salvador de Jujuy, Raúl “Chuli” Jorge, entre otros. Allí prometió una “revolución educativa” y se expresó en contra de la ley de ingreso irrestricto a las universidades, recientemente aprobada por el Congreso nacional. “Nos hemos opuesto porque entendemos que viola la autonomía universitaria. Definir por ley el ingreso y la regularidad de un alumno, nos parece que es interferir en la autonomía”, consideró y aseguró que van a “sostener y defender” la gratuidad universitaria.Metido en la campaña macrista tras su derrota en la pelea por la gobernación de Santa Fe, Del Sel llevó sus elogios para el jefe de Gobierno porteño a Catamarca. El ex diputado macrista afirmó que recorre el país “llevando el mensaje de cambio, de que podemos estar mejor, de que podemos vivir en paz, de tener una Argentina que progresa y que se desarrolla”. El humorista también cuestionó al kirchnerismo: “Han dividido tanto el país que hasta se dividieron ellos”, dijo en plena caminata por la Peatonal Rivadavia junto a dirigentes del PRO y de la UCR. Allí cuestionó la supuesta “campaña del miedo emprendida contra Macri” y prometió “un país totalmente distinto, donde Mauricio va a ordenar el país y todos los días vamos a estar un poquito mejor”.