Unos 25 kilos de oro en lingotes y una plancha de plata de un kilo, valuados aproximadamente en 20 millones de pesos, fueron incautados por funcionarios de Aduanas en el puente que une Posadas con Encarnación. Se estima que podrían pertenecer a la reserva del Banco Central de Paraguay, ya que uno de los lingotes tiene grabado el nombre de esa entidad, aunque no corresponda con el año en que ésta fue creada. También se halló dinero en efectivo. Durante el procedimiento fueron detenidos dos hombres de nacionalidad paraguaya, quienes iban en la camioneta donde se halló la carga. Tras ponerse en contacto con funcionarios del vecino país, la AFIP generó un reporte de operación sospechosa de lavado de activos.El hallazgo se produjo anteanoche en el Puente San Roque González de Santa Cruz, en Misiones, que une Posadas con la ciudad paraguaya de Encarnación, y presuntamente los hombres se dirigían hacia la provincia de Córdoba. Personal de la Dirección General de Aduanas inició un procedimiento cuando la camioneta Ford Eco Sport –con patente argentina– llegó al control del viaducto, procedente de Encarnación.El vehículo fue sometido a una revisión de rutina, pero ante las actitudes de los ocupantes, dos hombres de entre 35 y 40 años que revelaron cierto nerviosismo, los funcionarios de Aduanas decidieron realizar un exhaustivo control en el interior del auto, ya que sospecharon que podría llevar droga.El vehículo fue sometido entonces a un escáner móvil que permitió detectar las barras de metales en un compartimiento de doble fondo, oculto debajo del asiento del acompañante. Tras el hallazgo, se determinó que se trataba de 25 kilos de oro y más de un kilo de plata. Los hombres portaban además fajos de billetes por un total de 64.345 pesos, con cintas y sellos del Banco Santander y el Banco de Córdoba.La AFIP informó que el lingote de oro más grande tenía en una de las caras la inscripción Banco Central del Paraguay - Año 1824, mientras que en la otra se leía Reserva del Estado. Ante esta situación, y debido al desconocimiento del valor histórico que podía llegar a tener el lingote, Ricardo Echegaray, titular de la AFIP, envió una nota a Carlos Gustavo Fernández Valdovinos, presidente del directorio del Banco Central de Paraguay, y al embajador paraguayo en la Argentina, Nicanor Duarte Frutos, para informarles la novedad.Al ser secuestrado el lingote, uno de los ocupantes de la camioneta dijo al personal de Aduanas que lo había comprado a unos indígenas, a quienes les pagó 250 millones de guaraníes (más de 50 mil dólares).Los dos hombres de nacionalidad paraguaya, que serían familiares, fueron detenidos de inmediato y quedaron a disposición del Juzgado Federal de Posadas, a cargo de Pablo Korol. Asimismo, la AFIP informó que suspendió preventivamente la CUIT de las personas que transportaban el lingote de oro y generó un reporte de operación sospechosa de lavado de activos.No hay antecedentes de un caso similar. A los investigadores les llama la atención que el lingote lleve grabado el año 1824, puesto que el Banco Central de Paraguay fue creado bastante después, en 1952.