El Gobierno reiteró ayer que el prefecto Alcides Díaz Gorgonio, acusado por el robo en la casa del diputado Sergio Massa en 2013, no es un agente de Inteligencia, y enmarcó la difusión de las escuchas de diálogos con su esposa con la “fuerte embestida” de algunos medios contra el oficialismo. Aníbal Fernández, secretario general de Presidencia, comparó irónicamente la cobertura de prensa con una serie de televisión. “Prefiero esperar a fin de mes que empieza House of Cards”, bromeó. El secretario de Seguridad, Sergio Berni, sugirió que el diálogo en el que el prefecto dice haber trabajado en Inteligencia estuvo “totalmente guionado”El Ministerio de Seguridad desmintió el martes que Díaz Gorgonio –que debe ser juzgado a partir de marzo– trabajara en la Dirección de Inteligencia Criminal, como había publicado Clarín. El dato derivó en declaraciones de Massa en Radio Mitre y en una conferencia de prensa del líder del Frente Renovador, quien dijo que no se conformará con ver “cómo se condena a un perejil” y exigirá que “atrás de la sentencia aparezca la responsabilidad política”. Díaz Gorgonio “revistaba en comisión en el desarticulado Centro de Planeamiento y Control, una dependencia funcional del Consejo de Seguridad Interior” que recibía partes de fuerzas provinciales, donde realizaba “tareas administrativas”, explicó el ministerio, e instó al Poder Judicial a “esclarecer la relación existente entre la familia Massa y Díaz Gorgonio, quien solía visitar con frecuencia su domicilio, según lo declaró la empleada doméstica María Ester Martínez en una entrevista periodística al canal TN el 6 de agosto de 2013”.El robo en el barrio cerrado Isla del Sol ocurrió el 20 de julio de 2013. Massa, en plena campaña con eje en la seguridad, ocultó el hecho hasta que lo publicó Página/12. Al día siguiente lo minimizó y reconoció que Díaz Gorgonio había sido custodio del barrio. Su esposa y su suegra, en conferencia de prensa, intentaron refutarlo. La ex diputada Marcela Durrieu de Galmarini dijo que el prefecto era un funcionario de Inteligencia que dependía de Berni, dato que reinstaló el martes Clarín.Preso a la espera del juicio oral que comenzará en marzo, Díaz Gorgonio le dijo a su esposa, al explicarle los cambios en Inteligencia, que trabajaba en un área de Inteligencia Criminal. Las escuchas se ordenaron a partir de una denuncia por amenazas de Malena Galmarini, esposa de Massa, el 13 de septiembre último.Ayer por la mañana el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, destacó que “es una imputación falsa en virtud de la desmentida oficial, que es la versión oficial, objetiva y fidedigna”. Aníbal Fernández reiteró que Díaz Gorgonio “no es agente de Inteligencia” y cuestionó su rol: “Una persona que llama desde un Servicio Penitenciario a una casa, le dan un teléfono, ¿no saben que ese teléfono se rastrea y es fácil de detectar?”, razonó. Luego evaluó que el prefecto no dialogaba sino que “recita(ba)” con “terminología y expresiones que no le son propias”.Berni, en tanto, evaluó que la aparición de los audios está vinculada a un ataque contra el Gobierno y advirtió que el diálogo le pareció “totalmente guionado”. El secretario de Seguridad también advirtió que Massa “tendrá que aclarar la situación en la Justicia” y explicar por qué “Díaz Gorgonio entraba y salía” de su casa.