En la investigación por el ataque sexual cometido contra una pareja de adolescentes en San Pedro, durante una fiesta de 15, el fiscal de Menores Alejandro López informó que procura determinar si la banda de agresores había participado de casos similares previamente. “Analizamos otros hechos ocurridos semanas anteriores en otros locales de la zona, también en banda y con alguna característica similar, más allá de que en éste hubo un abuso”, explicó López, quien recordó que los abusadores también robaron a la pareja. Por la agresión, cometida en marzo en el estacionamiento de un predio rural, cuando una chica de 14 y su novio salieron del salón a tomar aire, hay tres detenidos –uno de ellos menor de edad–, un prófugo –cuya identidad se conoce– y un quinto participante de identidad y paradero desconocidos.Los detenidos cumplen prisión preventiva, en tanto que la Justicia todavía espera los resultados de análisis de ADN que se están realizando en el laboratorio pericial de Junín.En marzo, la chica y su novio se encontraban en el predio La Quinta del Nono, en San Pedro, celebrando el cumpleaños de 15 de una amiga. Como dentro del salón hacía mucho calor, la pareja salió al parque para tomar aire. “Estaban en la zona del estacionamiento del predio y aparecen cuatro o cinco personas en la oscuridad, de atrás de un cerco vivo que hay en este campo. Tenían armas de fuego. Primero les roban sus pertenencias y los llevan hasta otro lugar, donde los hacen hacer una serie de actos sexuales”, explicó el fiscal. La banda abusó sexualmente de la chica, a quien obligaron a practicarles sexo oral.“Después, dejan a esta parejita aparentemente en custodia de uno de ellos, y los otros van a buscar más víctimas. Ahí es cuando esgrimen un arma hacia otra chica de 15, aunque ella reaccionó diferente, se asustó y salió corriendo y avisó al padre de la que organizaba el cumpleaños.” Los organizadores salieron al estacionamiento y terminaron dando con los agresores, a quienes retuvieron hasta que llegó la policía. El fiscal informó que en ese momento “uno de los aprehendidos tenía puesta la camisa propiedad del chico de la pareja”, a quien habían desvestido. Los tres detenidos están acusados de abuso sexual agravado por el uso de arma y por haber sido en banda.