
La CTA de los Trabajadores que conduce Hugo Yasky junto con la Confederación Nacional de Cooperativas de Trabajo (CNCT) conmemoraron el jueves el Día del Trabajador con un acto de más de siete mil personas en el Luna Park. “Mañana cuando digan que hicimos un acto oficialista diremos que sí, porque en un país con un gobierno democrático y popular el movimiento no puede sino acompañarlo”, afirmó Yasky ante el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, el presidente de la Afsca, Martín Sabbatella, y el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro, entre otros funcionarios. La CTA reafirmó la necesidad de impulsar la ley de licencias parentales, de modificar la cuarta categoría del Impuesto a las Ganancias, y reclamó el cese de la tercerización laboral y la sanción de una norma para las cooperativas. Tanto la CTA como la CNCT anunciaron su participación en la marcha del próximo jueves, a las 12, a la Dirección General de Protección del Trabajo del gobierno porteño en repudio por la muerte de dos niños en un taller clandestino del barrio de Flores. “Estamos a favor de cerrar todos los talleres clandestinos, pero somos conscientes que los trabajadores no son los responsables de esto y tenemos que impulsar un sistema para que se puedan convertir en cooperativas de trabajo”, afirmó Christian Miño, presidente de la CNCT.
La presidenta Cristina Kirchner estuvo presente a través de un video de tres minutos en el que saludó a los trabajadores, habló de crecimiento en los niveles de empleo, de poder adquisitivo y de políticas de inclusión. “Queremos que este crecimiento inédito se siga profundizando para tener un país más equitativo y seguro para todos. Puedo decir con mucho orgullo que desde el gobierno de Perón no hubo otro período de inclusión y crecimiento como el de estos últimos doce años”, afirmó.
Miño, referente de los cooperativistas, aseguró que “los que acabaron con el trabajo en los ’90 hoy quieren gobernar el país”. “Nosotros bancamos el camino que abrió Néstor Kirchner, que fue uno de los presidentes más importantes de Argentina y Latinoamérica. Este proyecto nacional nos dio una herramienta de trabajo, motorizó la economía y recuperó derechos que habíamos perdido. Hoy, con la CNCT, podemos decir que somos una de las organizaciones de cooperativas de trabajo más importantes de Argentina. Armamos muchas redes, porque el trabajador, más allá del oficio, necesita mística y organización”, explicó.
“Gracias por esta hermosa imagen de los trabajadores y trabajadoras de la CTA y la CNCT juntos. Porque la clase trabajadora es una sola”, dijo Yasky. “Mañana cuando digan que hicimos un acto oficialista diremos que sí, porque en un país con un gobierno democrático y popular el movimiento no puede sino acompañarlo. Tenemos que pelear para que el Estado Nacional tenga recursos, no comprar cantos de sirena de que hay que terminar con los impuestos. Hay que defender el proyecto de redistribución con la clase trabajadora como protagonista”, reclamó, y criticó a los candidatos opositores. “El FMI les está diciendo a Macri y a los candidatos de la derecha el mandato que tienen que cumplir. Acá ni un paso atrás, nadie se rinde. El pueblo está de pie para pelear. El 1º de Mayo es un día de lucha, compromiso y alegría”, arengó.
El acto en el Luna Park, colmado por militantes de ambas organizaciones provenientes de distintas provincias, comenzó con el grupo Tambó Tambó. Además de Tomada, Sabbatella y De Pedro estuvieron el subsecretario de Derechos Humanos, Carlos Pisoni, el diputado Horacio Pietragalla, el legislador porteño Pablo Ferreyra, y el director del Centro Cultural Haroldo Conti, Eduardo Jozami. “Un acto del movimiento obrero celebrando el 1º de Mayo en el que, después de doce años de gobierno, se proyecta un mensaje de la Presidenta y está presente el ministro de Trabajo, habla por sí mismo de lo que significa este proyecto, El kirchnerismo es la identidad popular de la Argentina”, concluyó Sabbatella luego del acto.La CTA de los Trabajadores que conduce Hugo Yasky junto con la Confederación Nacional de Cooperativas de Trabajo (CNCT) conmemoraron el jueves el Día del Trabajador con un acto de más de siete mil personas en el Luna Park. “Mañana cuando digan que hicimos un acto oficialista diremos que sí, porque en un país con un gobierno democrático y popular el movimiento no puede sino acompañarlo”, afirmó Yasky ante el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, el presidente de la Afsca, Martín Sabbatella, y el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro, entre otros funcionarios. La CTA reafirmó la necesidad de impulsar la ley de licencias parentales, de modificar la cuarta categoría del Impuesto a las Ganancias, y reclamó el cese de la tercerización laboral y la sanción de una norma para las cooperativas. Tanto la CTA como la CNCT anunciaron su participación en la marcha del próximo jueves, a las 12, a la Dirección General de Protección del Trabajo del gobierno porteño en repudio por la muerte de dos niños en un taller clandestino del barrio de Flores. “Estamos a favor de cerrar todos los talleres clandestinos, pero somos conscientes que los trabajadores no son los responsables de esto y tenemos que impulsar un sistema para que se puedan convertir en cooperativas de trabajo”, afirmó Christian Miño, presidente de la CNCT.La presidenta Cristina Kirchner estuvo presente a través de un video de tres minutos en el que saludó a los trabajadores, habló de crecimiento en los niveles de empleo, de poder adquisitivo y de políticas de inclusión. “Queremos que este crecimiento inédito se siga profundizando para tener un país más equitativo y seguro para todos. Puedo decir con mucho orgullo que desde el gobierno de Perón no hubo otro período de inclusión y crecimiento como el de estos últimos doce años”, afirmó.Miño, referente de los cooperativistas, aseguró que “los que acabaron con el trabajo en los ’90 hoy quieren gobernar el país”. “Nosotros bancamos el camino que abrió Néstor Kirchner, que fue uno de los presidentes más importantes de Argentina y Latinoamérica. Este proyecto nacional nos dio una herramienta de trabajo, motorizó la economía y recuperó derechos que habíamos perdido. Hoy, con la CNCT, podemos decir que somos una de las organizaciones de cooperativas de trabajo más importantes de Argentina. Armamos muchas redes, porque el trabajador, más allá del oficio, necesita mística y organización”, explicó.“Gracias por esta hermosa imagen de los trabajadores y trabajadoras de la CTA y la CNCT juntos. Porque la clase trabajadora es una sola”, dijo Yasky. “Mañana cuando digan que hicimos un acto oficialista diremos que sí, porque en un país con un gobierno democrático y popular el movimiento no puede sino acompañarlo. Tenemos que pelear para que el Estado Nacional tenga recursos, no comprar cantos de sirena de que hay que terminar con los impuestos. Hay que defender el proyecto de redistribución con la clase trabajadora como protagonista”, reclamó, y criticó a los candidatos opositores. “El FMI les está diciendo a Macri y a los candidatos de la derecha el mandato que tienen que cumplir. Acá ni un paso atrás, nadie se rinde. El pueblo está de pie para pelear. El 1º de Mayo es un día de lucha, compromiso y alegría”, arengó.El acto en el Luna Park, colmado por militantes de ambas organizaciones provenientes de distintas provincias, comenzó con el grupo Tambó Tambó. Además de Tomada, Sabbatella y De Pedro estuvieron el subsecretario de Derechos Humanos, Carlos Pisoni, el diputado Horacio Pietragalla, el legislador porteño Pablo Ferreyra, y el director del Centro Cultural Haroldo Conti, Eduardo Jozami. “Un acto del movimiento obrero celebrando el 1º de Mayo en el que, después de doce años de gobierno, se proyecta un mensaje de la Presidenta y está presente el ministro de Trabajo, habla por sí mismo de lo que significa este proyecto, El kirchnerismo es la identidad popular de la Argentina”, concluyó Sabbatella luego del acto.