
El sector minero cerrará este año con ventas al exterior por 4000 millones de dólares aproximadamente. Si se toma todo el ciclo kirchnerista (2003-2015), el rubro registra un acumulado de 43.000 millones de dólares. Estos guarismos indican que el capítulo “piedras, metales preciosos y sus manufacturas” representan el 14 por ciento de las exportaciones argentinas. El mayor comprador de estos minerales, principalmente oro sin procesar, es Suiza, el segundo destino de las exportaciones manufactureras de la Argentina.
El secretario de Minería, Jorge Mayoral, estimó un cierre auspicioso de año luego de que el primer semestre concluyera con exportaciones por 1947 millones de dólares. “Esto representa que el sector minero creció 1344 por ciento en oferta exportable en los últimos 12 años y 57 países compran productos minerales argentinos”, indicó Mayoral, quien agregó que “el sector minero es uno de los más dinámicos de las actividades productivas y se convirtió en una fantástica herramienta de la economía real para sumar dólares a la economía argentina”.
El funcionario destacó que la reciente aprobación normativa para la utilización de bitrenes para el transporte minero le otorgará competitividad al sector y “permitirá fortalecer los subsectores productivos mineros nacionales más sensibles a los costos de la logística y el transporte”. La nueva normativa nacional permite circular a vehículos especiales conformados por una unidad tractora y dos semirremolques para cargas, denominados bitrenes, lo que permitirá disminuir los costos de transporte en un 50 por ciento, ya que pueden transportar un 75 por ciento más de carga con un 19 por ciento menos de peso por eje.El sector minero cerrará este año con ventas al exterior por 4000 millones de dólares aproximadamente. Si se toma todo el ciclo kirchnerista (2003-2015), el rubro registra un acumulado de 43.000 millones de dólares. Estos guarismos indican que el capítulo “piedras, metales preciosos y sus manufacturas” representan el 14 por ciento de las exportaciones argentinas. El mayor comprador de estos minerales, principalmente oro sin procesar, es Suiza, el segundo destino de las exportaciones manufactureras de la Argentina.El secretario de Minería, Jorge Mayoral, estimó un cierre auspicioso de año luego de que el primer semestre concluyera con exportaciones por 1947 millones de dólares. “Esto representa que el sector minero creció 1344 por ciento en oferta exportable en los últimos 12 años y 57 países compran productos minerales argentinos”, indicó Mayoral, quien agregó que “el sector minero es uno de los más dinámicos de las actividades productivas y se convirtió en una fantástica herramienta de la economía real para sumar dólares a la economía argentina”.El funcionario destacó que la reciente aprobación normativa para la utilización de bitrenes para el transporte minero le otorgará competitividad al sector y “permitirá fortalecer los subsectores productivos mineros nacionales más sensibles a los costos de la logística y el transporte”. La nueva normativa nacional permite circular a vehículos especiales conformados por una unidad tractora y dos semirremolques para cargas, denominados bitrenes, lo que permitirá disminuir los costos de transporte en un 50 por ciento, ya que pueden transportar un 75 por ciento más de carga con un 19 por ciento menos de peso por eje.