
La cantidad de turistas que eligió tomarse unas minivacaciones durante la Semana Santa creció este año y llegó a sumar más de 2,2 millones en todo el país. Unas 165 mil personas disfrutaron de Mar del Plata, un caudal superior a las Pascuas pasadas. En Tandil, la gastronomía, la naturaleza y la religiosidad llevaron a la ocupación total de la capacidad hotelera. Mendoza no se quedó atrás: unos 32 mil visitantes disfrutaron de su geografía y de más de 50 conciertos en diversos escenarios emblemáticos, históricos y naturales. Bariloche cautivó con un huevo de Pascua gigante: 10,20 metros de largo y 6,10 de diámetro, con 8,5 toneladas de chocolate repartido gratuitamente ayer entre vecinos y visitantes.
La Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) informó que el movimiento turístico interno registró 2.224.200 pasajeros, que generaron en lo que va de la Semana Santa ingresos por 3744 millones de pesos en las economías regionales. El relevamiento de la CAME calculó una estadía promedio de 3,7 días, un gasto medio de 455 pesos diarios por persona con una dispersión entre destinos como la Patagonia (750) y el interior de Buenos Aires o el Litoral (350). En 40 ciudades, las ventas de bienes y servicios ligadas al turismo tuvieron un incremento de 1,8 por ciento frente a lo que sucedió en el mismo feriado de 2014 ya que viajaron más personas, sostuvo la entidad en un comunicado.
Según el Ministerio de Turismo, tres de cada diez turistas eligieron el interior de Buenos Aires, otros tres arribaron al Litoral y uno a Córdoba, Cuyo, el Norte o el resto del país.
Unos 165.660 turistas visitaron Mar del Plata durante este fin de semana largo, 6,57 por ciento más respecto a igual período del año anterior. Pablo Fernández, director de Turismo local, afirmó que “éste fue un gran fin de semana” y puntualizó que “el acumulado en cuanto al ingreso de turistas durante la temporada 2014/2015 –del 1º de diciembre al 31 de marzo– asciende a 4.303.601; es decir, un 4,57 por ciento más que el mismo período en 2013/2014”.
Asimismo, Tandil se convirtió en uno de los destinos más elegidos para pasar estas Pascuas. Miles de turistas, sobre todo de Capital Federal y Gran Buenos Aires, coparon por completo la capacidad de alojamiento y disfrutaron de la gran variedad de espectáculos artísticos y religiosos en la ciudad bonaerense con motivo de la Semana Santa y el 192º aniversario del partido, con un show a cargo de Juan Darthés en la explanada del Palacio Municipal junto con el dúo folklórico Los Gringos.
Miles de personas concurrieron ayer a la mañana al Centro Cívico de Bariloche –ciudad que cubrió el 90 por ciento de la capacidad hotelera– para asistir a la ya clásica rotura del huevo de Pascua gigante. A las 6 ya había gente para esperar su porción de chocolate, en una fila que superó el kilómetro de largo hasta las 10, cuando finalmente arrancó el corte, a cargo de la intendenta María Eugenia Martini. Se repartieron 50 mil porciones de chocolate artesanal, aportado por la Cámara de Chocolateros local.
Al oeste del país, unos 32 mil turistas visitaron Mendoza el fin de semana largo con una ocupación hotelera promedio del 80 por ciento. Según el relevamiento realizado por la Dirección de Planificación, Innovación y Prospectiva Turística, dependiente del Ministerio de Turismo de la provincia, los lugares con más afluencia de turistas fueron el Gran Mendoza, con 86 por ciento, Alta Montaña con un 85 por ciento y Valle de Uco con un 85 por ciento.
Mendoza presentó varias atracciones y una de ellas fue el ciclo Música Clásica por los Caminos del Vino, que se desarrolló en distintos puntos de interés. La ministra de Cultura de la provincia, Marizul Ibáñez, dijo sobre el evento: “No es sólo el compositor Johann Sebastian Bach el gran agasajado, sino que es un paseo musical por todas las grandes composiciones clásicas de grandes autores”. En bodegas y sitios emblemáticos de la provincia, los conciertos tuvieron un fin solidario, puesto que se canjeaban entradas por un alimento para ayudar a quienes más lo necesitan. En su primera presentación en la reserva natural de Villavicencio contó con 2 mil espectadores. En cuanto al origen de los turistas, hubo una fuerte presencia de turismo interno, con el 62 por ciento proveniente de Argentina, principalmente de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe. Le siguieron los chilenos con un 17 por ciento y en tercer lugar los turistas del resto del mundo, cuya participación fue del 21 por ciento y provino principalmente de Brasil y otros países de América, Europa, Estados Unidos y Canadá.
En Jujuy, en la Quebrada de Humahuaca, Tilcara fue el epicentro del Viernes Santo con la tradicional procesión y la exposición de las “ermitas” (cuadros hechos sobre la base de elementos de la naturaleza vinculados con las estaciones del Via Crucis). Miles de fieles y más de un centenar de bandas de sikuris participaron del descenso de la Virgen del Abra de Punta Corral de un altar ubicado a más de 4 mil metros de altitud. En la capital jujeña, la ocupación rondó entre de 60 a 70 por ciento, entre la que se destacaron numerosos turistas extranjeros, atrapados por la riqueza cultural que encierran todas estas festividades.La cantidad de turistas que eligió tomarse unas minivacaciones durante la Semana Santa creció este año y llegó a sumar más de 2,2 millones en todo el país. Unas 165 mil personas disfrutaron de Mar del Plata, un caudal superior a las Pascuas pasadas. En Tandil, la gastronomía, la naturaleza y la religiosidad llevaron a la ocupación total de la capacidad hotelera. Mendoza no se quedó atrás: unos 32 mil visitantes disfrutaron de su geografía y de más de 50 conciertos en diversos escenarios emblemáticos, históricos y naturales. Bariloche cautivó con un huevo de Pascua gigante: 10,20 metros de largo y 6,10 de diámetro, con 8,5 toneladas de chocolate repartido gratuitamente ayer entre vecinos y visitantes.La Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) informó que el movimiento turístico interno registró 2.224.200 pasajeros, que generaron en lo que va de la Semana Santa ingresos por 3744 millones de pesos en las economías regionales. El relevamiento de la CAME calculó una estadía promedio de 3,7 días, un gasto medio de 455 pesos diarios por persona con una dispersión entre destinos como la Patagonia (750) y el interior de Buenos Aires o el Litoral (350). En 40 ciudades, las ventas de bienes y servicios ligadas al turismo tuvieron un incremento de 1,8 por ciento frente a lo que sucedió en el mismo feriado de 2014 ya que viajaron más personas, sostuvo la entidad en un comunicado.Según el Ministerio de Turismo, tres de cada diez turistas eligieron el interior de Buenos Aires, otros tres arribaron al Litoral y uno a Córdoba, Cuyo, el Norte o el resto del país.Unos 165.660 turistas visitaron Mar del Plata durante este fin de semana largo, 6,57 por ciento más respecto a igual período del año anterior. Pablo Fernández, director de Turismo local, afirmó que “éste fue un gran fin de semana” y puntualizó que “el acumulado en cuanto al ingreso de turistas durante la temporada 2014/2015 –del 1º de diciembre al 31 de marzo– asciende a 4.303.601; es decir, un 4,57 por ciento más que el mismo período en 2013/2014”.Asimismo, Tandil se convirtió en uno de los destinos más elegidos para pasar estas Pascuas. Miles de turistas, sobre todo de Capital Federal y Gran Buenos Aires, coparon por completo la capacidad de alojamiento y disfrutaron de la gran variedad de espectáculos artísticos y religiosos en la ciudad bonaerense con motivo de la Semana Santa y el 192º aniversario del partido, con un show a cargo de Juan Darthés en la explanada del Palacio Municipal junto con el dúo folklórico Los Gringos.Miles de personas concurrieron ayer a la mañana al Centro Cívico de Bariloche –ciudad que cubrió el 90 por ciento de la capacidad hotelera– para asistir a la ya clásica rotura del huevo de Pascua gigante. A las 6 ya había gente para esperar su porción de chocolate, en una fila que superó el kilómetro de largo hasta las 10, cuando finalmente arrancó el corte, a cargo de la intendenta María Eugenia Martini. Se repartieron 50 mil porciones de chocolate artesanal, aportado por la Cámara de Chocolateros local.Al oeste del país, unos 32 mil turistas visitaron Mendoza el fin de semana largo con una ocupación hotelera promedio del 80 por ciento. Según el relevamiento realizado por la Dirección de Planificación, Innovación y Prospectiva Turística, dependiente del Ministerio de Turismo de la provincia, los lugares con más afluencia de turistas fueron el Gran Mendoza, con 86 por ciento, Alta Montaña con un 85 por ciento y Valle de Uco con un 85 por ciento.Mendoza presentó varias atracciones y una de ellas fue el ciclo Música Clásica por los Caminos del Vino, que se desarrolló en distintos puntos de interés. La ministra de Cultura de la provincia, Marizul Ibáñez, dijo sobre el evento: “No es sólo el compositor Johann Sebastian Bach el gran agasajado, sino que es un paseo musical por todas las grandes composiciones clásicas de grandes autores”. En bodegas y sitios emblemáticos de la provincia, los conciertos tuvieron un fin solidario, puesto que se canjeaban entradas por un alimento para ayudar a quienes más lo necesitan. En su primera presentación en la reserva natural de Villavicencio contó con 2 mil espectadores. En cuanto al origen de los turistas, hubo una fuerte presencia de turismo interno, con el 62 por ciento proveniente de Argentina, principalmente de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe. Le siguieron los chilenos con un 17 por ciento y en tercer lugar los turistas del resto del mundo, cuya participación fue del 21 por ciento y provino principalmente de Brasil y otros países de América, Europa, Estados Unidos y Canadá.En Jujuy, en la Quebrada de Humahuaca, Tilcara fue el epicentro del Viernes Santo con la tradicional procesión y la exposición de las “ermitas” (cuadros hechos sobre la base de elementos de la naturaleza vinculados con las estaciones del Via Crucis). Miles de fieles y más de un centenar de bandas de sikuris participaron del descenso de la Virgen del Abra de Punta Corral de un altar ubicado a más de 4 mil metros de altitud. En la capital jujeña, la ocupación rondó entre de 60 a 70 por ciento, entre la que se destacaron numerosos turistas extranjeros, atrapados por la riqueza cultural que encierran todas estas festividades.