
“Recalde tiene gestión y una firme pertenencia al proyecto”, aseguró el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey, que este fin de semana se impuso con holgura en las PASO de su provincia, respecto del precandidato a jefe de Gobierno porteño del Frente para la Victoria. Ambos dirigentes compartieron ayer un encuentro en la ciudad de Buenos Aires, donde analizaron la conectividad de Salta en el marco del plan de negocios que lleva adelante Aerolíneas Argentinas, la aerolínea de bandera que preside Mariano Recalde. Para Urtubey, el precandidato porteño “ha demostrado a los argentinos que se puede poner de pie a una empresa que es un símbolo nacional”. En cambio, Recalde sostuvo que el salteño “demostró que la gente quiere seguir con este proyecto político que ha llevado adelante durante estos doce años Néstor Kirchner primero y Cristina después”.
Más temprano, Recalde, en plan de campaña, había participado de una actividad en el hospital Garrahan donde criticó las “promesas no cumplidas” del PRO durante su gestión, entre las que destacó que “nunca llegaron los kilómetros de subte, tampoco la creación de más comunas ni la urbanización de los asentamientos”. Por eso, aseguró que en caso de llegar a gobernar la Ciudad implementará créditos “para que los porteños puedan comprarse su propia casa” en lugar de ofrecer “créditos a precio de mercado para que los ciudadanos puedan alquilar”. Para que eso sea posible, concluyó el candidato, “hay que cambiar las prioridades de la asignación de recursos”, para que “sean las cosas que les hacen bien a las mayorías”.“Recalde tiene gestión y una firme pertenencia al proyecto”, aseguró el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey, que este fin de semana se impuso con holgura en las PASO de su provincia, respecto del precandidato a jefe de Gobierno porteño del Frente para la Victoria. Ambos dirigentes compartieron ayer un encuentro en la ciudad de Buenos Aires, donde analizaron la conectividad de Salta en el marco del plan de negocios que lleva adelante Aerolíneas Argentinas, la aerolínea de bandera que preside Mariano Recalde. Para Urtubey, el precandidato porteño “ha demostrado a los argentinos que se puede poner de pie a una empresa que es un símbolo nacional”. En cambio, Recalde sostuvo que el salteño “demostró que la gente quiere seguir con este proyecto político que ha llevado adelante durante estos doce años Néstor Kirchner primero y Cristina después”.Más temprano, Recalde, en plan de campaña, había participado de una actividad en el hospital Garrahan donde criticó las “promesas no cumplidas” del PRO durante su gestión, entre las que destacó que “nunca llegaron los kilómetros de subte, tampoco la creación de más comunas ni la urbanización de los asentamientos”. Por eso, aseguró que en caso de llegar a gobernar la Ciudad implementará créditos “para que los porteños puedan comprarse su propia casa” en lugar de ofrecer “créditos a precio de mercado para que los ciudadanos puedan alquilar”. Para que eso sea posible, concluyó el candidato, “hay que cambiar las prioridades de la asignación de recursos”, para que “sean las cosas que les hacen bien a las mayorías”.