Cientos de usuarios “truchos” fueron creados en Twitter ayer por la tarde, casi en simultáneo, para convocar de forma supuestamente espontánea a una protesta contra el gobierno nacional el próximo lunes, por la muerte del fiscal Alberto Nisman. Utilizando los hashtags #muertedenisman y #26E, una multitud de cuentas creadas todas alrededor de las cinco de la tarde, con nombres de usuarios aleatorios, se difundió la protesta con mensajes que tildaban a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner de “asesina” por adjudicarle la responsabilidad de la muerte del fiscal Alberto Nisman y exigían su renuncia. Ninguna de las etiquetas propuestas por estos usuarios falsos llegó a convertirse en tendencia (trending topic o TT) en la Argentina.La mayoría de las cuentas no tienen seguidores y, a su vez, siguen a entre 8 y 13 usuarios. En muchos casos comparten los mensajes de presentación, datos profesionales y aficiones. Además, sus fotos de perfil son genéricas. Un mensaje común en la “biografía” de varias de estas cuentas es “sé pensar por mí mismo”. Curiosamente, muchos de estos supuestos usuarios se presentan cómo “licenciados en ciencias de la atmósfera”. “Esto parece ser una red de usuarios falsos, conocidos como ‘bots’, que hace unos meses también viralizaban campañas de veganismo y medio ambiente”, aseguró el especialista en marketing digital Martín Aberastegue. “Hoy me aparecieron varias de estas cuentas pidiéndome que retuitee la convocatoria a la marcha, pero como desconfié del origen los rastreé con una aplicación y logré identificar varias de esas cuentas”, explicó.El especialista sostuvo que “no cualquiera puede realizar una campaña de éstas en Twitter porque son necesarios conocimientos básicos de programación, pero es habitual que en las redes sociales se den eventos como éste, en los que varias cuentas falsas promocionan una actividad o una marca”. Este tipo de acciones suelen emplearse para instalar temas en la opinión pública y generar “ruido”, de manera de traccionar o direccionar a usuarios reales, agregó.“Lamentablemente, las políticas de privacidad de Twitter impiden identificar al generador de todas estas cuentas falsas, lo que sí se puede hacer es evitar responder o retuitear mensajes de usuarios que no conocemos o que tienen pocos seguidores o con mensajes que no tienen sentido”, concluyó Aberastegue. Varias de las cuentas falsas repiten en su primer mensaje publicado consignas como “próximo lunes #26e 19hs pza de mayo justicia y verdad #muertedenisman” y “justicia y verdad próximo lunes #26e 19hs pza de mayo que se vayan todos!!!”. Además, arroban a usuarios verdaderos que tienen muchos seguidores, con la intención de recibir “retuits” –es decir, que repliquen sus mensajes– y masificar su consigna.