La cotización del petróleo marcó ayer su nivel más bajo de los últimos seis años. El precio de la variedad estadounidense West Texas Intermediate cayó hasta los 37,65 dólares el barril. La reducción de 5,8 por ciento profundiza la trayectoria registrada a lo largo del año y estuvo gatillada por las decisiones de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). El precio mínimo se registró en 2009 cuando el crudo tocó el piso de 34,62 dólares. La contracción observada en el mercado financiero donde se negocian los contratos a futuro del hidrocarburo fue generalizada. El del petróleo Brent, extraído en el Mar del Norte, terminó en 40,73 dólares, una contracción de 5,3 por ciento. La volatilidad en la cotización del insumo arrastró al resto de los commodities agropecuarios y activos financieros en las principales plazas bursátiles del mundo. La Bolsa de Buenos Aires y el mercado cambiario porteño no operaron por el feriado.Los precios del petróleo acumulan una caída del 60 por ciento desde mediados del año pasado, cuando la cotización de las diferentes variedades rondaba los 100 dólares el barril. Los movimientos recientes en el precio del crudo fueron gatillados por la falta de consenso en el último encuentro entre los miembros de la OPEP. La organización produce alrededor de un tercio del crudo mundial. Durante el convite que tuvo lugar el viernes pasado en Viena los representantes de los distintos países no lograron acordar el nivel máximo de producción para la primera parte de 2016.“Por ahora no podemos fijar cifras y hemos acordado aplazar la decisión al año que viene”, anunció el secretario general del cartel petrolero, Abdala Salem El Badri, desde la capital austríaca donde tiene sede el organismo. La imposibilidad para determinar la cantidad de petróleo que aportará Irán tras el levantamiento de las sanciones impuestas por Estados Unidos y sus aliados fue uno de los puntos que dificultaron el acuerdo. Hoy el grupo de países petroleros produce aproximadamente 31,5 millones de barriles diarios.Algunos miembros de la OPEP como Venezuela reclaman reducir la producción del grupo para permitir un incremento en los precios que redunde en mayores ingresos de divisas por exportaciones. La caída en el precio del petróleo también impacta sobre la Argentina. Por un lado, abarata la importación de combustibles cuyas cotizaciones están atadas al precio internacional del petróleo. Por otro, según reconocen desde la propia YPF, quita atractivo para la expansión de la producción de hidrocarburos no convencionales en yacimientos como Vaca Muerta.