Alberto Pérez no sólo es el jefe de Gabinete de Daniel Scioli en la provincia de Buenos Aires sino también su jefe de campaña y hombre de su máxima confianza. Después del cimbronazo de los resultados del 25 de octubre, Pérez aparece con un sólido optimismo. “Empezó un nuevo partido. El anterior lo ganamos, por menos de lo que pensábamos, pero ahora, en este nuevo partido, habrá que convencer sobre todo a los seis millones de ciudadanos que no votaron ni a Scioli ni a Macri. Veo chances totales de ganar y nota a la militancia que salió con una fuerza mucho mayor que en las PASO y en esta última elección”.–¿Cómo definiría la estrategia de campaña en este ballottage?–En primer lugar, diría que vamos a poner el acento en el país que se viene si Mauricio Macri gobierna y como sería el país gobernado por Scioli. Pero no hablaremos de lo que va a hacer Macri en base a lo que decimos nosotros, sino en base a lo que él mismo dice, a lo que votó él y el PRO en estos años y a lo que hicieron. Un ballottage es una alternativa, es uno o el otro. Nosotros insistiremos con lo que sería nuestro gobierno, con el empleo como prioridad, la inclusión, mirar al mundo desde América latina, mantener los derechos conseguidos. Por supuesto que también hablaremos de las cosas que hay que cambiar. Eso lo entendimos de la elección del domingo. Hay demandas de cambio planteadas por los votantes de Massa, como por ejemplo el 82 por ciento móvil en las jubilaciones mínimas. Lo del recorte en el impuesto a las ganancias, que ya lo habíamos planteado antes de las elecciones. Se agrega la revisión de las retenciones, suprimiendo las del maíz, el trigo, la cebada y bajando un diez por ciento la de la soja, para hacer competitivas las economías regionales.–¿Cómo sería el país gobernado por Macri?–Le insisto en el concepto: hablaremos de cómo sería el país gobernado por Macri sobre la base de lo que él mismo dice, lo que hicieron y lo que votaron. Está claro que ellos hubieran salido corriendo a pagarle a los holdouts, o sea pagarles de cualquier manera. El propio Carlos Melconian dijo que hay que aumentar la edad jubilatoria. Ellos señalaron que van a dejar que el mercado fije el precio del dólar. Van a producir una apertura indiscriminada de la economía, con lo que se van a cerrar cientos de fábricas por una inundación de cosas importadas. Estas cosas ya son observadas por la ciudadanía porque la fuerza de Macri votó en contra de Aerolíneas, YPF, la estatización de las AFJP, la fecundación asistida. Siempre priorizó los sectores privilegiados, concentrados. En el caso de la fecundación asistida le dio más importancia a lo que decían las prepagas, en lugar de escuchar a las miles de parejas que no pueden pagar un tratamiento de fertilización asistida y que lo necesitan en forma gratuita. Fíjese que tanto a nivel provincial como nacional, Macri se opuso a las dos leyes de fertilización asistida.–En estos primeros días de campaña se instaló que Macri arranca como favorito.–Veo chances totales de ganar. Totales. No sólo veo que vamos a consolidar los votos que sacamos, sino que vamos a conseguir la mayoría de los que no votaron ni a uno ni a otro. Y más específicamente vamos a convencer a los que votaron por Massa, que son cinco millones. Nosotros estamos más cerca. Por ejemplo, de los jubilados. No sólo por nuestro anuncio del 82 por ciento para las jubilaciones mínimas, sino por que ya se ve por dónde van ellos, lo que propone Melconian, de subir la edad para jubilarse. Estamos más cerca de los trabajadores. Para Macri el salario es un costo más. Nosotros ya anunciamos que no pagarán Ganancias los que están por arriba de los 30.000 pesos de bolsillo. Estamos más cerca del pequeño y mediano productor. Nosotros recorrimos el país, Macri tiene una mirada centralista. Por todo esto es más fácil que persuadamos a esos votantes que no estuvieron con nosotros.–El Frente para la Victoria viene teniendo muchas dificultadas con la clase media y con los votantes de las grandes ciudades.–Nuestro compromiso en el Impuesto a las Ganancias está también dirigido a la clase media. No pagarán los que reciben menos de 30.000 pesos pero además se hará por ley y con los parámetros de actualización jubilatoria que ya existen. Eso es una medida que favorece, por ejemplo, a los profesionales. Lo de la supresión de retenciones también va para los pequeños y medianos productores, que son clase media. Nosotros no vamos a bancar una apertura indiscriminada, que perjudicaría a miles y miles de textiles, incluso de la Ciudad de Buenos Aires o de todo el Gran Buenos Aires. Con Macri les costaría muchísimo sobrevivir. También tenemos asignaturas pendientes, como el tema de la seguridad. Hay que reconocerlo. Es un reclamo de todos, pero especialmente de la clase media. Daniel ya habló de aumentar los efectivos de las fuerzas federales y reforzar las fronteras.–¿Incorporan nuevos consultores o nuevos publicistas a la campaña?–No, para nada. No hay misterios. El mismo equipo va a trabajar interpretando a los votantes que no nos acompañaron. Eso no es demagogia ni nada que se parezca. Daniel parte de los logros y propone los cambios que considera que hay que hacer. No hay cambio en las ideas básicas, pero sí tenemos que tener en cuenta un mundo en el que bajaron los comodities y lograr que las economías regionales sean más competitivas.–Algunos dicen que la base de la campaña debería ser mostrar lo que se logró y el peligro de un gobierno de Macri, que habría más desempleo, por ejemplo. Otros creen que la campaña tiene que basarse en propuestas. ¿Cómo lo ve?–Sin dudas tienen que estar las dos cosas. Hay un eje que es mostrar la Argentina que se vendría con un gobierno de Macri, porque sabemos lo que propone y lo que ya votó el PRO en estos años. Y, como ya habrá visto, hay muchas propuestas: lo de las jubilaciones, lo de Ganancias, lo de retenciones y se vendrán varias más. Pero permítame que vuelva a la pregunta sobre el pronóstico para el ballottage. Veo a la militancia como nunca, impresiona con la fuerza que salió en estos últimos días. Noto que hay un empuje mucho mayor que en las PASO y en esta última elección. Y veo que se percibió, no solo entre los militantes, que hay una amenaza real a perder lo que se logró en estos últimos años, las conquistas, los derechos que se consiguieron y que existe un verdadero peligro de que se pierdan.