“Un candidato más o menos serio lo último que tiene que hacer es sumarse a fomentar una corrida cambiaria. Mandar a la gente a comprar dólares es una payasada, una irresponsabilidad”, lanzó el ministro de Economía, Axel Kicillof, al referirse a las declaraciones del jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires y candidato presidencial por el frente Cambiemos, Mauricio Macri. Durante una entrevista radial, el funcionario cuestionó a Macri por promover una corrida cambiaria. “Con el dólar no está pasando nada”, afirmó el titular del Palacio de Hacienda, para señalar que “hay gente a la que le conviene política y económicamente que haya problemas con el dólar, es el club de los devaluadores, que ganan millonadas”.“¿Cómo no va a querer todo el mundo comprar dólares si el Gobierno miente en todos los campos de la vida de los argentinos?”, había afirmado el mandatario porteño el miércoles. “Nunca vi en mi vida que un candidato a presidente se sume a una campaña para fomentar problemas cambiarios. Es lo mismo que yo salga a decir que las empresas de Macri se van a fundir todas, y como es algo dicho por alguien con algún conocimiento, de ahí surge un rumor y luego es la profecía autocumplida”, respondió Kicillof.El ministro se quejó de que “le empiezan a decir a la gente que compre dólares y se empieza a agitar un rumor”. “Con el dólar muchas veces vimos que hay gente a la que le conviene políticamente que haya problemas, movimientos cambiarios, es el famoso club de los devaluadores. El poder económico argentino, que muchas veces involucra al sector financiero y a los exportadores que tienen posiciones en dólares, que obviamente cuando hay un movimiento cambiario ganan una millonada”, agregó Kicillof.En particular, criticó a Macri. “Es como que yo diga, ‘¿cómo la gente no va a querer ir contra las empresas de Mauricio Macri si están todas quebradas?’. Si dijera que las empresas de Macri se van a fundir todas, obviamente mañana va a haber un rumor de mercado, un despelote, porque lo dijo alguien con determinada autoridad. Bueno, esta payasada que le hizo decir Durán Barba, de mandar a la gente a comprar dólares, es algo que yo antes lo veía a través de los periodistas, a través de sus opinólogos, de sus economistas amigos y de ese círculo rojo que lo rodea. Pero que Macri lo diga, capaz que alguien que lo escucha y no está advertido de las gansadas que dice esta gente, entonces va y sale a comprar dólares. Eso genera más demanda de dólares y empieza a enrarecer el mercado”, señaló.Kicillof calificó los dichos de Macri como una “irresponsabilidad”. Es que en economía funciona muchas veces el fenómeno de la “profecía autocumplida”. “Han fundido bancos de esta manera, pasando el rumor de que tal banco no tiene para devolver los depósitos, entonces todos los depositantes del banco dicen ‘a mí no me va a pasar’, van, hacen largas colas y retiran todos los depósitos. Y como todo el mundo sabe, un banco privado no tiene tanta plata para cubrir en un día todos sus depósitos, entonces termina con un problema no basado en un hecho real sino en el rumor que después se convalida”, explicó el ministro.“Por eso un candidato más o menos serio a presidente de la Nación lo último que tendría que hacer es sumarse a fomentar una corrida cambiaria. Y no es como hizo otras veces Federico Sturzenegger, Carlos Melconian o todos los economistas de la derecha, que juegan para ese lado y dicen ‘bueno, el dólar está atrasado’. Esto de Macri es alevoso. Por un lado te mete miedo, es una maniobra para eso, Durán Barba ha encontrado una expresión que parece que es culpa del Gobierno, la verdad que yo esto lo veo un poquitito pasado de rosca”, siguió Kicillof.El ministro aclaró que “todo el mundo sepa que no está pasando nada con el dólar, ni nosotros prohibimos nada ni hay nada que no esté previsto. Lo único nuevo que hay es que los opositores se equivocaron cuando le dijeron a todo el mundo que iba a haber una megadevaluación y caída enorme de reservas. Lo único que hay es un error de ellos y ahora lo tratan de enmendar por medio de la vía de la profecía, de la propaganda y de los medios. Quieren que la gente se equivoque”.“La economía argentina no está transitando por ningún problema, las reservas están al doble de lo que preveía la oposición y todos sus economistas vinculados con la oposición: no hay ni problema de dólares ni problema financiero ni problemas con los vencimientos, la economía está perfectamente sana en términos de deuda, nos hemos desendeudado, no tenemos ningún problema”, cerró Kicillof.