La Procelac propuso al juez Sebastián Casanello que allane la Dirección de Compras y Contrataciones porteña en la causa en la que se investiga a Fernando Niembro por lavado de dinero. Mientras en la cúpula del PRO resisten las presiones políticas y mediáticas para obligarlos a que el candidato dé un paso al costado, tanto la señal Fox Sports como Torneos sacaron a Niembro de su programación. Desde el kirchnerismo y también desde el massismo (ver aparte) siguieron exigiendo que los funcionarios porteños se hagan responsables de las contrataciones por más de 23 millones al comentarista deportivo.“Por ahora, Niembro se mantiene firme”, indican desde la mesa chica macrista y señalan que hasta el viernes es difícil que se tome alguna decisión, dado que Macri está de gira electoral. Quienes hablan a diario con el procesado jefe de Gobierno indican que mantiene su respaldo a Niembro y que considera que se trata de una denuncia menor. También trascendieron rumores de que Niembro está mal anímicamente y algunos dirigentes piensan que incluso van a tener que trabajar para que no se baje. No ayuda que lo estén corriendo lentamente de la campaña.La cúpula del PRO bajó la orden de que cesen los comentarios de aliados y partidarios que ponen en duda la continuidad de Niembro. En ese sentido, las editoriales de los diarios Clarín y La Nación exigiendo su renuncia les cayeron como un balde de agua fría. Sostiene que se trata de nuevas “presiones del Círculo Rojo, que no entiende nada”, como cuando les exigían que se aliaran con Sergio Massa.En tanto, se siguen acumulando los golpes judiciales y políticos a la maltrecha candidatura de Niembro. Ayer la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac) le sugirió al juez Casanello que allane al gobierno porteño “para que aporte en un plazo que no exceda de las 24 horas los expedientes originales a través de los cuales tramitaron la totalidad de las contrataciones que el GCBA haya celebrado con La Usina S.R.L”. También recomendó que pida informes a la AFIP y a la AGIP sobre los imputados: esto incluye la compra y venta de inmuebles, automotores, aviones, barcos; pero también sus clientes, movimientos bancarios y consumos relevantes, entre otros datos. También reclamó que se intervenga la empresa La Usina para evitar la destrucción de documentos.Mientras avanzan las causas judiciales, Niembro salió del aire en Fox Sports y Torneos. El candidato macrista se presentó junto con su abogado, Jorge Anzorreguy, en el edificio de Torneos y tuvo una conversación con los directivos de la empresa. Hubo dos versiones del encuentro: la primera indicaba que la decisión de suspenderlo fue de las empresas y la segunda, que Niembro pidió un tiempo fuera del aire.Desde el kirchnerismo, volvieron a apuntarle a Niembro. “Se está poniendo todo el foco de las responsabilidades sólo en Niembro y acá lo que es importante aclarar es que Niembro es Macri y que Niembro también es María Eugenia Vidal”, sostuvo el diputado Juan Cabandié. En el mismo sentido, la legisladora Gabriela Cerruti sostuvo que “los editoriales de los medios hegemónicos piden la renuncia de Niembro. Está claro que están apurados por proteger a Macri y a Vidal, que son los verdaderos responsables, porque son los que ordenaron pagar desde el Estado”.El auditor Eduardo Epszteyn se refirió a las supuestas compulsas de precios por las que habría ganado Niembro: “A dos semanas de que empezó todo, Niembro sigue sin acordarse de ninguna de las empresas con las que compitió. Es raro. No dijo ni una”. “Si bien hay un responsable que es Niembro, no se puede ocultar la responsabilidad mayor de lo que sucedió que es de Macri y Vidal”, indicó el auditor porteño, quien estimó que ni Macri ni Vidal aceptarán dar explicaciones ante la Legislatura porque “no pueden mostrar las contrataciones”. “Ya pasaron dos semanas y no mostraron ni una sola foja de un expediente que certifique que los servicios se realizaron, ni aclare este escándalo”, coincidió la jefa del bloque kirchnerista en la Legislatura, Gabriela Alegre.Por su parte, el ex candidato a legislador kirchnerista Juan Manuel Valdés recordó que cuando era secretario de Medios de Carlos Menem, Niembro estuvo acusado de algo similar: “Fue denunciado judicialmente por el radicalismo por desviar fondos a una agencia publicitaria de su propiedad y tuvo que renunciar. Sería bueno que los radicales recuperaran la memoria y se dieran cuenta de que están defendiendo al que hasta ayer acusaban de corrupción”.