
En Corrientes, catorce mujeres fueron rescatadas en cuatro prostíbulos y dos viviendas donde eran explotadas sexualmente por una red de trata que, además, las mantenía cautivas. Los rescates sobrevinieron tras los allanamientos simultáneos realizados en La Cruz y Gobernador Virasoro, que habían sido ordenados por el Juzgado Federal de Paso de los Libres. En un comunicado, Gendarmería Nacional informó que tras los operativos quedaron detenidas dos mujeres y un hombre. Las pesquisas previas fueron realizadas por la Unidad Especial de Investigaciones y Procedimientos Judiciales “Paso de los Libres”, con apoyo de personal de los Escuadrones 7 “Paso de los Libres”, 47 “Ituzaingó” y 57 “Santo Tomé”, que intervinieron en los operativos junto con personal de la Oficina de Rescate y Acompañamiento de personas damnificadas por el delito de trata de personas, dependiente del ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación. Además de liberar a las mujeres, los allanamientos derivaron en el secuestro de documentos, dinero en moneda nacional y extranjera, vehículos y otros elementos de interés para la causa, señalaron fuentes judiciales. Las dos mujeres y el hombre detenido fueron acusados por infracción a la Ley 26.364, de Trata de Personas. Entre abril de 2008 y agosto de 2015, fueron rescatadas más de nueve mil víctimas de trata, reportó el Ministerio de Justicia.En Corrientes, catorce mujeres fueron rescatadas en cuatro prostíbulos y dos viviendas donde eran explotadas sexualmente por una red de trata que, además, las mantenía cautivas. Los rescates sobrevinieron tras los allanamientos simultáneos realizados en La Cruz y Gobernador Virasoro, que habían sido ordenados por el Juzgado Federal de Paso de los Libres. En un comunicado, Gendarmería Nacional informó que tras los operativos quedaron detenidas dos mujeres y un hombre. Las pesquisas previas fueron realizadas por la Unidad Especial de Investigaciones y Procedimientos Judiciales “Paso de los Libres”, con apoyo de personal de los Escuadrones 7 “Paso de los Libres”, 47 “Ituzaingó” y 57 “Santo Tomé”, que intervinieron en los operativos junto con personal de la Oficina de Rescate y Acompañamiento de personas damnificadas por el delito de trata de personas, dependiente del ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación. Además de liberar a las mujeres, los allanamientos derivaron en el secuestro de documentos, dinero en moneda nacional y extranjera, vehículos y otros elementos de interés para la causa, señalaron fuentes judiciales. Las dos mujeres y el hombre detenido fueron acusados por infracción a la Ley 26.364, de Trata de Personas. Entre abril de 2008 y agosto de 2015, fueron rescatadas más de nueve mil víctimas de trata, reportó el Ministerio de Justicia.