Un comerciante fue detenido en la localidad bonaerense de Glew tras provocar la muerte de una mujer en una situación más que confusa. El comerciante llegó a la casa de su pareja, que en ese momento discutía con su ex marido por la tenencia de los hijos. Cuando el comerciante llegó, el ex marido se subió a su moto y se fue. Lo acompañaba su novia. Pero el comerciante los persiguió en su camioneta. En determinado momento, tocó con el paragolpe la rueda trasera de la moto y provocó que el ex marido perdiera el control. La novia murió en la caída. Luego del episodio, el comerciante acudió a una comisaría de la zona y denunció que el motociclista lo amenazó e intentó agredirlo. Pero al final el denunciante terminó imputado por homicidio.El lunes por la noche, en una vivienda de la localidad de Glew, partido de Almirante Brown, una mujer mantenía una discusión con su ex esposo por la tenencia de sus hijos y otras cuestiones económicas vinculadas con la manutención de los chicos.En ese momento arribó al lugar el actual novio de la dueña de casa, un comerciante de 42 años quien, al presenciar la disputa, salió en defensa de la mujer. Ante esa situación, el ex esposo se retiró del lugar a bordo de su moto y acompañado de su actual pareja, luego identificada por la policía como Débora Leguizamón, de 39 años. Enseguida el comerciante salió a perseguirlos a bordo de una camioneta Toyota Hilux, mientras que su pareja los seguía en su propio auto.Según fuentes policiales, a unas cinco cuadras de iniciado el incidente, en la intersección de Pairó y Boreo de dicha localidad, la Toyota embistió a la motocicleta, los ocupantes de este rodado cayeron al asfalto y ambos resultaron heridos, Leguizamón de gravedad.Las víctimas fueron trasladadas a un centro asistencial de Longchamps, donde al poco tiempo la mujer falleció, en tanto el conductor de la moto fue asistido por lesiones leves. El comisario mayor Walter Golia, a cargo de la Jefatura Departamental de Almirante Brown, dijo que tras el episodio el comerciante se dirigió a la comisaría 7ª de Glew para denunciar que el motociclista lo había “amenazado e intentado agredir” tanto a él como a su actual novia. “El que iba en la camioneta pensó –supuso primero el comisario, tomando partido por el denunciante– que simplemente había rozado la moto, sin saber el resultado de la muerte de la mujer.”Según Golia, cuando personal policial de la seccional se dirigió a la UPA a entrevistarse con el denunciado, éste acababa de ser dado de alta y señaló que “habían sido embestidos por la actual pareja de su ex esposa”.A raíz de esta denuncia, los efectivos finalmente apresaron al comerciante, quien quedó acusado del “homicidio” de Leguizamón y a disposición del personal de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 15 del Departamento Judicial Lomas de Zamora. “Al principio era un homicidio culposo, y ahora es doloso”, precisó el comisario Golia.