Jueces electorales de todo el país, funcionarios nacionales y los miembros de la Cámara Nacional Electoral (CNE) avanzaron ayer en una serie de modificaciones para mejorar la realización de las elecciones presidenciales del próximo 25 de octubre. “Es muy relevante complementar todos los esfuerzos para garantizar la organización, la seguridad y la máxima transparencia del escrutinio provisorio”, afirmó el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, al iniciar la actividad. Entre otras cuestiones se incorporará la localización georreferencial de móviles tanto del Correo Argentino como del Comando General Electoral, que también tuvieron representantes en el encuentro de ayer. Pero uno de los acuerdos centrales fue la unificación de toda la documentación que deben completar las autoridades de mesa para facilitar al máximo sus tareas y reducir la posibilidad de cometer errores. Si bien el encuentro se desarrolló sin sobresaltos, circuló cierto malestar con el camarista Alberto Dalla Vía, quien había afirmado que “algunas provincias no están capacitadas para realizar elecciones”.La Jornada de Evaluación Integral del Proceso Elecciones Generales 2015 reunió ayer en un hotel porteño a prácticamente todos los actores involucrados en el proceso electoral nacional, con la excepción de los partidos políticos. Además de los magistrados y secretarios con competencia electoral y de Dalla Vía y Alak estuvieron presentes el titular de la CNE, Santiago Corcuera, el director nacional Electoral, Alejandro Tullio, la subsecretaria electoral, Diana Quiodo y su par de Relaciones con el Poder Judicial, Nicolás Soler, entre otros. Según informó el ministerio, el objetivo del encuentro fue “hacer una evaluación integral de las acciones y procedimientos previstos para las elecciones y el escrutinio”, al igual que “atender las sugerencias que pueden aportar”. Este encuentro se produjo luego de las irregularidades en la elección tucumana, el revuelo generado por la oposición y la reacción de la CNE plasmada en la acordada 111.Corcuera, titular del máximo tribunal electoral del país, señaló que se trató de “una distintiva reunión de trabajo, destinada a unificar criterios para asegurar que las elecciones y el escrutinio se desarrollen como corresponde”. Luego de una ronda de opiniones de jueces federales de distintos puntos del país, se acordó unificar los tres documentos centrales que las autoridades de mesa tienen que completar al cerrar las mesas: el telegrama, el acta de escrutinio y el certificado de escrutinio. Hasta ahora, esos tres papeles tenían tamaños y formatos diferentes, lo que generaba en algunos casos errores al volcar la información.Vinculado con eso, el Comando Electoral (integrado por las fuerzas de seguridad) se refirió a la logística y adelantó que parte de sus móviles tendrán GPS para poder seguir el recorrido que realicen las urnas. Lo mismo para los móviles del Correo oficial, que además incorporará un sobrefunda para que sus empleados no tengan contacto con el telegrama. Esto responde a ciertas denuncias realizadas en Tucumán sobre supuestas alteraciones de los telegramas por parte del Correo. En los centros de escaneo, donde esos telegramas son transmitidos al centro de cómputos, habrá cámaras de video grabando lo que ocurra, además de que se habilitará el ingreso de fiscales partidarios. Mientras otras propuestas como los documentos con papel “autocopiantes” continúan en análisis, ya fueron aprobadas otras iniciativas como el cuarto oscuro complementario y la utilización de boletas de contingencia.