La AFIP pidió al juzgado la captura internacional de Miguel Abadi, el contador titular del fondo de inversión GEMS, quien sólo en 2006 administró 1400 millones de dólares depositados en la sucursal suiza del HSBC, dinero que en su gran mayoría no estaba declarado. El organismo fiscal informó ayer a través de un comunicado que el pedido se realizó tras la reunión donde el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, le solicitó a la jueza María Verónica Straccia, a cargo del Juzgado Penal Tributario Nº 3, la repatriación de los 3800 millones de dólares fugados en 4040 cuentas ocultas en Suiza.La denuncia, presentada por la AFIP en noviembre, no sólo abarca al banco HSBC, sino que también comprende una plataforma facilitadora para la evasión conformada por apoderados, abogados, licenciados en Economía y contadores que pusieron a disposición una red offshore de sociedades extranjeras para evadir impuestos. En esa red de profesionales está Abadi, quien tiene a su nombre doce cuentas, en algunas en carácter de auditor y en otras como representante legal. Por ello, la AFIP requirió información a las administraciones tributarias de Islas Vírgenes, Uruguay y Bermudas, que son algunos de los países donde están localizados las sociedades offshore y los trust utilizados como “pantalla” por Abadi. La AFIP solicitó además que la Justicia argentina librara un exhorto a la fiscalía general de Ginebra, Suiza, para conocer el resultado de los allanamientos realizados el miércoles en las oficinas de HSBC Holdings.Si bien el objetivo del organismo es traer el dinero fugado a Suiza hacia las arcas del Estado, también es su pretensión lograr avances en la causa penal. De hecho, una vez que se había conocido la existencia de estas cuentas, 25 contribuyentes rectificaron sus declaraciones juradas, pero eso no significó la extinción de la causa penal.La investigación local por la fuga de divisas hacia cuentas suizas del HSBC comenzó con las trabas judiciales de los magistrados que debían llevar adelante el tema. Luego de la denuncia de la AFIP, Straccia se excusó de llevar adelante el expediente, ya que su cónyuge se desempeñaba como abogado de Cablevisión, una de las empresas con cuentas en Suiza. Sin embargo, después tuvo que hacerse cargo.Argentina pudo acceder a la información a partir de un convenio con las autoridades de Francia para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal en materia de impuestos sobre la renta y el patrimonio. La información de las cuentas suizas del HSBC fue entregada al gobierno de Francia por Hervé Falciani, un ex empleado de la entidad. Según datos difundidos por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación, la Argentina ocupa el séptimo lugar entre los clientes de todo el mundo con cuentas en el HSBC Suiza. De ese total, solamente el 15 por ciento superó en algún momento el millón de dólares en el período 2006-2007, mientras que el 70 por ciento de la lista manejó cuentas inferiores a los 100 mil dólares.