El senador por San Luis Adolfo Rodríguez Saá anunció que llegó a un acuerdo con su par por la ciudad de Buenos Aires, Fernando “Pino” Solanas, para formar un frente común y competir en las PASO presidenciales el próximo 9 de agosto. Ambos dirigentes habrían hecho sus respectivos acercamientos a Sergio Massa, en el caso de Rodríguez Saá para formar parte de la interna que hará con José Manuel de la Sota, y Solanas para ser su candidato a jefe de Gobierno en la ciudad de Buenos Aires. Esos intentos no tuvieron éxito.“Vamos a construir un frente con Proyecto Sur y eso nos dará dinamismo y otra mirada para fortalecer la estructura de nuestro espacio”, afirmó Rodríguez Saá. En esa línea fuentes cercanas al ex gobernador de San Luis confiaron que “existen avances en estas tratativas” y que “se espera que el anuncio de estas definiciones sea hecho luego de la reunión que realizará en forma inminente el frente Peronismo Federal en la sede porteña del Sindicato de Petroleros”. Esas fuentes aseguran que los equipos técnicos ya negocian “contrarreloj” para sellar un acuerdo, ya que el miércoles 10 es el último día para que se inscriban alianzas y precandidatos en las primarias nacionales. Desde el sector de Solanas fueron más cautos pero no negaron las tratativas.Además, el ex presidente durante la crisis de 2001 estaría a punto de reunir por primera vez a la mesa nacional del espacio junto a militantes de la juventud que lo acompañan, a la vez que comenzaría a delinear quién será su compañero de fórmula. Las versiones indican que el vice del puntano sería un dirigente gremial. El ex presidente interino sigue asegurando que trabaja para la “unidad del peronismo no kirchnerista”, a pesar de que a principios de mayo De la Sota y Massa lo dejaron afuera del frente Unidos por una Nueva Argentina.Tanto Rodríguez Saá como Solanas vienen de frustradas gestiones para armar una causa común con el Frente Renovador que lidera Massa. El tigrense había intentado en vano hacer que Solanas sea su candidato para competir por la Jefatura de Gobierno porteño, pero no pudo ser y terminó presentando la precandidatura del economista Guillermo Nielsen que no superó el piso. El puntano, por su parte, quiso ser la tercera pata de las PASO que realizarán Massa y De la Sota pero no lo convocaron.Solanas y Rodríguez Saá ya vienen manteniendo reuniones en los últimos días e incluso el puntano estuvo en el domicilio del cineasta en Olivos para ver el último film de Solanas El legado, un documental ficcionado sobre la extensa entrevista que el cineasta, junto al también director Octavio Getino, le realizó al ex presidente Juan Domingo Perón durante su exilio en Madrid, entre junio y octubre de 1971.Solanas fue parte de la alianza Unen, que tenía como precandidatos a presidente al cineasta, a Elisa Carrió, a los radicales Ernesto Sanz y Julio Cobos, y al socialista Hermes Binner. El espacio se desbandó luego del acuerdo de la UCR y Carrió con Mauricio Macri. Hasta ayer no quedaba claro si Solanas seguía manteniendo firme su intención de postularse a la Casa Rosada o si optaba por un más posible escaño legislativo. Sin embargo, el senador no hizo declaraciones sobre el anuncio de Rodríguez Saá. Su último aporte en Twi- tter fue para comentar el miércoles su participación en la marcha Ni una menos frente al Congreso.