
El secretario de Comercio, Augusto Costa, recibió ayer a las empresas más importantes de consumo masivo, segmento en el que hubo en las últimas semanas revuelo mediático por problemas de abastecimiento. El objetivo del encuentro fue comenzar a definir las pautas de importación para este año, con la prioridad puesta en evitar los faltantes de oferta que el Gobierno atribuyó a la deficiente gestión empresarial, y la Cámara de Importadores, al ritmo de aprobación de Declaraciones Juradas Anticipadas de Importación (DJAI) por parte de Comercio. “Todos en esta reunión sabemos que los faltantes no fueron por culpa de la secretaría sino por cuestiones de las empresas”, les dijo ayer Costa, acompañado por Paula Español, subsecretaria de Comercio Exterior. En los próximos días el funcionario recibirá a los sectores con más peso importador, como las electrónicas y automotrices, para establecer las reglas de juego para este año. Una fija es que seguirán las DJAI a pesar del reciente fallo en contra de la OMC.
Si bien durante 2014 la gestión de las importaciones se desarrolló sin mucho ruido (a diferencia de años anteriores), en las últimas semanas aparecieron un par de alertas. Con el comienzo del verano, la cuestión de la falta de tampones dominó las pantallas. En otro nivel, también lo hicieron otros productos “sensibles”. Tanto en el Gobierno como en el sector privado acotan el fenómeno a productos puntuales. Mientras, se instaló la idea de los problemas de oferta por el control a las importaciones, la secretaría atribuyó las dificultades a los privados.
En diálogo con este diario, Costa explicó que “a comienzos de 2014 tuvimos reuniones y definición de pautas de previsibilidad para autorización de DJAI con 317 grandes empresas que en 2013 habían importado 35 mil millones de dólares. También hubo reuniones con más de 2 mil pymes. Es decir que hay una previsibilidad absoluta en materia importadora. Paralelamente tuvimos diálogo y contacto fluido con todas las cámaras sectoriales para tratar casos de urgencia y cuestiones puntuales donde puede haber habido inconvenientes. Toda empresa que presenta la información solicitada de producción, empleo e inversiones, no tiene problemas para importar. Nosotros garantizamos que no haya faltantes por la administración de comercio. Si los hay es por otros motivos. Por eso estamos investigando a las empresas”.
Ayer Costa recibió a supermercadistas, empresas de alimentos, perfumería, laboratorios, higiene personal, limpieza, bebidas, golosinas y aceites, entre otras. La reunión fue convocada para definir las pautas de producción, precios y, especialmente, el comercio exterior durante 2015. La prioridad fue evitar los faltantes. Luego de un primer momento de fuerte recriminación de Costa a las empresas por la actitud de las últimas semanas, el funcionario hizo hincapié en que las firmas pidan ajustes en su pauta importadora si es necesario, pero que se hagan cargo si llega a haber problemas posteriores de oferta y que no le echen la culpa al Gobierno. Sugirió que chequeen el número de importación que solicitarán para todo el año. La instancia de presentación de información anual será “a la brevedad”, anticipó. “Una vez que todo esté cumplido por parte de la secretaría, los responsables de que no haya faltantes en las góndolas son las empresas”, recordó Costa a los directivos de las firmas.
El lunes, Costa también recibió a empresarios vinculados al comercio exterior pero en lugar de importadores, el encuentro fue con las pymes cuyo negocio depende de que no haya importaciones irrestrictas. Sectores como textiles, calzado, juguetes y algunos segmentos de la metalmecánica se mostraron preocupados por el reciente fallo de la OMC que cuestiona el sistema de administración del comercio, especialmente a las DJAI. Costa les aseguró que el esquema no cambiará. Que en todo caso habrá modificaciones puntuales (y negociadas con los demandantes) a mediano plazo.El secretario de Comercio, Augusto Costa, recibió ayer a las empresas más importantes de consumo masivo, segmento en el que hubo en las últimas semanas revuelo mediático por problemas de abastecimiento. El objetivo del encuentro fue comenzar a definir las pautas de importación para este año, con la prioridad puesta en evitar los faltantes de oferta que el Gobierno atribuyó a la deficiente gestión empresarial, y la Cámara de Importadores, al ritmo de aprobación de Declaraciones Juradas Anticipadas de Importación (DJAI) por parte de Comercio. “Todos en esta reunión sabemos que los faltantes no fueron por culpa de la secretaría sino por cuestiones de las empresas”, les dijo ayer Costa, acompañado por Paula Español, subsecretaria de Comercio Exterior. En los próximos días el funcionario recibirá a los sectores con más peso importador, como las electrónicas y automotrices, para establecer las reglas de juego para este año. Una fija es que seguirán las DJAI a pesar del reciente fallo en contra de la OMC.Si bien durante 2014 la gestión de las importaciones se desarrolló sin mucho ruido (a diferencia de años anteriores), en las últimas semanas aparecieron un par de alertas. Con el comienzo del verano, la cuestión de la falta de tampones dominó las pantallas. En otro nivel, también lo hicieron otros productos “sensibles”. Tanto en el Gobierno como en el sector privado acotan el fenómeno a productos puntuales. Mientras, se instaló la idea de los problemas de oferta por el control a las importaciones, la secretaría atribuyó las dificultades a los privados.En diálogo con este diario, Costa explicó que “a comienzos de 2014 tuvimos reuniones y definición de pautas de previsibilidad para autorización de DJAI con 317 grandes empresas que en 2013 habían importado 35 mil millones de dólares. También hubo reuniones con más de 2 mil pymes. Es decir que hay una previsibilidad absoluta en materia importadora. Paralelamente tuvimos diálogo y contacto fluido con todas las cámaras sectoriales para tratar casos de urgencia y cuestiones puntuales donde puede haber habido inconvenientes. Toda empresa que presenta la información solicitada de producción, empleo e inversiones, no tiene problemas para importar. Nosotros garantizamos que no haya faltantes por la administración de comercio. Si los hay es por otros motivos. Por eso estamos investigando a las empresas”.Ayer Costa recibió a supermercadistas, empresas de alimentos, perfumería, laboratorios, higiene personal, limpieza, bebidas, golosinas y aceites, entre otras. La reunión fue convocada para definir las pautas de producción, precios y, especialmente, el comercio exterior durante 2015. La prioridad fue evitar los faltantes. Luego de un primer momento de fuerte recriminación de Costa a las empresas por la actitud de las últimas semanas, el funcionario hizo hincapié en que las firmas pidan ajustes en su pauta importadora si es necesario, pero que se hagan cargo si llega a haber problemas posteriores de oferta y que no le echen la culpa al Gobierno. Sugirió que chequeen el número de importación que solicitarán para todo el año. La instancia de presentación de información anual será “a la brevedad”, anticipó. “Una vez que todo esté cumplido por parte de la secretaría, los responsables de que no haya faltantes en las góndolas son las empresas”, recordó Costa a los directivos de las firmas.El lunes, Costa también recibió a empresarios vinculados al comercio exterior pero en lugar de importadores, el encuentro fue con las pymes cuyo negocio depende de que no haya importaciones irrestrictas. Sectores como textiles, calzado, juguetes y algunos segmentos de la metalmecánica se mostraron preocupados por el reciente fallo de la OMC que cuestiona el sistema de administración del comercio, especialmente a las DJAI. Costa les aseguró que el esquema no cambiará. Que en todo caso habrá modificaciones puntuales (y negociadas con los demandantes) a mediano plazo.