Se realizará hoy en la Ciudad de Buenos Aires el cuarto festival y Marcha de las Putas, una iniciativa que concientiza contra la violencia sexual y que en esta ocasión tendrá la consigna “Cultura de la violación: El problema es colectivo, la solución también”.La Marcha de las Putas o Slut Walk es una iniciativa surgida en abril de 2011 en Canadá como respuesta a los dichos del policía Michael Sanguinetti, quien durante una disertación ante universitarios en Osgoode dijo que las mujeres “dejen de vestirse como putas si no quieren ser violadas”.“Se pone la responsabilidad de la violación en las mujeres, justificando al abusador. La víctima no tiene apoyo familiar o social y no se anima a denunciar, por eso llamamos la atención sobre el problema cultural que sostiene este delito”, dijo Jennifer Lozano, referente de la organización.A partir de las 14, en la Plaza de Mayo, habrá exposiciones de fotos, stands de distintas organizaciones que trabajan contra las distintas manifestaciones del maltrato y se realizará un taller de defensa personal y una charla sobre violencia mediática. Desde el escenario, actores, actrices, cantantes, grupos musicales y bandas de percusión se sumarán con su arte, el que estará presente también con intervenciones artísticas.“Uno de los stands lo armaremos con los testimonios escritos de las víctimas que se fueron comunicando con nosotras estos años, y habrá un buzón para que dejen sus testimonios anónimos”, contó Lozano.En cuestión de meses la Marcha dio la vuelta al mundo y personas de más de 40 ciudades se unieron a la causa y la adaptaron a la problemática local.Buenos Aires hizo su primera experiencia con una movilización que partió desde el Obelisco, criticando el acoso callejero, pero a lo largo de estos cuatro años la web y el perfil de Facebook de la Marcha de las Putas se convirtió en un espacio donde las víctimas de abusos sexuales se sintieron contenidas para dar sus testimonios.Uno de ellos es de una joven que cuenta cómo abusaba de ella su tío desde los cuatro años. Cuando le contó a su mamá, la respuesta fue: “Lo habrás provocado. Te reís mucho por la calle, como una puta”. “Mami y papi van a dejar de quererte”, le decía a Laura su hermano, que abusó de ella entre los 8 y 18 años. Cuando esta mujer que hoy tiene 36 logró contarle a su mamá, recibió como respuesta: “Le voy a preguntar a él. No te creo”. “¿No querés que te haga otro?”, le dijo un hombre en la calle a una mamá que iba con su hijo recién nacido.Esto son sólo algunos de los relatos diarios que recibe la organización, que está conformando un equipo psicológico y de abogados. “Con los años fuimos aprendiendo que es necesario contar con estos profesionales, ya que nosotras informamos, derivamos y hasta acompañamos a algunas víctimas. Por eso, también sumamos a abogados”, detalló la referente de la Marcha.En la convocatoria para la acción de hoy, la organización recordó que la cultura de la violación “es una responsabilidad colectiva que incluye al Estado, los medios de comunicación, la calidad educativa, la sociedad en general”. Promover mensajes erróneos, fomentar los estereotipos, la ausencia de políticas públicas, la mirada ajena, contribuyen “a reforzar esta cultura de la violación”, resaltó.Las actividades comenzarán a las 14 en Plaza de Mayo y a partir de las 18 se realizará la marcha hacia la sede del Congreso nacional.