El secretario de Comercio, Augusto Costa, se reunió ayer con el presidente de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), Osvaldo Cornide, y el titular de la Cámara Argentina de Comercio, Carlos de la Vega. Realizaron un balance de la evolución de las ventas minoristas en 2014 y las perspectivas para el sector en el año que comienza. De acuerdo con datos de CAME, las ventas para Reyes crecieron un 1,9 por ciento en unidades en relación con lo registrado en 2014, con su-bas en todos los rubros relevados. Los representantes del sector privado destacaron el repunte de la actividad observado en los últimos meses, a partir de las fiestas y, antes, por la estabilización del panorama cambiario. Anticiparon también un año positivo en materia de ventas, consumo y empleo en el sector del comercio, que en el acumulado de 2014 registró bajas.Según el último dato del Indec, el consumo privado en el tercer trimestre del 2014 cayó 1,4 por ciento en la comparación interanual medido en cantidades. El consumo arrancó el primer trimestre del año pasado en relación al último período de 2013 con una caída de 0,2 por ciento, que se profundizó en los segundos tres meses hasta un 0,5 por ciento. El tercer trimestre (frente al segundo) muestra una suba de 0,6 por ciento.Comercio informó que la reunión de ayer “se da en el marco del diálogo permanente y el trabajo conjunto con los representantes del sector privado”. “El Gobierno va a seguir activando todos los resortes necesarios para impulsar la actividad económica, la producción y el empleo, por lo que las perspectivas del comercio para el año 2015 son muy positivas”, anticipó Costa. Según los datos más recientes, en los últimos cuatro meses la ocupación de locales comerciales aumentó un 31 por ciento a nivel nacional, lo que denotaría las buenas perspectivas de ventas. Este comportamiento se observó tanto en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (con un aumento de la ocupación de locales de 10 por ciento) como en el interior del país (donde se incrementó 38 por ciento).