
El Banco Central descabezó ayer el directorio del HSBC por incumplimiento en los deberes de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo. El organismo dispuso revocar las licencias del presidente de la entidad, Gabriel Martino, y de su vice, Miguel Angel Estévez. Según justificó la autoridad monetaria, estos directivos no gestionaron de forma adecuada los riesgos vinculados con la confiabilidad de la información contable y no contable de la entidad, acusada de facilitar la fuga de capitales a través de su filial suiza. La causa penal que impulsa la AFIP por esta situación involucra a Martino por delitos de asociación ilícita y evasión fiscal agravada, uno de los motivos para que se revocara su licencia. También disparó esa decisión las contradicciones en que incurrió al declarar ante la Comisión Bicameral Investigadora de Instrumentos Bancarios y Financieros, creada para analizar el caso de las 4040 cuentas de argentinos en el HSBC Ginebra sin declarar, y la respuesta ante el requerimiento del BCRA. El banco cuenta con 24 horas para designar a sus reemplazantes.
El HSBC Bank Argentina comunicó que está asegurado el normal funcionamiento de la entidad y ratificó “el compromiso de colaborar” con la Justicia. Martino se encuentra acusado de facilitar maniobras de fuga de divisas en el marco de la causa de las cuentas sin declarar de argentinos en el exterior. La AFIP había solicitado en julio último ante el Juzgado en lo Penal Tributario Nº 11 que el directivo no pueda salir del país sin pedir autorización, lo cual fue confirmado por el tribunal. El organismo tributario envió además en aquella oportunidad una carta con la firma de su titular, Ricardo Echegaray, al presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, con el objetivo de que la autoridad monetaria revea la posición de Martino al frente del HSBC en la Argentina (ver aparte). La Ley de Entidades Financieras le brinda al Central la capacidad de rechazar la composición de los directorios de los bancos.
La decisión de revocar la licencia de Martino y Estévez se adoptó luego de la intervención del Comité de Evaluación de Idoneidad y Experiencia del organismo. En la Resolución “A” 5785 del 31 de julio pasado se establecen las condiciones de habilidad legal, idoneidad, competencia, probidad y experiencia, las cuales “deberán ser mantenidas durante todo el período de desempeño del cargo”. Los cambios fundamentales en ellas podrán dar lugar a la revocación de la autorización y/o a la orden de cese en las funciones. Los estándares vertidos en esa normativa, a pedido del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), se realizó en base al marco del Reino Unido.
Martino fue notificado a las 12.30 por directivos del Comité de Evaluación de Idoneidad, quienes lo citaron al Banco Central. El directivo asistió acompañado por sus abogados. Según consta en la Resolución 259, en la destitución de los directivos se tuvo en cuenta “la causa penal en la que se encuentra involucrado Martino, promovida por la AFIP ante la Justicia en lo Penal Económico”. Principalmente, las críticas apuntan a las contradicciones en las que incurrió entre sus dichos al frente de la Comisión Bicameral Investigadora y ante el Central. En la reunión frente a los legisladores, Martino había sostenido que el banco contaba con respaldo de todas sus operaciones y que se encontraban a disposición de la Justicia. Sin embargo, ante el requerimiento de las autoridades del Banco Central, el HSBC se excusó de presentar esa documentación argumentando que había desaparecido en el incendio de la contratista Iron Mountain.
Según relató una fuente del organismo monetario, Martino había ofrecido brindar la información de su sistema de datos. “Te imprimo lo que sale del sistema”, fue la respuesta del directivo ante el pedido del BCRA, lo que fue considerado un hecho grave de falta de cooperación, explicó la fuente a este diario. En la resolución se recuerda que la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias suspendió transitoriamente para operar en cambios a HSBC Bank, en enero último, a efectos de que acredite “fehacientemente haber adoptado las medidas correctivas necesarias en materia de sistemas informáticos que garanticen la integridad de los registros de las operaciones de transferencia al exterior de divisas y de títulos”.
El Directorio del BCRA intimó entonces al HSBC a que, “dentro del plazo de 24 horas desde la notificación de la resolución, informe el esquema de operatividad vigente”. A diferencia de lo que sucedió con la revocación de la licencia de Gabriel Ribisich, CEO de la filial local de Citibank, por acordar con un grupo de fondos buitre para condicionar el pago de los servicios de deuda (ver aparte), el HSBC detenta un esquema de directorio en su administración. Es por eso que, en caso de que se desplace a Martino y a Estévez, la conducción podría recaer en Antonio Losada, director del banco, aunque éste había anticipado que dejaría la entidad luego de más de cuarenta años. El HSBC podría recurrir la decisión por vía administrativa –es decir, ante las autoridades del BCRA– o acudir al Fuero Contencioso Administrativo y Federal. Desde la entidad dejaron trascender que se responderá por la vía legal, pero no dieron precisiones sobre la estrategia. Por su parte, tanto el Central en la resolución como el HSBC en su comunicado dejaron en claro que la decisión adoptada por el Directorio del BCRA no afecta el normal funcionamiento de la entidad.El Banco Central descabezó ayer el directorio del HSBC por incumplimiento en los deberes de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo. El organismo dispuso revocar las licencias del presidente de la entidad, Gabriel Martino, y de su vice, Miguel Angel Estévez. Según justificó la autoridad monetaria, estos directivos no gestionaron de forma adecuada los riesgos vinculados con la confiabilidad de la información contable y no contable de la entidad, acusada de facilitar la fuga de capitales a través de su filial suiza. La causa penal que impulsa la AFIP por esta situación involucra a Martino por delitos de asociación ilícita y evasión fiscal agravada, uno de los motivos para que se revocara su licencia. También disparó esa decisión las contradicciones en que incurrió al declarar ante la Comisión Bicameral Investigadora de Instrumentos Bancarios y Financieros, creada para analizar el caso de las 4040 cuentas de argentinos en el HSBC Ginebra sin declarar, y la respuesta ante el requerimiento del BCRA. El banco cuenta con 24 horas para designar a sus reemplazantes.El HSBC Bank Argentina comunicó que está asegurado el normal funcionamiento de la entidad y ratificó “el compromiso de colaborar” con la Justicia. Martino se encuentra acusado de facilitar maniobras de fuga de divisas en el marco de la causa de las cuentas sin declarar de argentinos en el exterior. La AFIP había solicitado en julio último ante el Juzgado en lo Penal Tributario Nº 11 que el directivo no pueda salir del país sin pedir autorización, lo cual fue confirmado por el tribunal. El organismo tributario envió además en aquella oportunidad una carta con la firma de su titular, Ricardo Echegaray, al presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, con el objetivo de que la autoridad monetaria revea la posición de Martino al frente del HSBC en la Argentina (ver aparte). La Ley de Entidades Financieras le brinda al Central la capacidad de rechazar la composición de los directorios de los bancos.La decisión de revocar la licencia de Martino y Estévez se adoptó luego de la intervención del Comité de Evaluación de Idoneidad y Experiencia del organismo. En la Resolución “A” 5785 del 31 de julio pasado se establecen las condiciones de habilidad legal, idoneidad, competencia, probidad y experiencia, las cuales “deberán ser mantenidas durante todo el período de desempeño del cargo”. Los cambios fundamentales en ellas podrán dar lugar a la revocación de la autorización y/o a la orden de cese en las funciones. Los estándares vertidos en esa normativa, a pedido del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), se realizó en base al marco del Reino Unido.Martino fue notificado a las 12.30 por directivos del Comité de Evaluación de Idoneidad, quienes lo citaron al Banco Central. El directivo asistió acompañado por sus abogados. Según consta en la Resolución 259, en la destitución de los directivos se tuvo en cuenta “la causa penal en la que se encuentra involucrado Martino, promovida por la AFIP ante la Justicia en lo Penal Económico”. Principalmente, las críticas apuntan a las contradicciones en las que incurrió entre sus dichos al frente de la Comisión Bicameral Investigadora y ante el Central. En la reunión frente a los legisladores, Martino había sostenido que el banco contaba con respaldo de todas sus operaciones y que se encontraban a disposición de la Justicia. Sin embargo, ante el requerimiento de las autoridades del Banco Central, el HSBC se excusó de presentar esa documentación argumentando que había desaparecido en el incendio de la contratista Iron Mountain.Según relató una fuente del organismo monetario, Martino había ofrecido brindar la información de su sistema de datos. “Te imprimo lo que sale del sistema”, fue la respuesta del directivo ante el pedido del BCRA, lo que fue considerado un hecho grave de falta de cooperación, explicó la fuente a este diario. En la resolución se recuerda que la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias suspendió transitoriamente para operar en cambios a HSBC Bank, en enero último, a efectos de que acredite “fehacientemente haber adoptado las medidas correctivas necesarias en materia de sistemas informáticos que garanticen la integridad de los registros de las operaciones de transferencia al exterior de divisas y de títulos”.El Directorio del BCRA intimó entonces al HSBC a que, “dentro del plazo de 24 horas desde la notificación de la resolución, informe el esquema de operatividad vigente”. A diferencia de lo que sucedió con la revocación de la licencia de Gabriel Ribisich, CEO de la filial local de Citibank, por acordar con un grupo de fondos buitre para condicionar el pago de los servicios de deuda (ver aparte), el HSBC detenta un esquema de directorio en su administración. Es por eso que, en caso de que se desplace a Martino y a Estévez, la conducción podría recaer en Antonio Losada, director del banco, aunque éste había anticipado que dejaría la entidad luego de más de cuarenta años. El HSBC podría recurrir la decisión por vía administrativa –es decir, ante las autoridades del BCRA– o acudir al Fuero Contencioso Administrativo y Federal. Desde la entidad dejaron trascender que se responderá por la vía legal, pero no dieron precisiones sobre la estrategia. Por su parte, tanto el Central en la resolución como el HSBC en su comunicado dejaron en claro que la decisión adoptada por el Directorio del BCRA no afecta el normal funcionamiento de la entidad.