
Sin un acto oficial por el 1º de Mayo, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, participó junto al presidente de la Cámara de Diputados y precandidato a gobernador bonaerense, Julián Domínguez, de un acto de la Corriente Político Sindical Federal, en Zárate, ante más de 4 mil trabajadores. “Este 1º de mayo nos encuentra celebrando los logros, las luchas, los avances, y los sueños que hemos podido concretar”, sostuvo Tomada. “El Gobierno jamás votó una ley en contra de los intereses de los trabajadores”, agregó Julián Domínguez.
“Este año se juegan los destinos de la Patria”, recordó Tomada, quien es primer candidato a legislador porteño del kirchnerismo. “A la derecha le molesta el camino por el que vamos, que es el de la inclusión social y el de gobernar sin ajuste permanente”, consideró el ministro de Trabajo. En ese sentido, agregó que “solamente consolidando lo que hemos logrado podremos profundizar los avances. Y sólo profundizando los avances podremos consolidar lo logrado, por eso todos juntos tenemos que defender las conquistas de estos doce años”.
“Nosotros no ajustamos ni flexibilizamos”, subrayó Domínguez. Junto a dirigentes sindicales que expresaron su apoyo a su precandidatura a gobernador, el presidente de la Cámara baja añadió que “mientras en otros países los trabajadores sufren ajuste y desempleo, en la Argentina se discuten ajustes salariales y mayor calidad laboral”.Sin un acto oficial por el 1º de Mayo, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, participó junto al presidente de la Cámara de Diputados y precandidato a gobernador bonaerense, Julián Domínguez, de un acto de la Corriente Político Sindical Federal, en Zárate, ante más de 4 mil trabajadores. “Este 1º de mayo nos encuentra celebrando los logros, las luchas, los avances, y los sueños que hemos podido concretar”, sostuvo Tomada. “El Gobierno jamás votó una ley en contra de los intereses de los trabajadores”, agregó Julián Domínguez.“Este año se juegan los destinos de la Patria”, recordó Tomada, quien es primer candidato a legislador porteño del kirchnerismo. “A la derecha le molesta el camino por el que vamos, que es el de la inclusión social y el de gobernar sin ajuste permanente”, consideró el ministro de Trabajo. En ese sentido, agregó que “solamente consolidando lo que hemos logrado podremos profundizar los avances. Y sólo profundizando los avances podremos consolidar lo logrado, por eso todos juntos tenemos que defender las conquistas de estos doce años”.“Nosotros no ajustamos ni flexibilizamos”, subrayó Domínguez. Junto a dirigentes sindicales que expresaron su apoyo a su precandidatura a gobernador, el presidente de la Cámara baja añadió que “mientras en otros países los trabajadores sufren ajuste y desempleo, en la Argentina se discuten ajustes salariales y mayor calidad laboral”.