El dólar sumó medio centavo, a 8,925 pesos, en la primera rueda de mayo, mientras que la versión ilegal perdió 9 centavos, para ofrecerse a 12,61 pesos. El Banco Central intervino con una compra de 40 millones de dólares y el stock de reservas creció en 4 millones respecto del cierre de abril, mes en que se registró un aumento de 7,7 por ciento por la colocación de deuda del Estado nacional y de la petrolera YPF, según un informe de la autoridad monetaria. El volumen de activos del organismo se ubicó ayer en 33.905 millones de dólares, su mayor nivel desde fines de octubre de 2013. También se concretaron menos operaciones de adquisición de moneda extranjera bajo autorización de la AFIP. En el primer día hábil del mes se concretaron compras por 48,2 millones de dólares, 32,3 por ciento por debajo del volumen transado la primera jornada de abril (71,3 millones de dólares). El mes pasado se registró un record desde que se permite el atesoramiento, de 495,5 millones de dólares, 10 millones más que en marzo previo.Con un mercado cambiario estabilizado desde fines del año pasado, la inyección de fondos frescos desde el exterior como resultado de la emisión de deuda por parte del Estado e YPF, ambos con un ingreso de 1500 millones de dólares, oxigenó las arcas del Central y redujo la presión devaluacionista. Estos casi 3000 millones de dólares ingresados explican en gran medida la importante recuperación de las reservas. Descontando el pago de obligaciones, principalmente por importación de energía y con destino a firmas automotrices y ensambladoras fueguinas, en abril el monto de activos en cartera del BCRA creció en 2405 millones respecto de marzo previo, un 7,7 por ciento, mientras que desde octubre pasado aumentaron en 6120 millones (21,4 por ciento).El ingreso de los fondos por la colocación de deuda, que despejó dudas sobre la posibilidad del país de acceder a financiamiento, redujo la presión en el mercado paralelo. Esta situación se sostuvo pese a la menor liquidación de parte del sector agroexportador, al que apuntó sus críticas la semana pasada el titular de Central, Alejandro Vanoli. En esa semana las cerealeras liquidaron unos 581 millones de dólares, un 27,2 por ciento más que lo registrado el mismo lapso un año atrás. No obstante, en lo que va del año el ingreso del sector asciende a 5633 millones de dólares, un 28 por ciento menos que en igual período de 2014.El blue se ubicó ayer en su menor valor en casi tres semanas (12,61 pesos) y la brecha respecto de la cotización oficial bajó a un 42,6 por ciento, su mínimo desde abril del año pasado. Para las operaciones de contado con liquidación, que implica convertir pesos a dólares a través de la compraventa de bonos o acciones, el tipo de cambio implícito perdió 5 centavos hasta los 11,88 pesos. Desde octubre último –según el informe oficial– el dólar mediante contado con liquidación se redujo en un 19,6 por ciento.La menor expectativa devaluacionista se reflejó también en el mercado de futuros. Los contratos de dólares pactados por estos días mantienen una tasa implícita de devaluación del orden de 28,5 por ciento anual, mientras que en octubre pasado esas operaciones convalidaban un supuesto aumento de 35,9 por ciento. Para los contratos que vencerán en marzo de 2016 se pacta actualmente un dólar a 11,25 pesos, mismo valor que se operaba para fin de agosto de este año. En su intervención en este mercado, el Central obtuvo desde octubre pasado una ganancias de 5200 millones de dólares, asevera el informe del BCRA.Para absorber los pesos del mercado y colaborar con el Banco Central, el Ministerio de Economía anunció que el jueves próximo licitará Bonos del Tesoro Nacional (Bonac) por un piso de 3000 millones de pesos. En la Bolsa porteña, las acciones líderes aumentaron 2,5 por ciento, con subas destacadas en los papeles petroleros. El ranking dentro del MerVal estuvo liderado por las acciones de Comercial del Plata (3,5 por ciento), Siderar (3,1) y Petrobras (3,0). Los títulos públicos operaron con tendencia dispar, mientras que el riesgo país que mide el JP Morgan se ubicó en los 593 puntos básicos. Entre títulos más negociados, las series nominadas en dólares Boden 2015 y Bonar 2017 ganaron 0,8 y 0,7 por ciento respectivamente.