El tratamiento que los medios de comunicación hacen de las mujeres ha sido objeto de trabajo y estudio en los últimos años por parte de organismos del gobierno nacional, especialmente a partir de la sanción de la Ley de medios. Así y todo, queda todavía mucho por hacer en ese campo, como lo demuestra el último estudio mundial de medios, que señala un estancamiento generalizado en la visibilidad de las mujeres en los medios y su tratamiento no discriminatorio. “Sería un gran retroceso no respetar lo que se construyó colectivamente y es un ejemplo para el resto de Latinoamérica. Pero más aún en el caso de las mujeres, ya que para la visión mercantilista de la comunicación somos un objeto más plausible de ser intercambiado. Sería una irresponsabilidad ciudadana retrotraer el estado al decreto ley de la dictadura militar”, dijo Marcela Gabioud, coordinadora del Monitoreo Global de Medios en Argentina.“La ley de medios nos dio un marco legal que, junto a la modalidad de violencia mediática establecida en la Ley de protección de las mujeres contra las violencias, permite desterrar ciertos preconceptos muy instalados socialmente respecto a cómo y porque se produce la violencia en general. Sin embargo, hay prácticas arraigadas en periodistas que son resistentes a adecuarse a la normativa vigente. Esto tiene más relación con lo que venimos exigiendo sobre la incorporación de materias de derechos humanos y específicamente, perspectiva de género, en las carreras de formación en comunicación y periodismo. Lo positivo es que ya casi nadie usa el término ‘crimen pasional’ para referirse a los femicidios y se ofrecen datos para que las mujeres que están viendo las noticias puedan estar al tanto en caso de requerirlos”, explicó Gabioud, vicepresidenta de la Asociación Mundial para la Comunicación Cristiana-América Latina (WACC-AL), una red mundial que promueve los derechos a la comunicación para la justicia social y el desarrollo sostenible, trabajando con personas de todas las religiones y de ninguna.Después de veinte años, el Monitoreo Global de Medios (GMMP, por sus siglas en inglés) realizado en 114 países reveló que sigue existiendo una enorme disparidad entre la representación de las mujeres y los hombres en los medios de comunicación. El primero se realizó en 1995 y los siguientes en 2000, 2005, 2010 y 2015.El dato más fuerte es que en todo el mundo las mujeres constituyen aproximadamente el 50 por ciento de la población general, pero sólo el 24 por ciento de las personas que se ven en las noticias, sobre las que se lee en los periódicos, o se escucha en la radio y la televisión son mujeres, exactamente el mismo nivel encontrado en el informe de 2010. Tendencia que se traslada también a las noticias de Internet y la red social Twitter, que fueron analizadas por primera vez este año.En Argentina, el informe nacional será presentado en el marzo 2016, informaron las coordinadoras Marcela Gabioud y Claudia Florentin, quienes adelantaron que “en nuestro país la mayoría de los datos no se modificaron con relación con 2010, lo que es preocupante. Respecto al resto del mundo, tenemos un número mayor de mujeres centrales en las noticias, por lo menos al número general que dio del 24 por ciento, tal como sucedió en el informe anterior. En los medios digitales hay menos mujeres centrales y ninguna periodista como productora. Respecto de la edad, se observa el mismo fenómeno en mujeres jóvenes y hombres adultos”. Este último punto se refiere a uno de las principales conclusiones del monitoreo: “La casi paridad entre los presentadores de televisión en todas las categorías de edad que se documentaba en 2010 ha sido sustituida por una significativa sobrerrepresentación de mujeres jóvenes como presentadoras. Sin embargo, ha surgido actualmente una importante infrarrepresentación (29 por ciento) de las mujeres en la franja de edad de 50-64 años, y la completa desaparición de las mujeres a los 65 años”.Consultada por Página/12 acerca de los avances conseguidos en el país más allá de los indicadores de este estudio, Gabioud dijo que: “En cuanto a la igualdad en los medios, podemos decir que hay más presencia femenina en algunos medios pero en otros, como los digitales, no. Queda todavía modificar la estructura de los medios para que haya más mujeres en lugares de decisión editorial que le aporten una mirada singular al modo de enfocar lo publicable”.En relación a lo que todavía queda por profundizar, dijo que es mucho, “no sólo respecto a la formación y la incorporación de miradas más enmarcadas en los derechos humanos, el respeto por el trato no estereotipado de mujeres, varones y las diversidades, sino también en la ciudadanía que accedió a un derecho a partir de un rol más activo frente a los medios audiovisuales.”Los resultados de Argentina están en correlación con los de América Latina, una de las regiones donde más se ha avanzado, según el informe: “Hay marcadas diferencias regionales en la presencia general de las mujeres en las noticias. América del Norte mantiene su posición como la región con las menores diferencias entre sexos en los medios (36 por ciento), mientras Oriente Medio tiene la brecha de género más amplia, el 18 por ciento. América Latina es la que ha disminuido de manera más drástica la brecha de género en los últimos veinte años, pasando del 16 por ciento en 1995 al 29 por ciento en 2015”.A partir de los datos obtenidos, la organización planteó “la necesidad urgente de poner fin al sexismo en los medios de comunicación antes de 2020”.