
El PRO y un sector de la UCR redoblaron ayer la presión sobre el intendente de la ciudad de Córdoba, Ramón Mestre, para que desista de pelear en una interna radical como precandidato a la gobernación. La decisión de José Manuel de la Sota de establecer las elecciones provinciales para el 5 de julio, complicó los planes de Mestre, que impulsaba la interna para el 3 de mayo, lo que dejaría poco margen para resolver candidaturas con sus eventuales aliados del PRO y el Frente Cívico y Social, liderado por Luis Juez.
“Hay que preguntarse para qué sirve esa interna. El radicalismo elige un candidato allí. Supongamos que el Frente Cívico y el PRO hacen lo mismo. Entonces, ¿vamos a hacer un sorteo después?”, disparó Aguad. “No hay tiempo para interna de este tipo, no nos interesa”, coincidieron ayer desde el macrismo, que ante la falta de avances en las negociaciones presentó días atrás su propio candidato a la gobernación, Ercole Felippa. Para el PRO, “la solución para las candidaturas es el consenso entre las tres partes” para lo que proponían basarse en encuestas de opinión. Ese método era resistido por Mestre, que cuenta con el apoyo de la estructura radical pero no tiene la misma fuerza en términos electorales.
“Las encuestas son sólo una herramienta, no es algo definitivo”, aclararon en el macrismo, aunque redoblaron la presión. Explicaron que el propio Macri “hará una propuesta” en el corto plazo a los partidos e integrantes del frente electoral cordobés “para ganar la provincia”, donde “los que están de acuerdo van a seguir y los que no concuerden, se van a apartar”. Por su parte, el presidente del Congreso de la UCR, Miguel Nicolás, aclaró que si bien las internas fueron fijadas para el 3 de mayo, hasta el 21 de abril hay tiempo para alcanzar una lista de unidad que les permita consensuar un candidato dentro del radicalismo para tener tiempo suficiente en la negociación con las otras fuerzas.El PRO y un sector de la UCR redoblaron ayer la presión sobre el intendente de la ciudad de Córdoba, Ramón Mestre, para que desista de pelear en una interna radical como precandidato a la gobernación. La decisión de José Manuel de la Sota de establecer las elecciones provinciales para el 5 de julio, complicó los planes de Mestre, que impulsaba la interna para el 3 de mayo, lo que dejaría poco margen para resolver candidaturas con sus eventuales aliados del PRO y el Frente Cívico y Social, liderado por Luis Juez.“Hay que preguntarse para qué sirve esa interna. El radicalismo elige un candidato allí. Supongamos que el Frente Cívico y el PRO hacen lo mismo. Entonces, ¿vamos a hacer un sorteo después?”, disparó Aguad. “No hay tiempo para interna de este tipo, no nos interesa”, coincidieron ayer desde el macrismo, que ante la falta de avances en las negociaciones presentó días atrás su propio candidato a la gobernación, Ercole Felippa. Para el PRO, “la solución para las candidaturas es el consenso entre las tres partes” para lo que proponían basarse en encuestas de opinión. Ese método era resistido por Mestre, que cuenta con el apoyo de la estructura radical pero no tiene la misma fuerza en términos electorales.“Las encuestas son sólo una herramienta, no es algo definitivo”, aclararon en el macrismo, aunque redoblaron la presión. Explicaron que el propio Macri “hará una propuesta” en el corto plazo a los partidos e integrantes del frente electoral cordobés “para ganar la provincia”, donde “los que están de acuerdo van a seguir y los que no concuerden, se van a apartar”. Por su parte, el presidente del Congreso de la UCR, Miguel Nicolás, aclaró que si bien las internas fueron fijadas para el 3 de mayo, hasta el 21 de abril hay tiempo para alcanzar una lista de unidad que les permita consensuar un candidato dentro del radicalismo para tener tiempo suficiente en la negociación con las otras fuerzas.