Tocado de lleno por el acuerdo del radicalismo con el PRO de Mauricio Macri, el candidato del Frente Renovador buscó hacer todo lo posible para mostrar que no se había visto afectado. El domingo encabezó una caravana por La Matanza y ayer hizo declaraciones a tono: “Estuvimos trabajando todo el día en las medidas de los primeros cien días de gobierno”, dijo, como si no hubiera pasado nada. Anticipó que seguirá apoyando a los dirigentes radicales con los que ya cerró acuerdos tanto para gobernaciones como los municipios.La Convención Nacional de la UCR del sábado, en Gualeguaychú, terminó por decidir algo que ya se veía venir: que Massa perdería con Macri la pulseada por ganarse el favor de los radicales. El candidato del Frente Renovador había basado buena parte de su estrategia electoral en eso. Incluso se había sacado fotos con candidatos a gobernador de la UCR, como el jujeño Gerardo Morales y el tucumano José Cano. Igual, dice que esos acuerdos provinciales seguirán su curso. También hay algunos intendentes radicales, principalmente de la provincia de Buenos Aires, que integran su fuerza.Desde el fin de semana, Massa viene haciendo esfuerzos por mantener su candidatura a flote, buscando mostrar que el acuerdo no lo afectó. “Si se tienen que juntar todas las fuerzas políticas para atacar a un dirigente joven, algo anda mal”, sostuvo anoche en una entrevista televisiva. “Resultan confusas estas experiencias de alianzas sin liderazgos. Ya lo vivimos en la Argentina”, agregó.La estrategia de Massa es mostrar el acuerdo UCR-PRO como algo armado por las estructuras partidarias mientras que él continuará en busca del apoyo de “la gente”. “Estamos expresando la demanda de los ciudadanos de cara al futuro. Se discute la alianza de partidos, el único actor de cara a las PASO es el voto de la gente”, afirmó para luego defender tanto la Asignación Universal por Hijo como “más penas para los delincuentes”.Sin embargo, desde las filas del Frente Renovador varios comenzaron a expresar su preocupación por el nuevo escenario. Por ejemplo, el intendente de San Fernando, Luis Andreotti, quien pidió que haya un solo candidato a gobernador del massismo en la provincia de Buenos Aires. “Tendría que haber un candidato solo, que sea el que más le sirva a la candidatura de Sergio Massa a presidente. Pienso que él va a medir cuál es el que más le sirve y todos los intendentes tenemos que ir tras ese candidato”, señaló. Frente a la orfandad que muestra en la mayoría de los distritos del país, el massismo cuenta con varios candidatos bonaerenses como Francisco de Narváez, Felipe Solá y Darío Giustozzi.