Intelectuales, artistas y funcionarios porteños hicieron público su apoyo al candidato de Cambiemos en una declaración titulada “Votamos a Macri”. Explicaron que “el triunfo de Macri es el de la diversidad y la pluralidad” y que “desde el mundo de las ideas, las ciencias y las artes” quieren “ser protagonistas en esta nueva etapa”. Suscriben la declaración el escritor Marcos Aguinis, los filósofos Santiago Kovadloff y Juan José Sebreli; el editor jefe de La Nación, Pablo Sirvén, el historiador Luis Alberto Romero y el abogado Mariano Gradín, que desde la Asociación de Abogados por la Justicia y la Concordia lucha por terminar con los procesos por delitos de lesa humanidad durante la última dictadura.“El ballottage abre una oportunidad histórica”, señalan el filósofo Alejandro Rozitchner, el sociólogo Marcos Novaro y los politólogos Vicente Palermo y Andrés Malamud. El triunfo de Macri implicaría “un cambio de época que opone el entusiasmo a la resignación”. “Representa reducir la pobreza y mejorar la calidad de nuestra democracia. Cambiemos nos desafía a pensar nuevas agendas, nuevos debates y nuevas soluciones para los problemas argentinos”, explican el tanguero Raúl Lavié, el actor Martín Seefeld y el mago Marcelo Insúa. También “nos invita a cerrar las grietas que fracturaron nuestra sociedad”, aseguran los escritores Federico Andahazi y Marcelo Birmajer, y Horacio Sanguinetti, ex director del Colegio Nacional de Buenos Aires.La lista incluye a varios funcionarios porteños: Eduardo Cura (director del canal de la Ciudad), Pablo Avelluto (coordinador del Sistema de Medios Públicos), Darío Lopérfido (director del Teatro Colón), Adrián Iaies (director del festival de jazz), Viviana Cantoni (directora de festivales) y Alejandro Gómez (subsecretario de Gestión Cultural). También el abogado Gradín, que supo recibir al grito de “¡Tigre!” al ex capitán Jorge Acosta en el primer juicio por crímenes en la ESMA. El martes, cuando concluyó su mandato como secretario de la Asociación por la Justicia y la Concordia, recibió un cálido aplauso de Saint Jean (h), Rodríguez Varela  Solanet.