
Una persona murió y diez resultaron heridas ayer por la mañana al chocar dos camiones y cuatro autos en el kilómetro 112 de la Ruta 6, mano a Luján, cuando la visibilidad era “nula” por la niebla en toda la zona. El siniestro se produjo cerca de las 6.20, cuando un camión chocó contra otro, lo que produjo el descarrilamiento de su acoplado y a la vez terminó ocasionando una colisión en cadena de cuatro autos que venían detrás y de un tercer camión. La Dirección Provincial de Emergencias del Ministerio de Salud bonaerense informó que, como consecuencia del choque, una persona falleció, mientras que tres menores –uno de ellos herido de gravedad– y siete adultos fueron trasladados al Hospital Municipal D’Agnillo de Marcos Paz. De estos últimos, la más perjudicada es una mujer de 64 años, que sufrió fractura de cráneo y se encontraba en terapia intensiva. Los seis adultos restantes tienen traumatismos leves y continúan en el hospital. Fuentes de Bomberos Voluntarios de Marcos Paz describieron que cuando llegaron al lugar del accidente “la visibilidad era nula” debido a un intenso banco de niebla.Una persona murió y diez resultaron heridas ayer por la mañana al chocar dos camiones y cuatro autos en el kilómetro 112 de la Ruta 6, mano a Luján, cuando la visibilidad era “nula” por la niebla en toda la zona. El siniestro se produjo cerca de las 6.20, cuando un camión chocó contra otro, lo que produjo el descarrilamiento de su acoplado y a la vez terminó ocasionando una colisión en cadena de cuatro autos que venían detrás y de un tercer camión. La Dirección Provincial de Emergencias del Ministerio de Salud bonaerense informó que, como consecuencia del choque, una persona falleció, mientras que tres menores –uno de ellos herido de gravedad– y siete adultos fueron trasladados al Hospital Municipal D’Agnillo de Marcos Paz. De estos últimos, la más perjudicada es una mujer de 64 años, que sufrió fractura de cráneo y se encontraba en terapia intensiva. Los seis adultos restantes tienen traumatismos leves y continúan en el hospital. Fuentes de Bomberos Voluntarios de Marcos Paz describieron que cuando llegaron al lugar del accidente “la visibilidad era nula” debido a un intenso banco de niebla.