
Aunque todavía no lanzó formalmente su precandidatura presidencial, la diputada del GEN Margarita Stolbizer busca mostrarse activa en la búsqueda de respaldos. El lunes estuvo junto a Hermes Binner, quien al desistir de su aspiración presidencial para concentrarse en la pelea electoral en Santa Fe justamente promocionó a Stolbizer como la más indicada para tomar la posta del espacio de lo que alguna vez fue el Frente Amplio Unen. “Estamos trabajando en nuestra propuesta progresista para la Argentina”, expresaron al mostrarse juntos tomando mate y té. En tanto, ayer la especulación giró en torno de la posibilidad de que la ensayista Beatriz Sarlo sea también candidata en la fuerza. El dirigente del GEN y director de la Afsca, Gerardo Milman, aseguró que Sarlo “formará parte” del proyecto presidencial de Stolbizer, aunque aclaró que “hay muchas variantes”, por lo que es prematuro todavía hablar de una posible candidatura. “No hay ningún candidato a presidente que ya tenga su candidato a vice”, respondió Milman cuando le preguntaron acerca de la alternativa de que ocupe ese lugar. Sarlo “va a ser parte de la construcción política” de Stolbizer, insistió Milman, pero aclaró que ese acercamiento “no necesariamente” implica “estar en su lista”.Aunque todavía no lanzó formalmente su precandidatura presidencial, la diputada del GEN Margarita Stolbizer busca mostrarse activa en la búsqueda de respaldos. El lunes estuvo junto a Hermes Binner, quien al desistir de su aspiración presidencial para concentrarse en la pelea electoral en Santa Fe justamente promocionó a Stolbizer como la más indicada para tomar la posta del espacio de lo que alguna vez fue el Frente Amplio Unen. “Estamos trabajando en nuestra propuesta progresista para la Argentina”, expresaron al mostrarse juntos tomando mate y té. En tanto, ayer la especulación giró en torno de la posibilidad de que la ensayista Beatriz Sarlo sea también candidata en la fuerza. El dirigente del GEN y director de la Afsca, Gerardo Milman, aseguró que Sarlo “formará parte” del proyecto presidencial de Stolbizer, aunque aclaró que “hay muchas variantes”, por lo que es prematuro todavía hablar de una posible candidatura. “No hay ningún candidato a presidente que ya tenga su candidato a vice”, respondió Milman cuando le preguntaron acerca de la alternativa de que ocupe ese lugar. Sarlo “va a ser parte de la construcción política” de Stolbizer, insistió Milman, pero aclaró que ese acercamiento “no necesariamente” implica “estar en su lista”.