
El gobernador Daniel Scioli se reunió ayer con el secretario general de la CGT, Antonio Caló; el titular del Smata, Ricardo Pignanelli, y con representantes de la Confederación de Gremios Industriales para plantear los “desafíos a futuro”, según dijeron. Scioli buscó de nuevo diferenciarse de “aquellos que buscan unirse en contra”. “Yo siempre voy a estar a favor de los trabajadores, a favor de la industria nacional, a favor de estas políticas sociales, a favor del desendeudamiento y la reindustrialización”, afirmó el gobernador y precandidato presidencial.
El encuentro se realizó en la sede central del Smata. Como vino haciendo en los últimos días, Scioli buscó mostrar su alineamiento con el gobierno de Cristina Kirchner. Además, hizo un repaso de los lineamientos de su gestión “para no basarme en promesas, como hacen candidatos de otros espacios, sino con hechos concretos de cómo hemos avanzado en la provincia”, enunció.
Los sindicalistas que lo escucharon salieron satisfechos. “Creemos que puede, si lo ayudamos, ser el futuro presidente de la Argentina”, consideró el mecánico Pignanelli. “Suscribo las palabras de Scioli, está convencido de que con el acompañamiento del movimiento obrero y de los empresarios que sientan este modelo industrial va a ser el futuro presidente de la Nación. Ojalá, así lo podemos disfrutar dentro de muy poco tiempo”, agregó el metalúrgico Caló. El mandamás de la CGT agregó que “si Daniel es el próximo presidente de la Nación, no nos va a pasar lo que dicen Macri y otros candidatos, estamos garantizando continuar con este modelo industrial”.
Fue una jornada caracterizada por las actividades sindicales. Antes del encuentro en Smata, Scioli compartió una actividad con trabajadores de la Uocra, en San Nicolás. “Agarren la bandera y salgan a defender su futuro contra los que están llenos de contradicciones”, dijo a la tribuna. El gobernador aseguró que “soy un trabajador y un compañero más de siempre, fuerza, vamos con todo para adelante, si ustedes no aflojan yo no aflojo”, y mencionó su “inquebrantable voluntad con estas políticas que son las del pueblo, las de Perón y Evita traídas a estos nuevos tiempos para seguir la reindustrialización de nuestro país hacia el futuro”.
El secretario de Uocra-San Nicolás, Carlos Romero, expresó ante el auditorio repleto que “vamos a trabajar para que el próximo presidente de la Argentina sea Daniel Scioli”. Hubo varios intendentes acompañando las actividades del gobernador, empezando por el de La Matanza y titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. También estuvieron Ismael Passaglia (San Nicolás), Aldo Carossi (Baradero), Fabio Giovanettoni (San Pedro), Osvaldo Cáffaro (Zárate) y Francisco Durañona (San Antonio de Areco).El gobernador Daniel Scioli se reunió ayer con el secretario general de la CGT, Antonio Caló; el titular del Smata, Ricardo Pignanelli, y con representantes de la Confederación de Gremios Industriales para plantear los “desafíos a futuro”, según dijeron. Scioli buscó de nuevo diferenciarse de “aquellos que buscan unirse en contra”. “Yo siempre voy a estar a favor de los trabajadores, a favor de la industria nacional, a favor de estas políticas sociales, a favor del desendeudamiento y la reindustrialización”, afirmó el gobernador y precandidato presidencial.El encuentro se realizó en la sede central del Smata. Como vino haciendo en los últimos días, Scioli buscó mostrar su alineamiento con el gobierno de Cristina Kirchner. Además, hizo un repaso de los lineamientos de su gestión “para no basarme en promesas, como hacen candidatos de otros espacios, sino con hechos concretos de cómo hemos avanzado en la provincia”, enunció.Los sindicalistas que lo escucharon salieron satisfechos. “Creemos que puede, si lo ayudamos, ser el futuro presidente de la Argentina”, consideró el mecánico Pignanelli. “Suscribo las palabras de Scioli, está convencido de que con el acompañamiento del movimiento obrero y de los empresarios que sientan este modelo industrial va a ser el futuro presidente de la Nación. Ojalá, así lo podemos disfrutar dentro de muy poco tiempo”, agregó el metalúrgico Caló. El mandamás de la CGT agregó que “si Daniel es el próximo presidente de la Nación, no nos va a pasar lo que dicen Macri y otros candidatos, estamos garantizando continuar con este modelo industrial”.Fue una jornada caracterizada por las actividades sindicales. Antes del encuentro en Smata, Scioli compartió una actividad con trabajadores de la Uocra, en San Nicolás. “Agarren la bandera y salgan a defender su futuro contra los que están llenos de contradicciones”, dijo a la tribuna. El gobernador aseguró que “soy un trabajador y un compañero más de siempre, fuerza, vamos con todo para adelante, si ustedes no aflojan yo no aflojo”, y mencionó su “inquebrantable voluntad con estas políticas que son las del pueblo, las de Perón y Evita traídas a estos nuevos tiempos para seguir la reindustrialización de nuestro país hacia el futuro”.El secretario de Uocra-San Nicolás, Carlos Romero, expresó ante el auditorio repleto que “vamos a trabajar para que el próximo presidente de la Argentina sea Daniel Scioli”. Hubo varios intendentes acompañando las actividades del gobernador, empezando por el de La Matanza y titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza. También estuvieron Ismael Passaglia (San Nicolás), Aldo Carossi (Baradero), Fabio Giovanettoni (San Pedro), Osvaldo Cáffaro (Zárate) y Francisco Durañona (San Antonio de Areco).