
Apenas salió de declarar en la fiscalía de Viviana Fein, el secretario de Seguridad, Sergio Berni, les dijo a los periodistas que lo rodeaban que “desde que llegó la Prefectura” al departamento de Alberto Nisman, tras ser hallado en un charco de sangre, “el lugar quedó preservado”. Fein, en una entrevista con un grupo de medios, incluido Página/12, había dicho que ella no podía hacerse cargo de lo que había ocurrido en el lugar antes de su llegada, cuando estaban en el departamento del fiscal su madre y luego integrantes de la Prefectura. Ayer, cara a cara con la fiscal, Berni dijo que su propia presencia –que sitúa veinte minutos antes de que ella llegara– respondía a su “función de supervisar a las fuerzas de seguridad” y argumentó que la del personal de Prefectura, desde las 22.45, respondía a que debía haber una fuerza de seguridad hasta que apareciera algún representante judicial porque así lo disponen las normas procesales. La madre de Nisman había ingresado cerca de quince minutos antes.
Al dar su testimonio ayer en la fiscalía, según allegados a la causa, Berni hizo este relato: que él estaba en Zárate y pasada la medianoche del domingo 18 de enero lo llamó el secretario de Cooperación del Ministerio (Darío Ruiz) para informarle que “pasaba algo” en la casa de Nisman. Ante la falta de certezas salió rumbo a Capital Federal y tardó cerca de una hora en llegar al edificio Le Parc en Puerto Madero, donde vivía el fiscal. Eso fue casi a la 1.30 de la madrugada. Justificó que fue allí porque ya había personal de Prefectura –que es la fuerza que custodia la zona– a la que él como secretario de Seguridad “supervisa”. Cuando llegó al edificio el juez Manuel de Campos (quien subrogaba a Fabiana Palmaghini) él ya había llegado. Berni dijo que no lo conocía, por eso pasó al lado de él en el ingreso al edificio y siguió de largo. Subieron por ascensores distintos y se vieron en el piso 13. La fiscal, según el relato de Berni, llegó cerca de veinte minutos después. Ella, sin embargo, en diálogo con este diario había ubicado su propia llegada cerca de la 1.20.
Berni sostuvo que la presencia de la Prefectura era correcta porque es su deber preservar el lugar hasta que llegan representantes de la fiscalía y el juzgado. Y que también debían permanecer las personas que encontraron el cuerpo: la madre de Nisman, Sara Garfunkel, una amiga de ella y un custodio, Armando Niz. Prefectura, según dice la causa, llegó a la vivienda por un llamado del SAME. Según el funcionario, llegaron apenas unos minutos después de la madre del fiscal. Dijo que los prefectos le informaron que había estado un médico de Swiss Medical, pero que había dicho que la puerta del baño estaba bloqueada por el cuerpo. Insistió en un punto ante la fiscal: cuando él llegó no había constatación fehaciente de la muerte, el médico no había dejado ningún certificado de defunción. Berni señaló que, como él mismo es médico, conoce esa obligación. Entonces, según su racconto, habló con la madre de Nisman y ella le dijo que no tenía dudas de que estaba sin vida por lo que había dicho el médico y porque había un arma en el baño.
Con el juez De Campos, Berni dijo que también dialogó. En especial por el pedido de Garfunkel de permanecer en el departamento cuando llegara la fiscal y se hiciera la recolección de pruebas. Según declaró, se quedó todo el tiempo en la cocina. Se retiró entre las 2.30 y las 3, cuando llegaron los peritos, que finalmente certificaron la muerte. Nadie entró al baño donde estaba Nisman, señaló, hasta ese entonces.
La mayoría de las preguntas a Berni se refirieron a su presencia y sus actividades en el lugar. La fiscal había señalado que ella llegó tres horas después de que se descubriera el cuerpo del fiscal al departamento. Berni aseguró que estuvo todo debidamente custodiado. El procedimiento “fue impecable, muy minucioso y todo muy ordenado”, dijo.Apenas salió de declarar en la fiscalía de Viviana Fein, el secretario de Seguridad, Sergio Berni, les dijo a los periodistas que lo rodeaban que “desde que llegó la Prefectura” al departamento de Alberto Nisman, tras ser hallado en un charco de sangre, “el lugar quedó preservado”. Fein, en una entrevista con un grupo de medios, incluido Página/12, había dicho que ella no podía hacerse cargo de lo que había ocurrido en el lugar antes de su llegada, cuando estaban en el departamento del fiscal su madre y luego integrantes de la Prefectura. Ayer, cara a cara con la fiscal, Berni dijo que su propia presencia –que sitúa veinte minutos antes de que ella llegara– respondía a su “función de supervisar a las fuerzas de seguridad” y argumentó que la del personal de Prefectura, desde las 22.45, respondía a que debía haber una fuerza de seguridad hasta que apareciera algún representante judicial porque así lo disponen las normas procesales. La madre de Nisman había ingresado cerca de quince minutos antes.Al dar su testimonio ayer en la fiscalía, según allegados a la causa, Berni hizo este relato: que él estaba en Zárate y pasada la medianoche del domingo 18 de enero lo llamó el secretario de Cooperación del Ministerio (Darío Ruiz) para informarle que “pasaba algo” en la casa de Nisman. Ante la falta de certezas salió rumbo a Capital Federal y tardó cerca de una hora en llegar al edificio Le Parc en Puerto Madero, donde vivía el fiscal. Eso fue casi a la 1.30 de la madrugada. Justificó que fue allí porque ya había personal de Prefectura –que es la fuerza que custodia la zona– a la que él como secretario de Seguridad “supervisa”. Cuando llegó al edificio el juez Manuel de Campos (quien subrogaba a Fabiana Palmaghini) él ya había llegado. Berni dijo que no lo conocía, por eso pasó al lado de él en el ingreso al edificio y siguió de largo. Subieron por ascensores distintos y se vieron en el piso 13. La fiscal, según el relato de Berni, llegó cerca de veinte minutos después. Ella, sin embargo, en diálogo con este diario había ubicado su propia llegada cerca de la 1.20.Berni sostuvo que la presencia de la Prefectura era correcta porque es su deber preservar el lugar hasta que llegan representantes de la fiscalía y el juzgado. Y que también debían permanecer las personas que encontraron el cuerpo: la madre de Nisman, Sara Garfunkel, una amiga de ella y un custodio, Armando Niz. Prefectura, según dice la causa, llegó a la vivienda por un llamado del SAME. Según el funcionario, llegaron apenas unos minutos después de la madre del fiscal. Dijo que los prefectos le informaron que había estado un médico de Swiss Medical, pero que había dicho que la puerta del baño estaba bloqueada por el cuerpo. Insistió en un punto ante la fiscal: cuando él llegó no había constatación fehaciente de la muerte, el médico no había dejado ningún certificado de defunción. Berni señaló que, como él mismo es médico, conoce esa obligación. Entonces, según su racconto, habló con la madre de Nisman y ella le dijo que no tenía dudas de que estaba sin vida por lo que había dicho el médico y porque había un arma en el baño.Con el juez De Campos, Berni dijo que también dialogó. En especial por el pedido de Garfunkel de permanecer en el departamento cuando llegara la fiscal y se hiciera la recolección de pruebas. Según declaró, se quedó todo el tiempo en la cocina. Se retiró entre las 2.30 y las 3, cuando llegaron los peritos, que finalmente certificaron la muerte. Nadie entró al baño donde estaba Nisman, señaló, hasta ese entonces.La mayoría de las preguntas a Berni se refirieron a su presencia y sus actividades en el lugar. La fiscal había señalado que ella llegó tres horas después de que se descubriera el cuerpo del fiscal al departamento. Berni aseguró que estuvo todo debidamente custodiado. El procedimiento “fue impecable, muy minucioso y todo muy ordenado”, dijo.