
“La economía es fácil. Cuando te la hacen difícil, es porque te quieren meter el perro.” Así criticaba Iván Heyn a los economistas del mercado que “engañan a la gente” para obtener beneficios personales y justificar medidas de ajuste. Heyn, militante fundacional de La Cámpora, falleció en 2011 a pocos días de asumir el cargo de subsecretario de Comercio Exterior. El jueves se presentó en la Feria del Libro Economía callejera, un libro homenaje al ex funcionario, donde se recopilan sus notas a partir de 2009 en el suplemento Ni a Palos de Miradas al Sur. Mariano Recalde, candidato a jefe de Gobierno del Frente para la Victoria; Alfredo Zaiat, periodista de Página/12; Augusto Costa, secretario de Comercio; y Federico Scigliano, editor de Ni a Palos, fueron los panelistas del evento. El moderador fue Santiago Rodríguez, secretario de Ciencia, Tecnología y Producción.
“Con Iván compartimos muchos sueños y proyectos. Era un militante con enormes cualidades: buen comunicador, enérgico, carismático, inteligente. Pero quiero resaltar otra de sus virtudes. Era un estudioso. Se preocupaba por formarse para usar esas herramientas en la militancia. Ese es un instrumento fundamental para potenciar la transformación”, dijo Recalde. El titular de Aerolíneas Argentinas recordó que “en tiempos de militancia estudiantil ambos teníamos la ilusión de que llegue un Perón a la Argentina. E Iván fue un adelantado porque fue el primero que dijo que Néstor Kirchner iba a ser nuestro propio Perón”. Agregó que “hoy nos convertimos en una fuerza muy grande y tenemos el compromiso de seguir trabajando con las mismas ganas que tenía Iván para que en la Ciudad de Buenos Aires y en la Nación los noventa no vuelvan nunca más”:
Zaiat, en tanto, destacó la capacidad de Heyn para desarmar los postulados de la economía convencional en un lenguaje accesible para la gente, pero sin caer en el límite de la vulgarización. “Las notas de Iván hacen la colaboración notable de mostrar el fiasco de los economistas del establishment y el fiasco del paradigma del neoliberalismo”, mencionó. Agregó que la tarea de romper con “las verdades” del mercado es central para evitar una sociedad vulnerable, sometida. “El gran desafío es que la gente entienda de economía. ¿Qué pasa cuando no entiende? Se abre la grieta por la que entran los mercaderes de la angustia que construyen la economía del miedo. Son los pronosticadores de catástrofes que no se cumplen y tienen el objetivo político de someter a la población”. El periodista de Página/12, que redactó el prologo de Economía callejera, afirmó que “hay que evitar que nos sigan vendiendo humo”.
Costa rememoró anécdotas de Heyn de finales de los noventa, cuando compartían la militancia en la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA. “Un día se acercó a nuestro espacio (la agrupación TNT) diciendo que le interesaba participar y al día siguiente estaba a las siete de la mañana repartiendo folletos. Era alguien con una enorme inquietud. Le interesaba la música, la literatura, no había nada que se le escapara. Recuerdo que vivía en una pensión y vendía artesanías en la calle para pagarse los estudios”, mencionó. Apuntó que en esos años de militancia universitaria el desafío era intentar recuperar el sentido común de la gente, desactivar las máximas del Consenso de Washington (del mercado asignando recursos y la sociedad pasiva esperando el crecimiento económico que iba a derramar prosperidad para todos). “Hoy las cosas cambiaron. Pocos podían haberse imaginado que íbamos a tener un gobierno como el de Néstor y Cristina. Un gobierno en el que alguien con lógica distinta a la del mercado, como la de Axel (Kicillof), nuestro querido ministro de Economía, pudiera cumplir el rol que cumple. Volvimos de una larga noche y hay que seguir adelante”, cerró.
El editor de la revista Ni a Palos, Scigliano, destacó los aportes del libro. “Las columnas de Iván eran algo más que columnas de economía. En sus notas era un divulgador pero a la vez un militante. No sólo te quería explicar cuál era el rol del tipo de cambio. También te quería convencer de cuál era su idea sobre el tema y qué es lo que le parecía que había que hacer”, dijo. Destacó que los textos de Heyn se escribieron entre 2009 y 2011, un período donde pasaron muchas cosas en el país, desde “las tensiones con el campo hasta el 54 por ciento de los votos a Cristina” y en el medio la muerte de Néstor. “El libro hace una justicia enorme a un amigo que extrañamos mucho”, cerró Scigliano. Entre los funcionarios y personalidades de la economía que participaron del evento se destacaron el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, el economista Aldo Ferrer, y la subsecretaria de Comercio Exterior, Paula Español.“La economía es fácil. Cuando te la hacen difícil, es porque te quieren meter el perro.” Así criticaba Iván Heyn a los economistas del mercado que “engañan a la gente” para obtener beneficios personales y justificar medidas de ajuste. Heyn, militante fundacional de La Cámpora, falleció en 2011 a pocos días de asumir el cargo de subsecretario de Comercio Exterior. El jueves se presentó en la Feria del Libro Economía callejera, un libro homenaje al ex funcionario, donde se recopilan sus notas a partir de 2009 en el suplemento Ni a Palos de Miradas al Sur. Mariano Recalde, candidato a jefe de Gobierno del Frente para la Victoria; Alfredo Zaiat, periodista de Página/12; Augusto Costa, secretario de Comercio; y Federico Scigliano, editor de Ni a Palos, fueron los panelistas del evento. El moderador fue Santiago Rodríguez, secretario de Ciencia, Tecnología y Producción.“Con Iván compartimos muchos sueños y proyectos. Era un militante con enormes cualidades: buen comunicador, enérgico, carismático, inteligente. Pero quiero resaltar otra de sus virtudes. Era un estudioso. Se preocupaba por formarse para usar esas herramientas en la militancia. Ese es un instrumento fundamental para potenciar la transformación”, dijo Recalde. El titular de Aerolíneas Argentinas recordó que “en tiempos de militancia estudiantil ambos teníamos la ilusión de que llegue un Perón a la Argentina. E Iván fue un adelantado porque fue el primero que dijo que Néstor Kirchner iba a ser nuestro propio Perón”. Agregó que “hoy nos convertimos en una fuerza muy grande y tenemos el compromiso de seguir trabajando con las mismas ganas que tenía Iván para que en la Ciudad de Buenos Aires y en la Nación los noventa no vuelvan nunca más”:Zaiat, en tanto, destacó la capacidad de Heyn para desarmar los postulados de la economía convencional en un lenguaje accesible para la gente, pero sin caer en el límite de la vulgarización. “Las notas de Iván hacen la colaboración notable de mostrar el fiasco de los economistas del establishment y el fiasco del paradigma del neoliberalismo”, mencionó. Agregó que la tarea de romper con “las verdades” del mercado es central para evitar una sociedad vulnerable, sometida. “El gran desafío es que la gente entienda de economía. ¿Qué pasa cuando no entiende? Se abre la grieta por la que entran los mercaderes de la angustia que construyen la economía del miedo. Son los pronosticadores de catástrofes que no se cumplen y tienen el objetivo político de someter a la población”. El periodista de Página/12, que redactó el prologo de Economía callejera, afirmó que “hay que evitar que nos sigan vendiendo humo”.Costa rememoró anécdotas de Heyn de finales de los noventa, cuando compartían la militancia en la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA. “Un día se acercó a nuestro espacio (la agrupación TNT) diciendo que le interesaba participar y al día siguiente estaba a las siete de la mañana repartiendo folletos. Era alguien con una enorme inquietud. Le interesaba la música, la literatura, no había nada que se le escapara. Recuerdo que vivía en una pensión y vendía artesanías en la calle para pagarse los estudios”, mencionó. Apuntó que en esos años de militancia universitaria el desafío era intentar recuperar el sentido común de la gente, desactivar las máximas del Consenso de Washington (del mercado asignando recursos y la sociedad pasiva esperando el crecimiento económico que iba a derramar prosperidad para todos). “Hoy las cosas cambiaron. Pocos podían haberse imaginado que íbamos a tener un gobierno como el de Néstor y Cristina. Un gobierno en el que alguien con lógica distinta a la del mercado, como la de Axel (Kicillof), nuestro querido ministro de Economía, pudiera cumplir el rol que cumple. Volvimos de una larga noche y hay que seguir adelante”, cerró.El editor de la revista Ni a Palos, Scigliano, destacó los aportes del libro. “Las columnas de Iván eran algo más que columnas de economía. En sus notas era un divulgador pero a la vez un militante. No sólo te quería explicar cuál era el rol del tipo de cambio. También te quería convencer de cuál era su idea sobre el tema y qué es lo que le parecía que había que hacer”, dijo. Destacó que los textos de Heyn se escribieron entre 2009 y 2011, un período donde pasaron muchas cosas en el país, desde “las tensiones con el campo hasta el 54 por ciento de los votos a Cristina” y en el medio la muerte de Néstor. “El libro hace una justicia enorme a un amigo que extrañamos mucho”, cerró Scigliano. Entre los funcionarios y personalidades de la economía que participaron del evento se destacaron el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, el economista Aldo Ferrer, y la subsecretaria de Comercio Exterior, Paula Español.