
Un francés de 22 años murió ahogado en la pileta de un hotel de Puerto Iguazú, Misiones, mientras participaba de un juego de apnea, para medir la resistencia respiratoria bajo el agua, de acuerdo con testimonios. Nicolas Cristophe Marie De Poux había llegado a la ciudad el domingo por la tarde, como parte de un contingente de estudiantes parisienses llegado a la provincia para visitar las Cataratas del Iguazú. El juez Osvaldo Rubén Lunge explicó que, de acuerdo con los testigos de lo sucedido, De Poux jugaba “a cuánto se aguanta adentro de la pileta (sin respirar) y contaban hasta 30”. “En un momento determinado (De Poux) no salió más”, explicó el magistrado. De acuerdo con testimonios de otros turistas presentes en el lugar, el estudiante falleció poco después de las 6 de la mañana del lunes.
El cuerpo del joven, que se encontraba en la piscina del Hotel El Libertador, ubicado en la zona urbana de Puerto Iguazú, fue trasladado a Posadas para que le fuera practicada la autopsia.
Inicialmente, había trascendido que un empleado de limpieza del hotel había hallado el cadáver de De Poux flotando en la pileta, pero el juez Lunge desmintió la versión, y explicó que el joven no se encontraba solo cuando murió. “Hay testigos directos de este hecho”, a quienes se les “tomó declaración, son todos turistas”, agregó.
El juez explicó, de todos modos, que De Poux habría sido el único en participar del juego de resistencia respiratoria bajo el agua. “Era solo él el que lo hacía”, señaló, y añadió que, además de con los testimonios de otros turistas que ya constan en el expediente, contará con “pericias técnicas” cuyos resultados ayer todavía estaban pendientes. El cuerpo “no presentaba otras lesiones”, detalló. “Aunque todavía no tengo el informe completo de la autopsia, en principio (la causa de muerte) es asfixia por inmersión.”
Los peritajes deberán establecer si el joven sufría alguna patología cardíaca y, además, si “pudo haber ingerido alguna bebida alcohólica”, explicó el juez. Fuentes de la investigación señalaron que el muchacho habría discutido con integrantes del contingente.Un francés de 22 años murió ahogado en la pileta de un hotel de Puerto Iguazú, Misiones, mientras participaba de un juego de apnea, para medir la resistencia respiratoria bajo el agua, de acuerdo con testimonios. Nicolas Cristophe Marie De Poux había llegado a la ciudad el domingo por la tarde, como parte de un contingente de estudiantes parisienses llegado a la provincia para visitar las Cataratas del Iguazú. El juez Osvaldo Rubén Lunge explicó que, de acuerdo con los testigos de lo sucedido, De Poux jugaba “a cuánto se aguanta adentro de la pileta (sin respirar) y contaban hasta 30”. “En un momento determinado (De Poux) no salió más”, explicó el magistrado. De acuerdo con testimonios de otros turistas presentes en el lugar, el estudiante falleció poco después de las 6 de la mañana del lunes.El cuerpo del joven, que se encontraba en la piscina del Hotel El Libertador, ubicado en la zona urbana de Puerto Iguazú, fue trasladado a Posadas para que le fuera practicada la autopsia.Inicialmente, había trascendido que un empleado de limpieza del hotel había hallado el cadáver de De Poux flotando en la pileta, pero el juez Lunge desmintió la versión, y explicó que el joven no se encontraba solo cuando murió. “Hay testigos directos de este hecho”, a quienes se les “tomó declaración, son todos turistas”, agregó.El juez explicó, de todos modos, que De Poux habría sido el único en participar del juego de resistencia respiratoria bajo el agua. “Era solo él el que lo hacía”, señaló, y añadió que, además de con los testimonios de otros turistas que ya constan en el expediente, contará con “pericias técnicas” cuyos resultados ayer todavía estaban pendientes. El cuerpo “no presentaba otras lesiones”, detalló. “Aunque todavía no tengo el informe completo de la autopsia, en principio (la causa de muerte) es asfixia por inmersión.”Los peritajes deberán establecer si el joven sufría alguna patología cardíaca y, además, si “pudo haber ingerido alguna bebida alcohólica”, explicó el juez. Fuentes de la investigación señalaron que el muchacho habría discutido con integrantes del contingente.