Las últimas dos encuestas terminadas anoche coinciden en darle una ventaja a Horacio Rodríguez Larreta sobre Gabriela Michetti, ubicándose Mariano Recalde tercero y Martín Lousteau en cuarto lugar. Para algunos consultores, Michetti contaba con fuerte ventaja a principios de este año y Rodríguez Larreta, apoyado por Mauricio Macri, remontó la cuesta y se va imponiendo. Entre quienes tenían este análisis está Ricardo Rouvier, que hace muy poco ubicaba a Michetti adelante y ahora coloca a Rodríguez Larreta por encima de la senadora, con una ventaja notable: 9 puntos. Otro grupo de consultores, en cambio, sostiene que Rodríguez Larreta siempre estuvo adelante y en los últimos tiempos sólo amplió la distancia. Ibarómetro, la consultora que lidera Ignacio Ramírez, continuamente ubicaba primero a Rodríguez Larreta y hoy diagnostica 8 puntos de diferencia. En lo que sí hubo un cambio significativo es que Recalde fue subiendo y subiendo y, según los datos de los dos consultores, ya se ubica tercero, desplazando a Martín Lousteau al cuarto lugar. Del total de diez encuestadores relevados por este diario, nueve dan ganando a Rodríguez Larreta y uno a Michetti.Las dos encuestas terminadas anoche marcan una situación de última hora, teniendo en cuenta que la veda empieza hoy. La de Ibarómetro es de grandes dimensiones: 3 mil personas entrevistadas por teléfono, respetándose las proporciones por edad, sexo y nivel económico-social. El sondeo de Rouvier abarcó a 650 personas de todas las zonas de la ciudad, también con respeto de las proporciones por edad, sexo y nivel económico-social.“En la recta final hacia las PASO porteñas –señala Ramírez, a cargo de Ibarómetro– ya se advierten algunas tendencias consolidadas aunque aún subsisten una serie de incógnitas que se irán resolviendo cuando el conjunto del electorado defina su voto. El PRO estaría realizando una muy buena elección, con una interna que se inclina en favor de Rodríguez Larreta, quien ha quedado ubicado como continuidad certificada, en virtud de la gestualidad de Macri y de la mayor asociación de su figura con la gestión local en curso.”En la misma línea está Rouvier. Según su encuesta, nada menos que el 49 por ciento de los entrevistados dice que irá a votar a la interna del PRO, es decir que se colocaría a medio paso de ganar en primera vuelta si las elecciones fueran hoy, pero siempre y cuando los votantes del candidato derrotado apoyen al que ganó. Nadie cree demasiado en esta última hipótesis. Es seguro que una parte se fugará a otros candidatos, pero para esa instancia todavía falta.En la visión de Rouvier, en la de Ramírez así como en la mayoría de los consultores, el Frente para la Victoria se encamina a conseguir un buen segundo puesto: la sumatoria de Recalde, Carlos Heller, Aníbal Ibarra, Gabriela Cerruti, Gustavo López y los demás candidatos del FpV estará muy por encima de Energía Ciudadana Organizada (ECO), que encabeza Lousteau. El ex ministro se impondrá nítidamente a Graciela Ocaña, pero todo indica que ECO quedará bastante detrás del FpV. Rouvier registra un 24 por ciento para el oficialismo nacional y un 16,5 para ECO. La sumatoria presentada por Ibarómetro marca un 25 por ciento para el FpV y un 17 para ECO.“El FpV va a lograr un muy buen desempeño –analiza Ramírez–, mejorando el rendimiento del 2013, y creo que se consolida nuevamente como segunda fuerza en el distrito. En su interior, la encuesta revela que Recalde viene reuniendo, crecientemente, la mayor proporción de los votos kirchneristas. La recta final muestra una evolución muy pareja entre Recalde y Lousteau, quien si bien podría hacer una buena elección a nivel individual, el sello ECO no consigue alterar la rivalidad dominante entre macrismo y kirchnerismo, de manera que sus perspectivas de crecimiento después de las PASO son más complejas.”Ramírez señala que el FpV fue subiendo al ritmo de la notable mejora en la imagen de la Presidenta, incluso en un distrito difícil como es el porteño. El gobierno nacional tiene una aprobación del 37,7 por ciento, un porcentaje muy alto que le da expectativas a la lista oficialista de seguir subiendo.Hoy en día, hay una coincidencia en los diagnósticos en la mayoría de los consultores. El CEOP, que lidera Roberto Bacman; Poliarquía; Equis de Artemio López; Aresco, de Julio y Federico Aurelio; Analogías, de Analía del Franco; OPSM, de Enrique Zuleta Puceiro; Raúl Aragón; y los mencionados Ibarómetro y Rouvier, entre otras consultoras, señalan que Rodríguez Larreta se impone a Michetti; que el FpV se ubica segundo, con Recalde a la cabeza, y que ECO-Lousteau estará en tercer lugar. Del otro lado, hay sólo una consultora, González  Valladares, que ubica a Michetti por encima de Rodríguez Larreta.“Las próximas 48 horas –redondea Ramírez– estarán signadas por la pelea por los votos, que luego será reemplazada por la pelea por la interpretación de los votos. Surgirán encuadres y lecturas que pondrán el acento en los desempeños individuales, mientras que otras interpretaciones, en mi opinión más acertadas, estarán focalizadas sobre los rendimientos por partido o espacio. Si bien los atributos personales importan, tanto el FpV como el PRO se han cristalizado como dos potentes marcas políticas. El electorado porteño esboza algunas pistas para entender la arquitectura de las preferencias electorales: inclinación hacia dirigentes que acreditan credenciales de gestión y pertenencia a un proyecto, rumbo y equipo; mientras que las figuras monotributistas lucen con mayores dificultades a la hora de movilizar votos.”Pensando en los candidatos, en las elecciones PASO para jefe de Gobierno del próximo domingo, ¿a quién votará?