El secretario de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional, Ricardo Forster, aseguró que, cuando comenzaron a imaginar él y su equipo la organización del Foro Internacional por la Emancipación y la Igualdad, no dimensionaron que la coyuntura política de América latina y Europa iba a ser una protagonista del encuentro. Pero todo indica que así será: en tiempos de “décadas ganadas” en Argentina y los países de la región y de Syriza y Podemos en territorio europeo, un grupo nutrido de pensadores –sociólogos, filósofos, economistas, historiadores y comunicadores–, funcionarios y referentes políticos de uno y otro continente se encontrarán en Buenos Aires, entre el 12 y el 14 de marzo, para debatir sobre las realidades de sus regiones e intercambiar ideas. “Hoy hacer un Foro de esta naturaleza en Buenos Aires con la participación de tantas figuras es algo muy importante para aquellos que pensamos que es posible salir del paradigma neoliberal y que creemos en proyectos que hoy sufren embestidas muy duras”, aseguró Forster.El Foro Internacional por la Emancipación y la Igualdad será un gran llamado a la reflexión. La idea de la gran batería de mesas de debate protagonizadas por renombrados sociólogos, comunicadores, funcionarios y ex funcionarios y pensadores de América latina y Europa es “aportar a la reflexión” sobre los procesos políticos que atraviesan los países de América y la crisis económica y social que afecta al viejo continente. Noam Chomsky, Pablo Iglesias, Ignacio Ramonet y Gianni Vattimo serán los platos fuertes de los tres días de discusiones.Las charlas tendrán lugar en el Teatro Nacional Cervantes, entre el 12 y el 14 del mes próximo. Además de Chomsky, Ramonet y Vattimo, participarán el mexicano Cuauhtémoc Cárdenas, la uruguaya Constanza Moreira y el brasileño Emir Sader. Piedad Córdoba, de Colombia; Iñigo Errejón, de España; Alvaro García Linera, de Bolivia; Camila Vallejo, de Chile, y Nicolás Lynch, de Perú, entre tantas decenas de nombres confirmados. “Aún hay algunos platos fuertes por confirmar”, adelantó Forster. Jorge Alemán, el ministro de Economía, Axel Kicillof, y Horacio González representarán a la Argentina.El Foro Internacional por la Emancipación y la Igualdad es uno de los cuatro espacios diagramados dentro de las funciones de la Secretaría de Coordinación Estratégica para el Pensamiento Nacional, que funciona dentro de la órbita del Ministerio de Cultura, para “generar un debate democrático, federal y plural sobre las tradiciones políticas y culturales de la Argentina y América latina, para actualizar sus legados en todas aquellas ideas y acciones del presente que anhelan la emancipación social”, según consta en la definición oficial del organismo.Para Forster, su realización servirá, también, para “demostrar que en Argentina hay democracia vital, que hay posibilidades de debatir públicamente”, una característica que el funcionario la considera propia del “proceso de repolitización que vivió Sudamérica en la última década y que ha sido vanguardia en la lucha antineoliberal”. “Vemos que algunos espacios de Europa comienzan a desarrollar políticas muy interesantes en ese sentido, como Podemos o Syriza. Algunos de los invitados –se espera que referentes de ambos proyectos participen del Foro– hablarán acerca de cómo aprendieron de los procesos latinoamericanos. Este es el punto”, concluyó Forster.“El nombre de la iniciativa tiene una fuerza simbólica: buscábamos producir espacios de encuentro y debate entre diferentes experiencias políticas, intelectuales, culturales de diferentes regiones, pero que compartieran la disputa contra la hegemonía neoliberal. Por ahora nos quedaremos entre América latina y Europa, pero más adelante dialogaremos con otros continentes”, explicó el funcionario.El encuentro será con entrada libre y gratuita, lo que amplifica las expectativas de los organizadores. “No va a dar abasto el Cervantes”, imaginaron, por lo que asegurarán transmisiones a través de la Televisión Pública y Radio Nacional.La mecánica del Foro será de mesas colectivas de debate y sólo algunas conferencias magistrales individuales. La idea es combinar a los participantes en cada mesa para generar entre ellos diálogos. Los ejes de esos intercambios serán variados: algunos anclarán en el origen de sus integrantes (latinoamericanos y europeos), otros por disciplina y otros por generación. “Imaginamos sean mesas de exposición muy francas”, confesó el secretario.