
En Comodoro Rivadavia volaron techos, postes, carteles, se interrumpió el servicio eléctrico y resultaron rotas vidrieras, por un temporal de viento con ráfagas de hasta 130 kilómetros por hora. El temporal obligó a “reforzar la guardia” y convocar a equipos a trabajar para despejar lo que provocó la voladura de techos y cercos, informó el responsable local de Defensa Civil, Alejandro Salinas.
El funcionario detalló que Defensa Civil recibió reclamos por “quebradura y derribo de postes en barrio Pietrobelli y sobre avenida Kennedy, en la zona sur, en un constante movimiento ante las situaciones de riesgo que planteaban las consecuencias del viento permanente y sus violentas ráfagas”. La guardia que se encontraba en la base fue reforzada, “por lo que prácticamente todos los efectivos debieron sumarse a prestar apoyo a sus compañeros, y colaboración a vecinos de distintos barrios”, dijo Salinas.
En la zona céntrica de Comodoro Rivadavia, la cuadrilla debió trabajar “sobre un cartel de grandes dimensiones, que fue quebrado en su parte superior” y que, por la acción del viento, podía caer sobre vehículos o sobre los pocos transeúntes que circulaban por allí. Fuentes municipales confirmaron que las ventanillas de algunos automóviles resultaron rotas por las ráfagas, mientras que una pileta de fibra, que estaba exhibida en un comercio, voló por la ruta y terminó estrellada contra el Corralón Municipal.
Por efecto del temporal, el suministro de energía eléctrica estuvo cortado hasta la tarde de ayer. Además, la circulación en algunos caminos se volvió riesgosa, porque la voladura de piedras y tierra dejaba escasa visibilidad. El Servicio Meteorológico Nacional declaró un alerta por vientos fuertes para Chubut, el sur de Santa Cruz y Tierra del Fuego, que regirá hasta la mañana de hoy por lo menos.En Comodoro Rivadavia volaron techos, postes, carteles, se interrumpió el servicio eléctrico y resultaron rotas vidrieras, por un temporal de viento con ráfagas de hasta 130 kilómetros por hora. El temporal obligó a “reforzar la guardia” y convocar a equipos a trabajar para despejar lo que provocó la voladura de techos y cercos, informó el responsable local de Defensa Civil, Alejandro Salinas.El funcionario detalló que Defensa Civil recibió reclamos por “quebradura y derribo de postes en barrio Pietrobelli y sobre avenida Kennedy, en la zona sur, en un constante movimiento ante las situaciones de riesgo que planteaban las consecuencias del viento permanente y sus violentas ráfagas”. La guardia que se encontraba en la base fue reforzada, “por lo que prácticamente todos los efectivos debieron sumarse a prestar apoyo a sus compañeros, y colaboración a vecinos de distintos barrios”, dijo Salinas.En la zona céntrica de Comodoro Rivadavia, la cuadrilla debió trabajar “sobre un cartel de grandes dimensiones, que fue quebrado en su parte superior” y que, por la acción del viento, podía caer sobre vehículos o sobre los pocos transeúntes que circulaban por allí. Fuentes municipales confirmaron que las ventanillas de algunos automóviles resultaron rotas por las ráfagas, mientras que una pileta de fibra, que estaba exhibida en un comercio, voló por la ruta y terminó estrellada contra el Corralón Municipal.Por efecto del temporal, el suministro de energía eléctrica estuvo cortado hasta la tarde de ayer. Además, la circulación en algunos caminos se volvió riesgosa, porque la voladura de piedras y tierra dejaba escasa visibilidad. El Servicio Meteorológico Nacional declaró un alerta por vientos fuertes para Chubut, el sur de Santa Cruz y Tierra del Fuego, que regirá hasta la mañana de hoy por lo menos.