“Somos la suma de corrientes judeoargentinas que tienen muchos años de historia, fundamos una organización, pero ésta se inscribe en una larga tradición de sectores progresistas, comunistas, anarquistas, y nacionales y populares”, define Jorge Elbaum, flamante presidente de la agrupación Llamamiento de Argentinos Judíos. En diálogo con Página/12, y haciendo un alto en la conmemoración de Yom Kippur, Elbaum afirma que sostendrán las “tradiciones cooperativistas de los inmigrantes del siglo XIX y las luchas sociales del siglo XX”, y que se diferenciarán de “la AMIA y la DAIA, hoy aliadas a los sectores más conservadores de la sociedad argentina”. Y en plano de posicionamientos, agrega que “hay muchas formas de ser judíos, y no sólo la que postulan esas entidades. Somos argentinos, latinoamericanos y judíos, y no nos sentimos identificados con las políticas colonialistas del gobierno de Israel. En nuestro documento fundacional expresamos que apostamos a la paz y a la existencia del Estado palestino, dos pueblos en paz sin colonialismo y con Jerusalén como capital compartida”.Elbaum, actual embajador argentino ante la Alianza Internacional para la Rememoración de la Shoá, fue director ejecutivo de la DAIA. Sobre su paso por la entidad aclara que “era empleado, nunca fui dirigente, me solicitaron que ocupara ese cargo, lo hice y discutí y peleé mucho para ampliar institución a todos los sectores, pero fue imposible”. A su criterio, “con el tiempo quedó en evidencia que la DAIA y AMIA han sido cooptadas por el PRO”. Y a modo de ejemplo cita la renuncia de Waldo Wolff como vicepresidente de la DAIA para postularse como candidato a diputado del macrismo en la provincia de Buenos Aires. “Ellos tienen una visión parcializada de lo político, deberían tener como objetivo luchar contra todo tipo de discriminación pero se convirtieron en una colectora del PRO, no se puede legitimar eso, terminaron acompañando al fiscal (Alberto) Nisman”, se indigna ante la consulta de este diario. Elbaum recuerda que esa entidad nació 1930 como una organización antifascista, no sólo conformada por judíos. “Eso se fue deteriorando y hoy son socios del PRO y de la Sociedad Rural, un lugar a donde no solían poder entrar los judíos, vaya paradoja”, apunta.El Llamamiento de Argentinos Judíos, organización que fue formalmente creada en una asamblea el último sábado, luego de realizar más de 90 reuniones en todo el país, se propone “retomar el legado nacional, popular y progresista, las luchas de Simón Radovitzky, Moisés Lebensohn, César Tiempo, Bernardo Verbitsky, Marcos Osatinsky y de miles de desaparecidos judíos y militantes populares”. Elbaum menciona que “pocos saben que el primer secretario general de la UOM fue Angel Perelman, en la década del ‘40, y entonces estaban en el cargo un sólo período y volvían a trabajar, somos herederos de esa tradición”. Y agrega: “Queremos ser coherentes con eso, la DAIA y la AMIA no nos representan, más de dos tercios de la comunidad somos nosotros, queremos interpelarlos, ser una voz alternativa a la derecha conservadora que ve a lo judío como algo mercantil y no como la tradición de lucha, por ejemplo, de los partisanos durante la Segunda Guerra Mundial”.El dirigente repudia el silencio de la AMIA y la DAIA en relación con la causa sobre el encubrimiento del ataque a la mutual judía. “Los que hicieron esto nunca pensaron contar con la complicidad del entonces presidente de la DAIA y las actuales dirigencias ni siquiera son querellantes en el juicio contra los fiscales, el juez y los demás encubridores. Es una vergüenza y sólo se explica como un negocio”, dice Elbaum. El Llamamiento cuestiona en sus documentos “a todos los partícipes del encubrimiento y reivindica a las agrupaciones Memoria Activa, 16J y Apemia, porque han sido consecuentes en buscar la verdad, más allá de sus diferencias”.En su primer año de mandato, Elbaum será acompañado en sus funciones por Ana Diamant y Larry Levy como vicepresidentes, Marcelo Horestein como secretario general y Dardo Esterovich como tesorero.