Además de Buenos Aires, otras cinco provincias eligieron ayer sus candidatos a gobernador: Entre Ríos, Catamarca, San Juan, Chubut y San Luis. Al cierre de esta edición, en todas se imponían con comodidad los candidatos oficialistas, cuatro de los cuales responden al Frente para la Victoria a nivel nacional. La única excepción es San Luis, donde Compromiso Federal, de los hermanos Rodríguez Saá, llevan a Alberto como candidato a gobernador y a Adolfo como candidato a presidente. En varias jurisdicciones, el porcentaje escrutado a las 3 de la mañana era muy bajo. En Chubut, por ejemplo, era difícil dar por cerrada la pelea entre el actual gobernador Martín Buzzi, que va por la reelección y llevaba una amplia ventaja, y su antecesor, Mario Das Neves, que apuesta a sucederlo, con una lista corta sin candidato presidencial ya que el porcentaje escrutado era apenas el 2,8 por ciento.- Entre Ríos. Al cierre de esta edición, el Frente para la Victoria obtenía el 43,8 por ciento en la elección a gobernador contra un 25,8 por ciento de la alianza Cambiemos, habiéndose escrutado solo el 17,9 por ciento de los votos, según la página web oficial de la Provincia. El candidato del oficialismo es Gustavo Bordet (FpV), actual intendente de Concordia, quien va acompañado por el ministro de Gobierno, Adán Bahl. La apuesta macrista es el ruralista y actual senador nacional Alfredo De Angeli, el cual fue secundado por Lucio Godoy, el intendente de Villaguay. Tercero quedó el ma- ssismo con Adrián Fuertes, que obtuvo el 11,8 por ciento acompañado por el ex mandatario provincial Jorge Busti. Los otros dos candidatos a gobernador son Lisandro Viale (Partido Socialista) y Gabriel Geist (Nueva Izquierda-MST), que obtuvieron apenas el 1,8 y 0,5 por ciento, respectivamente. La Unión Cívica Radical, que gobernó la provincia once veces desde 1914, en esta ocasión no presentó candidatos propios, ya que sus dos postulantes, Atilio Benedetti y Fabián Rogel, se bajaron antes de la elección, dejándole el camino libre al macrista De Angeli. La lista del Frente para la Victoria lleva al actual gobernador Sergio Urribarri como candidato a diputado provincial, el cual se imponía con el 43,8 por ciento.En la elección a presidente también se estaba imponiendo el Frente para la Victoria, con el 41,2 por ciento, seguido por Cambiemos con el 28 por ciento. Dentro de este frente, Macri se imponía con el 22,7 por ciento, seguido por Ernesto Sanz con el 3,8 y Elisa Carrió con apenas el 1,5 por ciento. El tercer lugar fue para UNA con el 14,9 por ciento y la interna de ese frente se resolvió a favor de Sergio Massa, que se estaba imponiendo a De la Sota por 12,5 a 2,4 por ciento. El partido Progresistas de Margarita Stolbizer quedó quinto con apenas el 2,6 por ciento, mientras que el Frente de Izquierda y de los Trabajadores sumó el 1,2 por ciento.- San Luis. La lista Compromiso Federal, encabezada por Alberto Rodríguez Saá, se imponía esta madrugada con el 55,4 por ciento de los votos, habiéndose escrutado el 67 por ciento de los votos, según la página oficial de la provincia. De este modo, el partido de los hermanos Rodríguez Saá se encamina a seguir gobernando la provincia, como lo viene haciendo desde 1983, si la tendencia se confirma en la primera vuelta del próximo 25 de octubre. En esta ocasión “El Alberto” estuvo acompañado en la fórmula con Carlos Ponce, titular de la CGT de Villa Mercedes. En segundo lugar, se ubicó el frente Cambiemos, que lleva al diputado nacional José Luis Riccardo (UCR) y Carlos Belletini (PRO), con el 26,8 por ciento. El podio lo completó el Frente para la Victoria que sacó el 15,5 por ciento con la fórmula de Daniel González Espíndola y Sergio Guardia. Esos tres partidos concentraron el 97.7 por ciento de los votos. Las otras tres fuerzas que presentaron candidatos a gobernador estuvieron en torno del 1 por ciento cada una. El Movimiento de Acción Vecinal sacó el 1,1 por ciento, el Movimiento Libres del Sur el 0,9 por ciento y el Partido Unión Vecinal Provincial apenas el 0,4 por ciento. De estos tres, el único partido nacional es Libres del Sur, que forma parte del Frente Progresista y llevaba como candidato a Germán “Chango” Arias.En la elección para presidente, también se imponía con comodidad Compromiso Federal, que lleva como único candidato al ex presidente Adolfo Rodríguez Saá, aunque en ese caso la diferencia es menor, ya que “El Adolfo” obtuvo el 47,2 por ciento. En segundo lugar se ubicó Cambiemos con el 24,3 por ciento. Dentro de este frente, Mauricio Macri se imponía con el 825 por ciento sobre Ernesto Sanz (16,2) y Elisa Carrió (1,2 por ciento). Tercero quedó el Frente para la Victoria con el 18,4 por ciento. Bastante más atrás aparecía la alianza UNA, que integran Sergio Massa y José Manuel de la Sota. En la disputa entre esos dos candidatos se impuso Massa con un contundente 77,2 por ciento.- Catamarca. En la elección a gobernador cada fuerza política fue con una fórmula única y al cierre de esta edición se estaba imponiendo la actual gobernadora del Frente para la Victoria, Lucía Corpacci, con el 53,8 por ciento, habiéndose escrutado sólo el 9,1 por ciento. Detrás se ubicó el Frente Cívico y Social con el 37,8 por ciento, que llevó como candidato al actual diputado nacional Eduardo Brizuela del Moral, el radical que perdió la gobernación hace cuatro años. El Frente Tercera Posición, cuyo máximo referente es el sindicalista Luis Barrionuevo, quedó en tercer lugar con el 6,45 por ciento, llevando como candidato al titular de la Cámara de Diputados, Marcelo Rivera. Los otros cuatro candidatos a gobernador no superaron el uno por ciento cada uno: Partido Obrero sacó 0,9 por ciento, GEN, que lleva a Julián Quintar y Beatriz Monllau, sumó 0,5; el Movimiento Socialista de los Trabajadores, con Daniel Blanes y Ramón Morra, obtuvo apenas el 0,3 por ciento; y el candidato del Movimiento Libres del Sur, Luis Herrera, enrolado dentro del Frente Progresistas de Stolbizer, se ubicó último con el 0,2 por ciento.En la elección para presidente, el Frente para la Victoria estaba obteniendo el 55 por ciento. Segundo quedó el frente Cambiemos con el 31,1 por ciento y dentro de la interna de ese frente Macri obtenía el 65,3 por ciento. En tercer lugar se ubicó UNA con el 10,4 por ciento, con un amplio triunfo de Sergio Massa (67,8). El cuarto lugar fue para el Frente de Izquierda con el 1,1 por ciento. En esta provincia, la interna presidencial de la izquierda se resolvió con amplitud para Nicolás del Caño (69,3) por sobre Jorge Altamira (30,7 por ciento).- San Juan. El Frente para la Victoria se imponía con contundencia por un 66,3 por ciento de los votos, aunque el porcentaje escrutado al cierre de esta edición era de apenas el 4,7 por ciento de los votos. Dentro de este espacio, quien se impuso en las PASO es el actual vicegobernador, Sergio Uñac, que estaba obteniendo el 87,2 por ciento de los votos y superaba así al senador Ruperto Godoy, que comparte fórmula con Marita Benavente. Uñac cuenta con el respaldo de Gioja e irá acompañado como candidato a vice por el intendente de la capital sanjuanina, Marcelo Lima. En segundo lugar quedó el Frente Compromiso con San Juan con el 22,7 por ciento. Este frente adhiere a Sergio Massa y postuló al binomio Roberto Basualdo-Enrique Conti. Tercera quedó la Alianza Juntos por San Juan, integrada por Martín Turcumán (PRO) y Gustavo Costamagna (UCR), que sumaron un 7,6 por ciento. Para presidente, se reprodujo una tendencia similar que para gobernador. El Frente para la Victoria se estaba imponiendo con el 60,8 por ciento y en segundo lugar quedó UNA con el 21,7 por ciento, obteniendo Sergio Massa un 71,5 y José Manuel De la Sota un 28,5 por ciento. El podio lo completó el frente Cambiemos con un 11,4 por ciento, y dentro de este frente Mauricio Macri se impuso con un holgado 85,4 por ciento. En cuarto lugar, se acomodó Adolfo Rodríguez Saá, de la vecina provincia de San Luis con un 3,5 por ciento.- Chubut. Al cierre de esta edición, el Frente para la Victoria sumaba el 48,1 por ciento para gobernador, pero con apenas el 2,8 por ciento de los votos escrutados. Martín Buzzi ganaba la interna de ese espacio con el 90,1 por ciento, por sobre Miguel “Coné” Díaz, que no llegaba al 10 por ciento. Segundo en la general se ubicaba el ex mandatario provincial Mario Das Neves (Chubut Somos Todos), con el 29 por ciento. La principal ventaja de Buzzi, más allá de las virtudes y defectos de cada uno, es que iba junto a la boleta de Daniel Scioli, mientras que Das Neves no llevaba candidato a presidente. De todos modos, el recuento venía muy demorado y en la provincia decían que recién cerca de las 6 de la mañana podría haber una tendencia más clara. Tercero se ubicó la alianza Cambiemos Chubut, que estaba obteniendo 17,2 por ciento con la formula de Carlos Lorenzo (UCR) y Ricardo Irianni (PRO), que se estaba imponiendo en la interna de ese espacio con el 57,5 por ciento. A nivel presidencial, Daniel Scioli obtenía el 50,2 por ciento, seguido muy de lejos por la Alianza Cambiemos de Macri con el 22,6 por ciento. En este caso, la interna de Cambiemos también se resolvió de manera contundente para Macri con el 82 por ciento en la provincia.