
Desde Rosario
Una semana después de las elecciones provinciales, Cristina Fernández de Kirchner le envió un mensaje político al socialismo. En su último acto oficial del Día de la Bandera, la Presidenta les clavó la mirada al gobernador Antonio Bonfatti y a la intendenta Mónica Fein y los invitó a “superar diferencias circunstanciales”, “matices” y “prejuicios” porque llegó la “hora” de que se debatan proyectos de país para “incluir a los que falta incluir y profundizar el desarrollo”.
La Presidenta recordó que el año pasado estuvo para esta misma fecha en Rosario, pocos días después del fallo que beneficiaba a los fondos buitre y que “quiere humillar y denigrar la soberanía argentina y desencadenar un proceso de nuevo endeudamiento para todos los argentinos”.
“No se es libre gratis, no se es independiente gratis. Los que quieran contarles que las cosas, la patria, la nación, el progreso, el bienestar común se construyen únicamente sonriendo, no es así. Tampoco es cuestión de andar con cara..., se puede sonreír también y hacerlo también con alegría y amor por las cosas que hacemos”, dijo CFK.
La llegada de Cristina a Rosario estaba cargada de condimento. Por un lado, por el intento desesperado del PRO por detener en la provincia un conteo de votos que probablemente le provocará una derrota a manos del Frente Progresista Cívico y Social. Por el otro, porque mientras pronunciaba su discurso continuaban las negociaciones por definir las listas legislativas nacionales.
Minutos antes de las 14 el helicóptero de Presidencia se posó sobre el predio que posee Prefectura en la zona costera. La acompañaban el gobernador de la provincia de Buenos Aires y único candidato del Frente para la Victoria a sucederla, Daniel Scioli, y el compañero de fórmula del ex motonauta, Carlos Zannini, actual secretario de Legal y Técnica. CFK abrazó al binomio y el trío se tomó la primera foto oficial antes de subir al escenario del acto.
“Le escupimos el asado al PRO”. Esa frase de Bonfatti, pronunciada unos días atrás, es clave para entender la lógica discursiva de Fernández a orillas del río Paraná. El gobernador sepultó al macrismo porque una derrota en la provincia probablemente trunque el “proyecto de Nación” amarillo. Y criticó a los medios que operaron para el candidato del PRO, Miguel Del Sel. En ese marco, la Presidenta tomó los dichos de Bonfatti, pero le recordó que esas conductas no son nuevas. “Hay bases mediáticas en el continente dispuestas a bombardear todos los días los proyectos populares”, bramó Cristina, para luego admitir que el peronismo venció “las cosas que pasaron”. Por ese motivo, les pidió a los partidos de “raigambre popular”, en un claro gesto al socialismo, actuar con “grandeza” y superar “prejuicios frente a los grandes temas de la patria, sin abandonar la identidad y la legitimidad del derecho a disputar”. Bonfatti y Fein asentían, efusivos, con aplausos.
Fernández de Kirchner defendió que lideró “el mayor proceso de crecimiento económico con inclusión social desde que se tenga memoria”. La mandataria admitió “defectos, desaciertos y errores” a lo largo de los últimos doce años de gobierno, pero les avisó “a quienes aspiran a conducir” los destinos del país que “la historia no se escribe en la crónica de un noticiero ni en la página de un diario” sino que se escribe “en el seno del pueblo, en cada barrio, en cada lugar de la patria donde haya un pobre, un necesitado”. En ese momento recordó la figura del creador de la bandera Manuel Belgrano, a quien definió como “un combatiente de la patria”.
Ninguno de los funcionarios de primera línea quiso perderse la oportunidad de acompañar a Cristina Fernández de Kirchner en su visita a Rosario. Estuvieron el vicepresidente Amado Boudou, el canciller Héctor Timerman y el ministro del Interior y Transporte Florencio Randazzo, quien reapareció públicamente luego de no aceptar la propuesta que le hizo Cristina de ser el único candidato a gobernador del Frente para la Victoria (FpV) en la provincia de Buenos Aires. Un tibio “Florenciooo, Florenciooo” sonó como apoyo para el funcionario. Sin embargo, en su rostro, las muecas vencieron a las sonrisas. Minutos antes que la Presidenta, arribaron, entre otros, la ministra de Industria Débora Giorgi, el de Educación Alberto Sileoni, el de Defensa Agustín Rossi y el de Justicia y Derechos Humanos Julio Alak. Pero los que se llevaron el premio mayor fueron los integrantes de la fórmula presidencial del FpV, Daniel Scioli y Carlos Zannini, quienes llegaron junto a CFK. Si bien se sentaron en el improvisado palco de funcionarios se llevaron todos los abrazos y felicitaciones. Junto a ellos aterrizaron el secretario de Seguridad Sergio Berni y el secretario general de la Presidencia Eduardo “Wado” de Pedro, quien se ubicó junto a la Presidenta, Mónica Fein y Antonio Bonfatti. Otro que fue condecorado fue el jefe de Gabinete Aníbal Fernández, quien se sentó a la izquierda de CFK. La Cámpora, Nuevo Encuentro y el Movimiento Evita ganaron desde temprano las vallas dispuestas frente al escenario. Con banderas, estandartes y remeras, vivaron la presencia de Cristina y a Fein y Bonfatti, a quien intentaron tapar con un efusivo “Perottiiii, Perottiiii”.
“Siempre que he estado aquí me han hecho sentir muy bien; he sentido el cariño y el afecto de todos ustedes y quiero decirles que desde el lugar que esté, siempre estaré junto a ustedes, en todos los momentos y en los difíciles, más aún todavía”, terminó la Presidenta.Desde RosarioUna semana después de las elecciones provinciales, Cristina Fernández de Kirchner le envió un mensaje político al socialismo. En su último acto oficial del Día de la Bandera, la Presidenta les clavó la mirada al gobernador Antonio Bonfatti y a la intendenta Mónica Fein y los invitó a “superar diferencias circunstanciales”, “matices” y “prejuicios” porque llegó la “hora” de que se debatan proyectos de país para “incluir a los que falta incluir y profundizar el desarrollo”.La Presidenta recordó que el año pasado estuvo para esta misma fecha en Rosario, pocos días después del fallo que beneficiaba a los fondos buitre y que “quiere humillar y denigrar la soberanía argentina y desencadenar un proceso de nuevo endeudamiento para todos los argentinos”.“No se es libre gratis, no se es independiente gratis. Los que quieran contarles que las cosas, la patria, la nación, el progreso, el bienestar común se construyen únicamente sonriendo, no es así. Tampoco es cuestión de andar con cara..., se puede sonreír también y hacerlo también con alegría y amor por las cosas que hacemos”, dijo CFK.La llegada de Cristina a Rosario estaba cargada de condimento. Por un lado, por el intento desesperado del PRO por detener en la provincia un conteo de votos que probablemente le provocará una derrota a manos del Frente Progresista Cívico y Social. Por el otro, porque mientras pronunciaba su discurso continuaban las negociaciones por definir las listas legislativas nacionales.Minutos antes de las 14 el helicóptero de Presidencia se posó sobre el predio que posee Prefectura en la zona costera. La acompañaban el gobernador de la provincia de Buenos Aires y único candidato del Frente para la Victoria a sucederla, Daniel Scioli, y el compañero de fórmula del ex motonauta, Carlos Zannini, actual secretario de Legal y Técnica. CFK abrazó al binomio y el trío se tomó la primera foto oficial antes de subir al escenario del acto.“Le escupimos el asado al PRO”. Esa frase de Bonfatti, pronunciada unos días atrás, es clave para entender la lógica discursiva de Fernández a orillas del río Paraná. El gobernador sepultó al macrismo porque una derrota en la provincia probablemente trunque el “proyecto de Nación” amarillo. Y criticó a los medios que operaron para el candidato del PRO, Miguel Del Sel. En ese marco, la Presidenta tomó los dichos de Bonfatti, pero le recordó que esas conductas no son nuevas. “Hay bases mediáticas en el continente dispuestas a bombardear todos los días los proyectos populares”, bramó Cristina, para luego admitir que el peronismo venció “las cosas que pasaron”. Por ese motivo, les pidió a los partidos de “raigambre popular”, en un claro gesto al socialismo, actuar con “grandeza” y superar “prejuicios frente a los grandes temas de la patria, sin abandonar la identidad y la legitimidad del derecho a disputar”. Bonfatti y Fein asentían, efusivos, con aplausos.Fernández de Kirchner defendió que lideró “el mayor proceso de crecimiento económico con inclusión social desde que se tenga memoria”. La mandataria admitió “defectos, desaciertos y errores” a lo largo de los últimos doce años de gobierno, pero les avisó “a quienes aspiran a conducir” los destinos del país que “la historia no se escribe en la crónica de un noticiero ni en la página de un diario” sino que se escribe “en el seno del pueblo, en cada barrio, en cada lugar de la patria donde haya un pobre, un necesitado”. En ese momento recordó la figura del creador de la bandera Manuel Belgrano, a quien definió como “un combatiente de la patria”.Ninguno de los funcionarios de primera línea quiso perderse la oportunidad de acompañar a Cristina Fernández de Kirchner en su visita a Rosario. Estuvieron el vicepresidente Amado Boudou, el canciller Héctor Timerman y el ministro del Interior y Transporte Florencio Randazzo, quien reapareció públicamente luego de no aceptar la propuesta que le hizo Cristina de ser el único candidato a gobernador del Frente para la Victoria (FpV) en la provincia de Buenos Aires. Un tibio “Florenciooo, Florenciooo” sonó como apoyo para el funcionario. Sin embargo, en su rostro, las muecas vencieron a las sonrisas. Minutos antes que la Presidenta, arribaron, entre otros, la ministra de Industria Débora Giorgi, el de Educación Alberto Sileoni, el de Defensa Agustín Rossi y el de Justicia y Derechos Humanos Julio Alak. Pero los que se llevaron el premio mayor fueron los integrantes de la fórmula presidencial del FpV, Daniel Scioli y Carlos Zannini, quienes llegaron junto a CFK. Si bien se sentaron en el improvisado palco de funcionarios se llevaron todos los abrazos y felicitaciones. Junto a ellos aterrizaron el secretario de Seguridad Sergio Berni y el secretario general de la Presidencia Eduardo “Wado” de Pedro, quien se ubicó junto a la Presidenta, Mónica Fein y Antonio Bonfatti. Otro que fue condecorado fue el jefe de Gabinete Aníbal Fernández, quien se sentó a la izquierda de CFK. La Cámpora, Nuevo Encuentro y el Movimiento Evita ganaron desde temprano las vallas dispuestas frente al escenario. Con banderas, estandartes y remeras, vivaron la presencia de Cristina y a Fein y Bonfatti, a quien intentaron tapar con un efusivo “Perottiiii, Perottiiii”.“Siempre que he estado aquí me han hecho sentir muy bien; he sentido el cariño y el afecto de todos ustedes y quiero decirles que desde el lugar que esté, siempre estaré junto a ustedes, en todos los momentos y en los difíciles, más aún todavía”, terminó la Presidenta.