Mauricio Macri inició una semana a puro conurbano con una recorrida por Avellaneda. La estrategia del procesado jefe de Gobierno porteño se concentra en el distrito donde su adversario Daniel Scioli puede hacer la mayor diferencia. En un día de muchas promesas, Macri se comprometió a implementar el voto electrónico a nivel nacional y a quitarles los fueros a los legisladores. Reacio a los actos multitudinarios, el PRO cerrará su campaña con un mensaje digital que enviará Macri el jueves y que invitará a que se multiplique por las redes sociales.Macri tiene programada una última semana de campaña que pasará recorriendo el conurbano. Hoy estará en La Matanza con su compañera de fórmula, Gabriela Michetti –a quien envió a recorrer las provincias–, ayer estuvo en Avellaneda. Allí acompañó a su candidata local, la larretista Gladys González, en una recorrida y un timbreo.“Vamos a votar en todo el país con el sistema de Boleta Unica Electrónica, así se termina de una buena vez con las trampitas. Es el sistema que usamos en las elecciones porteñas. Es transparente, directo y a las 8 de la noche ya se sabe quién ganó, no como este sistema arcaico, de boletas gigantes, que facilitan la trampa”, afirmó Macri.El candidato presidencial también visitó a una vecina de Avellaneda, en uno de los encuentros en que se mantuvo cuidadosamente alejada a la prensa (Página/12 solicitó durante meses cubrir una de esas reuniones en el conurbano, en vano). Como único vocero del encuentro, Macri expresó: “Como en todas partes, en Avellaneda los vecinos están muy angustiados por el tema de la inseguridad, que está cada vez peor”. “Hay muchos problemas con las inundaciones cada vez que llueve, promesas de obras que nunca se hicieron, mucha negligencia y abandono.” “En Avellaneda hay muchísimos vecinos que cruzan todos los días a la Ciudad, que viajan mejor gracias al metrobús, que son testigos de todo lo que hicimos y que saben que se puede vivir mejor”, dijo Macri.El jefe de Gobierno desplegó a su tropa por el conurbano: tras su descanso en Miami, se reincorporó a la campaña la fórmula ganadora de las elecciones porteñas. El jefe de Gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta, estuvo en Pilar, mientras que a su número dos, Diego Santilli, le tocó ir a José C. Paz y Florencio Varela. “Es sorprendente la falta de infraestructura en muchos sectores del Gran Buenos Aires. Calles sin asfaltar, falta de cloacas y otras carencias”, sostuvo Santilli. “Tengo mucha fe para el domingo”, afirmó el vicejefe electo.Macri también participó de un video en el que respalda la propuesta de la candidata nacional al Parlasur de Cambiemos Mariana Zuvic, para eliminar los fueros para ministros y legisladores. Zuvic es la referente de Santa Cruz de la Coalición Cívica-ARI y es acompañada por el macrista Fabián Rodríguez Simón, quien ya anunció que va a renunciar a sus fueron ante su procesamiento por la causa UCEP (que luego fue reducido en algunos de los cargos que se le imputan). Zuvic y Macri propusieron que no hubiera “ciudadanos de primera y de segunda”. “Los ciudadanos de primera son los ministros, diputados, senadores y legisladores con sus fueros. ¿Quién puede estar interesado en tener fueros? Solamente aquellos que necesitan protección, los que tienen miedo de ir a la cárcel, los que han usado el Estado en beneficio propio y no en beneficio de los ciudadanos. Hoy el Congreso no parece una escribanía, sino una embajada”, sostuvo Zuvic. Macri se sumó a la iniciativa, aunque en 2009, ante una orden de detención de una jueza, le recordó: “Poseo inmunidad de arresto”.