Los exportadores de granos liquidaron en la última semana 208,87 millones de dólares, un 70 por ciento menos que lo registrado en la misma semana de 2014. En lo que va del año el ingreso de divisas suma 2022 millones de dólares, un 32,5 por ciento menos que en el mismo período del año pasado, aun cuando la última cosecha aumentó 15 por ciento. Los datos surgen del informe de la Cámara de la Industria Aceitera (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC).Los exportadores prácticamente paralizaron sus ventas en la última semana, llevando las liquidaciones a los valores más bajos de la última década. De hecho, desde 2007 que no se registraba un nivel acumulado inferior al actual. En octubre del año pasado, el Gobierno mantuvo una serie de reuniones con las empresas agroexportadoras y logró que se comprometieran a acelerar la venta de los cultivos acopiados en silobolsas durante la última parte de 2014 para garantizar el ingreso de dólares frescos. En enero volvieron a negociar para tratar de replicar el esquema anterior. La intención oficial era que las firmas vendieran más granos en febrero y marzo, época donde tradicionalmente hay menos liquidación de divisas. Sin embargo, hasta el momento no lograron ponerse de acuerdo y las divisas generadas por la exportación de cereales aparecen por goteo. Cristina Fernández de Kirchner se refirió al tema en su discurso de inauguración de las sesiones ordinarias del Congreso. “El Indec informó que tuvimos un superávit comercial más alto que el del año pasado pese a que no nos liquidan nada, no importa ya van a liquidar”, aseguró.Uno de los motivos por los que hasta ahora han liquidado tan poco puede ser que productores y exportadores estén especulando a la espera de una suba en la cotización internacional de los granos, pero la maniobra también puede responder a la expectativa de una futura devaluación del peso. El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, ya dejó en claro en varias ocasiones que el Gobierno no va a llevar adelante una devaluación brusca en lo que le queda de mandato, pero en diciembre asumirá el nuevo presidente y los granos resisten más de un año en los silobolsas.Pese a la falta de dólares provenientes de la exportación, el Gobierno igual logró capear el temporal y durante el primer bimestre del año las reservas no sólo no cayeron sino que incluso treparon 23 millones. En enero y febrero la demanda de dólares para ahorro fue record con compras por 456,2 millones en enero y 462,5 millones en febrero, pero se lo compensó con los dólares provenientes del swap de china y poniéndole mayores requisitos a los importadores que demandan dólares.