
El Gobierno anunció ayer la incorporación de los tambos que producen hasta 6000 litros de leche diarios al Régimen de Recomposición del Pequeño Productor Lechero. Por lo tanto, a partir de ahora serán beneficiados con un aporte de 30 centavos por litro para los primeros 2.900 litros que produzcan. El ministro de Economía, Axel Kicillof, aseguró que con esta ampliación la ayuda oficial llegará al 97 por ciento de los productores tamberos y al 82 por ciento de la producción. “Hemos extendido el beneficio en virtud de una situación extraordinaria por la crisis internacional que afecta a los productores de origen agropecuario, y particularmente a los productores de leche en polvo que pasaron de obtener un precio internacional de 5000 dólares la tonelada a 1590 dólares”, aseguró el funcionario. El anuncio llega a menos de una semana del comienzo de un nuevo paro convocado por Sociedad Rural, Coninagro y Confederaciones Rurales.
El Régimen de Recomposición contemplaba hasta ahora un subsidio de 30 centavos por litro de leche para los productores que entregan a la industria hasta 2900 litros de leche diarios. La nueva medida incorpora a los que producen hasta 6000 litros diarios, pero solo se los subsidiará por los primeros 2900 litros que produzcan, mientras que para los que ya cobraban se mantiene el mismo esquema. “Este programa implica una erogación de 120 millones de pesos de transferencia directa a los productores de leche”, remarcó Kicillof, quien además destacó que la medida es consecuencia del diálogo que mantiene el gobierno con distintos sectores del agro, especialmente con las cooperativas que forman parte de la Federación Agraria. En tal sentido, recordó que entre ambas partes ya se realizaron tres reuniones y continuarán dialogando con la prioridad de cuidar la rentabilidad de los pequeños productores. “Buscamos evitar así que los grandes exportadores depriman aún más los precios de los sectores más vulnerables”, agregó el ministro. Los eventuales beneficiarios deberán completar una declaración jurada en el sitio web del Ministerio de Economía, y el pago se realizará por razón social, independientemente de la cantidad de tambos que un productor explote.
El ministro repasó una serie de medidas que se anunciaron en los últimos meses como el plan de estímulo para pequeños productores granarios, y adelantó que se harán reuniones con productores de trigo del sur de la Provincia de Buenos Aires. “Vamos a trabajar en conjunto con exportadores cooperativos, queremos hacer acuerdos para establecer un cupo exportable del trigo que se produce en el sur bonaerense, que carece de calidad para la elaboración del pan, lo que implica un precio internacional más bajo”, adelantó. El programa tendrá vigencia por al menos otros tres meses
De acuerdo con lo expresado por Kicillof, la nueva medida agrega a 1500 productores al subsidio que originalmente recibieron los 5000 que tenían una producción diaria de hasta 2900 litros de leche. El titular del Palacio de Hacienda destacó que esta medida se suma a las 12 que hace un mes presentó el Gobierno para afrontar la crisis de los pequeños productores del sector agropecuario, las cuales, señaló, “ya se encuentran implementadas”.
También destacó que el Ministerio de Economía está buscando alternativas para mejorar el acceso al crédito de los pequeños productores, pero señaló que por ahora no tenía anuncios que realizar al respecto. En ese sentido, recordó los planes de estímulos para la producción granaria que alcanza a los productores de trigo, girasol y maíz que produzcan hasta 1600 toneladas y a los de soja hasta 1000 toneladas. El funcionario adelantó también que se va a trabajar para promover exportaciones de trigo de menor calidad, a través de exportaciones de cooperativas.
Kicillof sostuvo que se registra una caída de las exportaciones como consecuencia de que los principales destinos y socios de la Argentina restringieron sus importaciones a causa de la crisis económica. En ese sentido, recordó que las proyecciones económicas de Rusia y de Brasil marcan una caída de sus productos bruto interno del 3,5 y del 3 por ciento, respectivamente, para el 2015 y que China tendrá un crecimiento del 6,8 por ciento, que es el más bajo de los últimos 25 años”.El Gobierno anunció ayer la incorporación de los tambos que producen hasta 6000 litros de leche diarios al Régimen de Recomposición del Pequeño Productor Lechero. Por lo tanto, a partir de ahora serán beneficiados con un aporte de 30 centavos por litro para los primeros 2.900 litros que produzcan. El ministro de Economía, Axel Kicillof, aseguró que con esta ampliación la ayuda oficial llegará al 97 por ciento de los productores tamberos y al 82 por ciento de la producción. “Hemos extendido el beneficio en virtud de una situación extraordinaria por la crisis internacional que afecta a los productores de origen agropecuario, y particularmente a los productores de leche en polvo que pasaron de obtener un precio internacional de 5000 dólares la tonelada a 1590 dólares”, aseguró el funcionario. El anuncio llega a menos de una semana del comienzo de un nuevo paro convocado por Sociedad Rural, Coninagro y Confederaciones Rurales.El Régimen de Recomposición contemplaba hasta ahora un subsidio de 30 centavos por litro de leche para los productores que entregan a la industria hasta 2900 litros de leche diarios. La nueva medida incorpora a los que producen hasta 6000 litros diarios, pero solo se los subsidiará por los primeros 2900 litros que produzcan, mientras que para los que ya cobraban se mantiene el mismo esquema. “Este programa implica una erogación de 120 millones de pesos de transferencia directa a los productores de leche”, remarcó Kicillof, quien además destacó que la medida es consecuencia del diálogo que mantiene el gobierno con distintos sectores del agro, especialmente con las cooperativas que forman parte de la Federación Agraria. En tal sentido, recordó que entre ambas partes ya se realizaron tres reuniones y continuarán dialogando con la prioridad de cuidar la rentabilidad de los pequeños productores. “Buscamos evitar así que los grandes exportadores depriman aún más los precios de los sectores más vulnerables”, agregó el ministro. Los eventuales beneficiarios deberán completar una declaración jurada en el sitio web del Ministerio de Economía, y el pago se realizará por razón social, independientemente de la cantidad de tambos que un productor explote.El ministro repasó una serie de medidas que se anunciaron en los últimos meses como el plan de estímulo para pequeños productores granarios, y adelantó que se harán reuniones con productores de trigo del sur de la Provincia de Buenos Aires. “Vamos a trabajar en conjunto con exportadores cooperativos, queremos hacer acuerdos para establecer un cupo exportable del trigo que se produce en el sur bonaerense, que carece de calidad para la elaboración del pan, lo que implica un precio internacional más bajo”, adelantó. El programa tendrá vigencia por al menos otros tres mesesDe acuerdo con lo expresado por Kicillof, la nueva medida agrega a 1500 productores al subsidio que originalmente recibieron los 5000 que tenían una producción diaria de hasta 2900 litros de leche. El titular del Palacio de Hacienda destacó que esta medida se suma a las 12 que hace un mes presentó el Gobierno para afrontar la crisis de los pequeños productores del sector agropecuario, las cuales, señaló, “ya se encuentran implementadas”.También destacó que el Ministerio de Economía está buscando alternativas para mejorar el acceso al crédito de los pequeños productores, pero señaló que por ahora no tenía anuncios que realizar al respecto. En ese sentido, recordó los planes de estímulos para la producción granaria que alcanza a los productores de trigo, girasol y maíz que produzcan hasta 1600 toneladas y a los de soja hasta 1000 toneladas. El funcionario adelantó también que se va a trabajar para promover exportaciones de trigo de menor calidad, a través de exportaciones de cooperativas.Kicillof sostuvo que se registra una caída de las exportaciones como consecuencia de que los principales destinos y socios de la Argentina restringieron sus importaciones a causa de la crisis económica. En ese sentido, recordó que las proyecciones económicas de Rusia y de Brasil marcan una caída de sus productos bruto interno del 3,5 y del 3 por ciento, respectivamente, para el 2015 y que China tendrá un crecimiento del 6,8 por ciento, que es el más bajo de los últimos 25 años”.