El precandidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, participó ayer de un encuentro con intendentes que se desarrolló en Costa Salguero y contó con la presencia del secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro. “La profundización la vamos a hacer desde el territorio”, señaló el gobernador bonaerense. Además, Scioli estuvo en un encuentro sobre el cambio climático, en el que se comprometió a “fijar la cuestión del ambiente como política de Estado” en caso de acceder a la presidencia en las próximas elecciones.“Esta elección se define en los territorios, la pelea es política, es territorial, y se da fundamentalmente en la militancia más importante, cuerpo a cuerpo, barrio por barrio, ciudadano por ciudadano”, afirmó el gobernador frente a los intendentes agrupados en la Federación Argentina de Municipios, que conduce el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra.Scioli abrió la convocatoria a los intendentes de distintos signos políticos al destacar que apuntaba a continuar con la ampliación de derechos. “¿Saben desde dónde se va a hacer? Desde el territorio. Por eso los quiero convocar, a cada uno de ustedes y a todos los intendentes, no solamente de nuestro espacio, sino de fuerzas vecinales, radicales, a que no se sientan identificados con la propuesta conservadora”, dijo abriendo las puertas del FpV.“Vamos a avanzar en la etapa del desarrollo luego del trabajo de Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner y los quiero convocar a ustedes porque la profundización la vamos a hacer desde el territorio”, dijo Scioli arengando a los jefes distritales. Con once días por delante antes de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) que se realizarán el 9 de agosto, Scioli avanza en su campaña junto a su compañero de fórmula, el secretario de Legal y Técnica de la Presidencia, Carlos Zannini. En el acto en Costa Salguero lo acompañaron, además de De Pedro y Pereyra, el vicegobernador Gabriel Mariotto y los precandidatos a la gobernación bonaerense del FpV Julián Domínguez, presidente de la Cámara de Diputados, y Fernando Espinoza, intendente de La Matanza y presidente del Partido Justicialista de Buenos Aires, que competirán con el jefe da Gabinete, Aníbal Fernández, y el titular de la Afsca, Martín Sabbatella, para ver quién se queda con al candidatura en el distrito.Antes había participado de un encuentro en el que se abordó la problemática del cambio climático. “Sus efectos devastadores son una realidad que exige a quienes aspiramos a tener la máxima responsabilidad institucional a fijar la cuestión del ambiente como política de Estado”, señaló en el durante un seminario que congregó en el Hotel Intercontinental a investigadores, empresarios y funcionarios. “Como señaló (el Papa) Francisco en su encíclica Laudato Si, el cambio climático afecta a los más vulnerables, afecta su calidad de vida”, y destacó que, por ello, “el cuidado del ambiente no es un tema más”. Las consecuencias del cambio climático son “fuertes sequías, grandes inundaciones y fenómenos climáticos adversos, que exigen anticiparnos, y para eso estamos trabajando en medidas concretas y el acceso a los organismos de crédito para su financiamiento”, agregó luego, detallando algunas de las variantes que tuvo en cuenta para trabajar sobre el problema.Scioli enumeró varias de las políticas públicas que desplegó durante los ocho años de gestión al frente la provincia de Buenos Aires. “En vez de basurales hoy hay canchas de fútbol y plazas. Se recuperaron espacios públicos; se incorporó tecnología para mejorar el Ceamse y se descentralizó el tratamiento de los residuos en 65 plantas”, sostuvo y recordó luego “la recuperación de AySA para el Estado, el cada vez mejor acceso al agua potable y cloacas, que se incrementó del 42 por ciento al 80 por ciento en la provincia”, dijo, destacando la consecuente “reducción de la mortalidad infantil”.