La actividad industrial registró una disminución del 2,3 por ciento en diciembre respecto del mismo mes del año pasado, mientras que acumuló en 2014 una baja del 2,5 por ciento inte-ranual, según lo informó ayer el Indec. El retroceso de la rama automotriz debido a la caída de las exportaciones a Brasil fue el elemento central para explicar el desempeño manufacturero. Un documento del Ministerio de Industria al que accedió este diario indicó que el resto de la industria, sin contabilizar automóviles, registró una expansión el año pasado del 1,2 por ciento. El complejo químico, la rama de metales básicos y el bloque de alimentos fueron los rubros de mayor incremento. La iniciativa del Gobierno para impulsar el consumo interno de productos nacionales a partir del crédito en cuotas fue central para proteger el nivel de actividad y de empleo en las fábricas y talleres manufactureros.La disminución de los despachos de autos a Brasil provocó la contracción del complejo industrial el año pasado. Las exportaciones de las terminales locales sumaron 257.847 unidades, con un retroceso del 17,4 por ciento, mientras que la producción del sector anotó una merma del 10,5 por ciento en diciembre y de 21,2 por ciento en el acumulado de 2014. Este desempeño se explicó por el flojísimo crecimiento de la economía brasileña, la cual anotó un incremento del 0,3 por ciento, cuando las previsiones indicaban que iba a crecer al 2,5. El anuncio de recortes fiscales para 2015, según anticipa Eduardo Crespo, profesor de Economía de la Universidad Nacional de Río de Janeiro, generará un mayor estancamiento para la economía de Brasil.Las tensiones de la rama automotriz provocaron menor nivel de actividad en las industrias encadenadas con la producción de autos. Por caso, el bloque de caucho y plástico retrocedió 4,4 por ciento en diciembre, mientras que lo hizo al 5 por ciento en el acumulado de 2014. En este rubro, se destacó la caída anual del 6,5 por ciento de la fabricación de neumáticos.A diferencia de este desempeño, las industrias que producen para el mercado interno registraron el año pasado una expansión de la actividad. El complejo de sustancias y productos químicos fue uno de los segmentos de mayor alza, al acumular un incremento del 2,1 por ciento en 2014. Dentro de este sector se destacaron las subas del 11,2 por ciento de gases industriales; de 2,8 por ciento de detergentes, jabones y productos personales; del 1,7 de productos farmacéuticos; y del 1,8 de productos químicos básicos. Otra de las ramas que registró un fuerte incremento de los negocios fue la industria de metales básicos, con un crecimiento del 4,7 por ciento. En detalle, se precisó que el segmento de acero anotó un alza del 5,9 por ciento, mientras que el de aluminio primario lo hizo al 0,1 por ciento. Las fábricas de acero hicieron inversiones por 500 millones de dólares el año pasado, con el objetivo de incrementar la productividad de sus establecimientos.La industria alimenticia también computó una importante expansión, al avanzar 1,1 por ciento en diciembre y 1,9 por ciento en el acumulado de 2014. La molienda de cereales y oleaginosas, la producción de carnes rojas y la fabricación de bebidas fueron los segmentos que mayor aumento anotaron, lo que evidenció la estabilidad del consumo interno gracias a las políticas de ingresos del sector público, donde se destacaron la negociación de paritarias, el ajuste de los planes sociales (Asignación Universal por Hijo, principalmente), el aumento de las jubilaciones, el lanzamiento de la moratoria previsional y el anuncio del plan de créditos para la demanda Ahora 12.Por su parte, la refinación del petróleo acumuló en 2014 un aumento del 0,1 por ciento; la rama textil subió 0,1 por ciento, donde se destacó la producción de fibras artificiales, al incrementarse 21,8 por ciento; y la industria de minerales no metálicos (insumos para la construcción de viviendas y de obras de infraestructura) avanzó al 0,3 por ciento.