Leonela Gómez Viveros, la niña de 12 años que era buscada desde el jueves, apareció muerta ayer, ahorcada, colgada de un árbol en una propiedad deshabitada lindera a la casa en la que vivía con sus padres, en la localidad bonaerense de Haedo. En principio, aunque resta conocer el resultado de algunas pericias complementarias de la autopsia, el fiscal del caso, Sergio Dileo, informó que “no hay indicios de presencia de terceros” en el escenario del hecho. Leonel Gómez, el padre de la chica, no puso en duda la hipótesis del suicidio y admitió que la nena “no era feliz”. El hombre agradeció “el esfuerzo que hizo toda la gente para encontrar a Paola o Leonela sana”. La chica se llamaba Leonela, pero en una cuenta de Facebook que había abierto en forma reciente, se hacía llamar Paola. “Siempre la luché para que ella fuera feliz”, dijo su papá, aunque reconoció que Leonela “en su vida no era feliz”. El padre insistió en que él vivió “para ella, voy a seguir viviendo para ella con mi señora. Ella quería vernos felices”. Al final dijo que Leonela sólo “era feliz hablando con sus amigos de Facebook”. El cuerpo de la niña fue hallado ayer, a las 11, en una propiedad lindera a la casa donde ella vivía. La búsqueda de la chica comenzó por denuncia de la madre, que dijo que Leonela “se había ido” de la casa. Dileo aclaró que “la casa vecina está vacía porque estaba desocupada; el propietario llegó porque fue llamado” para que la policía registrara el lugar. La medianera que separa a las dos viviendas tiene una altura de cuatro metros. En el lugar del hecho se hizo presente ayer el jefe de la Policía Bonaerense, Hugo Matzkin, quien se reunió a solas con los padres. Mariel Viveros, la madre de Leonela, dijo que había ingresado “al primer Facebook que tenía (su hija) y ya no publicaba nada, pero encontré un perfil paralelo con su foto bajo el nombre de Paola Gómez”. Al principio, los padres pensaron que su desaparición tenía relación con los contactos que mantenía a través de esa red social, aunque se había ido de la casa “dejando todo, su tarjeta SUBE, los documentos y la plata”.