
El Gobierno oficializó la creación de la comisión bicameral que investigará la información arrojada por las cuentas no declaradas que involucran a 4 mil argentinos –titulares, cotitulares o apoderados– en el HSBC de Ginebra, Suiza. “El trabajo de investigación se orientará a delinear la posible existencia de un comportamiento sistémico en el seno del mercado bancario y financiero para promover la salida de capitales evadidos de la tributación”, señala el decreto publicado ayer. La norma adelanta que en caso de ser necesario se impulsarán “las modificaciones legislativas en materia bancaria, financiera y/o cambiaria para eliminar este tipo de actividades”. Según explicó el diputado del FpV, Roberto Feletti, la comisión citará a los directivos del HSBC y a los responsables de las cuentas en Suiza, consultará a los organismos regulatorios, a otras instituciones bancarias y bursátiles, y a expertos. Una vez que ese proceso finalice, la intención es confeccionar un informe y enviarlo al Poder Ejecutivo.
La AFIP denunció el 27 de noviembre al HSBC y a sus principales directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. En la presentación realizada ante la Justicia, se acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas en una sucursal suiza del holding financiero. En total hay 4040 sociedades e individuos que figuran con alguna responsabilidad en cuentas no declaradas por más de 2600 millones de dólares. Los principales implicados hasta el momento son Cablevisión, Multicanal, Deutsche Bank, Edesur, Loma Negra, Mastellone Hermanos, Bridas, Gabriel Martino (HSBC), Raúl Moneta (Grupo Moneta), Gustavo Grobocopatel (Los Grobo) y Sebastián Eskenazi (Grupo Petersen).
La Comisión Bicameral Investigadora de Instrumentos Bancarios y Financieros estará compuesta por cinco diputados y cinco senadores. Una vez que esté conformada, tendrá tres meses para emitir un informe con el resultado del trabajo, plazo que los legisladores podrán prorrogar una vez. El objetivo es investigar el esquema que los bancos extranjeros (en particular el HSBC) despliegan para facilitar a sus clientes en el país abrir cuentas en el exterior ocultas para la AFIP o subdeclaradas. Esos instrumentos generan una sangría de divisas y una pérdida para el fisco. Es decir que se analizará en qué medida la apertura de esas cuentas constituye parte del paquete de servicios que la empresa ofrece.
El decreto que oficializa la creación de la comisión, publicado ayer en el Boletín Oficial, detalla que los legisladores tendrán que identificar a “los agentes económicos involucrados en el incumplimiento fiscal y la fuga de divisas, y a las instituciones facilitadoras de la modalidad de evasión”. Durante el tratamiento del proyecto de creación de la comisión, la oposición manifestó su apoyo a la iniciativa de investigar la información proveniente de Suiza, aunque hizo hincapié en su voluntad de analizar “todas las operaciones de lavado de dinero en el país”.
El cronograma de trabajo incluye la citación de los directivos del HSBC y de los titulares de las cuentas denunciadas por la AFIP. Además, se prevé realizar encuentros con organismos reguladores del mercado bancario, financiero, cambiario y de capitales; entidades y agentes autorizados a operar en el mercado, y expertos y técnicos en finanzas. El decreto aclara, además, que “en ningún caso será oponible a la comisión el secreto bancario, fiscal, bursátil y/o profesional, ni los compromisos legales o contractuales de confidencialidad del objeto de la investigación”.
Una vez que termine su trabajo, la comisión enviará toda la información recopilada al Ejecutivo y realizará eventualmente denuncias ante la Justicia. Por último podrá recomendar establecer modificaciones legislativas.El Gobierno oficializó la creación de la comisión bicameral que investigará la información arrojada por las cuentas no declaradas que involucran a 4 mil argentinos –titulares, cotitulares o apoderados– en el HSBC de Ginebra, Suiza. “El trabajo de investigación se orientará a delinear la posible existencia de un comportamiento sistémico en el seno del mercado bancario y financiero para promover la salida de capitales evadidos de la tributación”, señala el decreto publicado ayer. La norma adelanta que en caso de ser necesario se impulsarán “las modificaciones legislativas en materia bancaria, financiera y/o cambiaria para eliminar este tipo de actividades”. Según explicó el diputado del FpV, Roberto Feletti, la comisión citará a los directivos del HSBC y a los responsables de las cuentas en Suiza, consultará a los organismos regulatorios, a otras instituciones bancarias y bursátiles, y a expertos. Una vez que ese proceso finalice, la intención es confeccionar un informe y enviarlo al Poder Ejecutivo.La AFIP denunció el 27 de noviembre al HSBC y a sus principales directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. En la presentación realizada ante la Justicia, se acusó al banco de facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas en una sucursal suiza del holding financiero. En total hay 4040 sociedades e individuos que figuran con alguna responsabilidad en cuentas no declaradas por más de 2600 millones de dólares. Los principales implicados hasta el momento son Cablevisión, Multicanal, Deutsche Bank, Edesur, Loma Negra, Mastellone Hermanos, Bridas, Gabriel Martino (HSBC), Raúl Moneta (Grupo Moneta), Gustavo Grobocopatel (Los Grobo) y Sebastián Eskenazi (Grupo Petersen).La Comisión Bicameral Investigadora de Instrumentos Bancarios y Financieros estará compuesta por cinco diputados y cinco senadores. Una vez que esté conformada, tendrá tres meses para emitir un informe con el resultado del trabajo, plazo que los legisladores podrán prorrogar una vez. El objetivo es investigar el esquema que los bancos extranjeros (en particular el HSBC) despliegan para facilitar a sus clientes en el país abrir cuentas en el exterior ocultas para la AFIP o subdeclaradas. Esos instrumentos generan una sangría de divisas y una pérdida para el fisco. Es decir que se analizará en qué medida la apertura de esas cuentas constituye parte del paquete de servicios que la empresa ofrece.El decreto que oficializa la creación de la comisión, publicado ayer en el Boletín Oficial, detalla que los legisladores tendrán que identificar a “los agentes económicos involucrados en el incumplimiento fiscal y la fuga de divisas, y a las instituciones facilitadoras de la modalidad de evasión”. Durante el tratamiento del proyecto de creación de la comisión, la oposición manifestó su apoyo a la iniciativa de investigar la información proveniente de Suiza, aunque hizo hincapié en su voluntad de analizar “todas las operaciones de lavado de dinero en el país”.El cronograma de trabajo incluye la citación de los directivos del HSBC y de los titulares de las cuentas denunciadas por la AFIP. Además, se prevé realizar encuentros con organismos reguladores del mercado bancario, financiero, cambiario y de capitales; entidades y agentes autorizados a operar en el mercado, y expertos y técnicos en finanzas. El decreto aclara, además, que “en ningún caso será oponible a la comisión el secreto bancario, fiscal, bursátil y/o profesional, ni los compromisos legales o contractuales de confidencialidad del objeto de la investigación”.Una vez que termine su trabajo, la comisión enviará toda la información recopilada al Ejecutivo y realizará eventualmente denuncias ante la Justicia. Por último podrá recomendar establecer modificaciones legislativas.