La Unión Obrera Metalúrgica (UOM) postergó el paro que había anunciado para la jornada de ayer a raíz de un cuarto intermedio en la negociación con las cámaras patronales. La paritaria, entonces, va a continuar el lunes. La amenaza de la medida de fuerza aparece en el marco de una negociación que pinta más compleja que la del año pasado en el sector. Por ahora las posiciones se mantienen todavía lejanas: el gremio se estira a un 30 por ciento de aumento en dos cuotas, el 18 por ciento en abril y el 12 por ciento restante en julio. Los empresarios ponen sobre la mesa un 22 por ciento anual sin una definición sobre cómo se divide esa suba, aunque ya se habla de una oferta “máxima” del 25 por ciento.La reunión de ayer tuvo lugar en la sede de la cartera laboral, con la presencia del ministro Carlos Tomada, quien logró desactivar la medida de fuerza pero no un acercamiento sustancial entre las posiciones. Los empresarios sueñan con un número de cierre del 25 por ciento, aunque eso está lejos de las pretensiones del gremio. La conducción de la UOM no quiere repetir la historia del año pasado, cuando la negociación de manera temprana cerró en un 29 por ciento, por debajo de la inflación, que fue la más alta en varios años a partir de la devaluación del verano. La UOM quiere un 30 por ciento, lo que significaría llevar el piso salarial del convenio metalúrgico de 6400 a 8 mil pesos.Otro factor que juega en las paritarias de la UOM es la política. El jefe del gremio y titular de la CGT Alsina, Antonio Caló, mantiene buen vínculo con el Gobierno, pero no quiere perder legitimidad interna, menos todavía de cara a una posible reunificación de la central obrera.Ante un potencial paro, las patronales advierten que no les sería tan perjudicial como en años anteriores. Justifican que la producción está más planchada y que, por ello, el costo del paro no sería tan alto. De todos modos, el sector es tan amplio como heterogéneo, por lo que difícilmente se pueda hablar de un efecto similar en un grupo de empresas que va de Techint y Aluar a pymes de diez empleados. Por el lado del gremio, son en total 300 mil afiliados. La negociación continuará el lunes a las cinco de la tarde. Una de las posibilidades es acercar posiciones a través de las sumas fijas, aunque las empresas aclaran que las toman como parte del porcentaje final.