
Durante mucho tiempo funcionaron como coequipers dentro del radicalismo, pero en los últimos días la relación entre los senadores Gerardo Morales y Ernesto Sanz se descompuso y hoy encabezan dos posturas que se enfrentarán en la Convención Nacional del sábado, en Entre Ríos. “Me duele mucho la actitud de Ernesto, en lo personal me ha mentido porque veníamos trabajando juntos para un acuerdo amplio”, estalló ayer Morales, quien además consideró la postulación presidencial de Sanz como “una pantalla de la candidatura de Mauricio Macri”.
Sanz, que además es el presidente de la UCR, se convirtió en el principal impulsor de empujar al radicalismo hacia un acuerdo electoral con el PRO de Macri y la CC de Elisa Carrió. Según aseguran en su entorno, ya tendrían los votos para imponer su posición en la Convención que se reunirá en Gualeguaychú. Morales, en cambio, propone un frente que incluya también a otras fuerzas, principalmente el Frente Renovador de Sergio Massa, con quien cerró un acuerdo para que lo apoye como candidato a gobernador en Jujuy. A su postura también se suma el precandidato presidencial Julio Cobos, quien no quiere un acuerdo con Macri, lo mismo que el diputado Ricardo Alfonsín, otro referente radical.
“Me duele mucho la actitud de Ernesto; en lo personal me ha mentido porque veníamos trabajando juntos para un acuerdo amplio”, reveló ayer Morales, para quien “el acuerdo PRO-UCR es inviable en términos de gobernabilidad para la República Argentina”. El senador jujeño recordó que hasta hace muy poco Sanz era su candidato para la presidencia, pero dijo que recientemente le pidió que declinara su postulación porque es Cobos, puntualizó, quien está midiendo mejor en las encuestas. “Vamos a acatar obviamente la decisión que tome la Convención, pero, si surgiera nominado Ernesto Sanz como candidato a presidente, creo que no le haría bien al partido; creo que en este punto la candidatura de Sanz termina siendo una pantalla de la candidatura de Mauricio Macri”, disparó.
“La Convención tiene que tomar una decisión inteligente, nosotros tenemos que llevar al candidato que mejor expectativa está generando en la sociedad y ése es Julio Cobos, que en cualquier encuesta mide 7 puntos”, destacó, aunque no parezca mucho. Morales añadió que su anhelo sería “reactivar la fórmula CobosMargarita Stolbizer, que Pino Solanas también participe de este espacio y que, en ese marco, vayamos a unas PASO donde participen Macri y Massa”.Durante mucho tiempo funcionaron como coequipers dentro del radicalismo, pero en los últimos días la relación entre los senadores Gerardo Morales y Ernesto Sanz se descompuso y hoy encabezan dos posturas que se enfrentarán en la Convención Nacional del sábado, en Entre Ríos. “Me duele mucho la actitud de Ernesto, en lo personal me ha mentido porque veníamos trabajando juntos para un acuerdo amplio”, estalló ayer Morales, quien además consideró la postulación presidencial de Sanz como “una pantalla de la candidatura de Mauricio Macri”.Sanz, que además es el presidente de la UCR, se convirtió en el principal impulsor de empujar al radicalismo hacia un acuerdo electoral con el PRO de Macri y la CC de Elisa Carrió. Según aseguran en su entorno, ya tendrían los votos para imponer su posición en la Convención que se reunirá en Gualeguaychú. Morales, en cambio, propone un frente que incluya también a otras fuerzas, principalmente el Frente Renovador de Sergio Massa, con quien cerró un acuerdo para que lo apoye como candidato a gobernador en Jujuy. A su postura también se suma el precandidato presidencial Julio Cobos, quien no quiere un acuerdo con Macri, lo mismo que el diputado Ricardo Alfonsín, otro referente radical.“Me duele mucho la actitud de Ernesto; en lo personal me ha mentido porque veníamos trabajando juntos para un acuerdo amplio”, reveló ayer Morales, para quien “el acuerdo PRO-UCR es inviable en términos de gobernabilidad para la República Argentina”. El senador jujeño recordó que hasta hace muy poco Sanz era su candidato para la presidencia, pero dijo que recientemente le pidió que declinara su postulación porque es Cobos, puntualizó, quien está midiendo mejor en las encuestas. “Vamos a acatar obviamente la decisión que tome la Convención, pero, si surgiera nominado Ernesto Sanz como candidato a presidente, creo que no le haría bien al partido; creo que en este punto la candidatura de Sanz termina siendo una pantalla de la candidatura de Mauricio Macri”, disparó.“La Convención tiene que tomar una decisión inteligente, nosotros tenemos que llevar al candidato que mejor expectativa está generando en la sociedad y ése es Julio Cobos, que en cualquier encuesta mide 7 puntos”, destacó, aunque no parezca mucho. Morales añadió que su anhelo sería “reactivar la fórmula CobosMargarita Stolbizer, que Pino Solanas también participe de este espacio y que, en ese marco, vayamos a unas PASO donde participen Macri y Massa”.