Al menos tres empleados del Hospital de Clínicas resultaron heridos tras la explosión de una máquina esterilizadora. El impacto se sintió 30 metros a su alrededor, y causó daños en la mampostería y la evacuación de los trabajadores del edificio. Los empleados denuncian que se trata “de otra prueba del vaciamiento” que se está llevando a cabo en el hospital.Ocurrió ayer al mediodía en el piso 12, donde funciona el sector de esterilización del hospital, justo encima de donde funcionan seis salas clínicas con pacientes internados. En un breve comunicado, la Universidad de Buenos Aires informó que hubo tres heridos a causa de un desperfecto en un autoclave. Se trata de un recipiente de presión metálico que funciona con gas y alcanza temperaturas cercanas a los 120 grados para esterilizar los elementos quirúrgicos.Como consecuencia del desperfecto, se produjo una explosión que dejó al menos tres personas heridas con “politraumatismos leves” que fueron atendidas y quedaron en observación en la guardia del mismo hospital. Además, se produjeron daños en la mampostería, que, según informaron las autoridades, no afectaron las estructuras del edificio.“Alrededor de las 12 recibimos un alerta en el número telefónico de emergencias 107, por lo cual rápidamente acudieron 10 ambulancias y una unidad de catástrofes del SAME”, señaló Alberto Crescenti, titular del servicio de emergencias, que también confirmó que las tres personas heridas trabajan en el centro asistencial de la UBA. Además del SAME, al lugar llegaron varias dotaciones de bomberos de la Policía Federal, que debieron cortar la calle para trabajar en la evacuación y revisión general del edificio. También se llevaron a cabo peritajes para averiguar las causas del desperfecto en el autoclave.“Yo estaba trabajando varios pisos más abajo y se sintió una fuerte explosión seguida de una lluvia de vidrios rotos. Pensamos que se trataba de otro desplome de un ascensor, como el que sucedió el jueves y como los que suceden habitualmente”, sostuvo a Página/12 Damián Molina, médico residente del hospital, que recordó que este año una médica se quebró la cadera en un accidente de ese tipo. Para Molina, la explosión del autoclave es “otra prueba del vaciamiento que se está llevando a cabo en el Hospital de Clínicas” y que se ve reflejado en accidentes que derivan de la falta de mantenimiento e insumos y en el funcionamiento de los servicios que ofrece el hospital en general. “Los empleados que estuvieron en el lugar dicen que el autoclave venía funcionando mal y que hacía semanas no se lo revisaba o reparaba”, agregó el médico.El accidente de ayer ocurre en medio de la situación tensa por la que atraviesa el hospital desde que en junio de este año trascendieron las denuncias por enriquecimiento ilícito y lavado de dinero, por las que se encuentran imputados el secretario de Hacienda de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y presidente de la UCR porteña, Emiliano Yacobitti; el ex decano de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA José Luis Giusti, el ex secretario de Asistencia Técnica y Pasantías de la misma facultad, Sergio Gastón Ricardo. Los acusados fueron imputados esta semana por el fiscal federal Franco Picardi por haber supuestamente utilizado los altos cargos jerárquicos en la UBA para realizar “numerosos negocios espurios” a partir del desvío de millonarias contrataciones entre el Hospital de Clínicas y diversas proveedoras de insumos y medicamentos de su propiedad.