
El jefe de Gobierno, Mauricio Macri, viajó ayer a Santa Fe y a Mendoza a apoyar a sus candidatos para las primarias de este domingo. “Vamos a transformar Santa Fe en uno de los grandes motores productivos de la Argentina”, sostuvo el líder del PRO en Rosario junto a su candidato a gobernador Miguel Del Sel y su postulante a intendenta Anita Martínez. Luego viajó a Mendoza, donde se sacó una foto junto con el titular del radicalismo Ernesto Sanz y el candidato radical Alfredo Cornejo.
En su recorrida con los candidatos radicales a ocupar la gobernación de Mendoza, de la que también participó Laura Montero, Macri sostuvo: “Queremos apostar a nosotros mismos, a que somos capaces de devolverle a la Argentina ese lugar que debe recuperar en la región. Estoy apoyando a Alfredo, un hombre que está cerca de la gente y que se ocupa de los problemas de la gente”. “Somos un acuerdo de fuerzas políticas con una mirada común sobre la Argentina y vamos a hacer todo lo posible para ganar esa elección y concretar ese cambio”, sostuvo, por su parte, Sanz. “Hace tiempo que vengo trabajando con Macri en la región y ahora en esta etapa electoral”, remarcó Cornejo.
Más temprano, Macri estuvo en Rosario, donde participó de un timbreo con sus candidatos. “Tanto en Santa Fe como en el resto del país, hay que liberar toda la energía de las economías regionales, porque el crecimiento de la Argentina se va a producir desde las provincias y no desde las grandes capitales”, advirtió el jefe de Gobierno.El jefe de Gobierno, Mauricio Macri, viajó ayer a Santa Fe y a Mendoza a apoyar a sus candidatos para las primarias de este domingo. “Vamos a transformar Santa Fe en uno de los grandes motores productivos de la Argentina”, sostuvo el líder del PRO en Rosario junto a su candidato a gobernador Miguel Del Sel y su postulante a intendenta Anita Martínez. Luego viajó a Mendoza, donde se sacó una foto junto con el titular del radicalismo Ernesto Sanz y el candidato radical Alfredo Cornejo.En su recorrida con los candidatos radicales a ocupar la gobernación de Mendoza, de la que también participó Laura Montero, Macri sostuvo: “Queremos apostar a nosotros mismos, a que somos capaces de devolverle a la Argentina ese lugar que debe recuperar en la región. Estoy apoyando a Alfredo, un hombre que está cerca de la gente y que se ocupa de los problemas de la gente”. “Somos un acuerdo de fuerzas políticas con una mirada común sobre la Argentina y vamos a hacer todo lo posible para ganar esa elección y concretar ese cambio”, sostuvo, por su parte, Sanz. “Hace tiempo que vengo trabajando con Macri en la región y ahora en esta etapa electoral”, remarcó Cornejo.Más temprano, Macri estuvo en Rosario, donde participó de un timbreo con sus candidatos. “Tanto en Santa Fe como en el resto del país, hay que liberar toda la energía de las economías regionales, porque el crecimiento de la Argentina se va a producir desde las provincias y no desde las grandes capitales”, advirtió el jefe de Gobierno.