El Frente de Izquierda superó el piso electoral y sus candidatos porteños quedaron habilitados para competir en los comicios del próximo 5 de julio. La barrera del 1,5 de los votos también fue superada por Luis Zamora, que casi sin pegar un afiche de Autodeterminación y Libertad volvió a mostrar que tiene sus seguidores fieles en la Ciudad y anoche entraba con un 2 por ciento a la elección general. Aunque al cierre de esta edición el recuento no había finalizado, estaba claro que el resto de las fuerzas de izquierda quedaron fuera de carrera.La lista encabezada por Myriam Bregman, como candidata a jefa de Gobierno, y Marcelo Ramal como primer legislador obtuvo cerca de un punto más del mínimo que fijó la ley para participar en los comicios.“Nos consolidamos en la ciudad de Buenos Aires y también como fuerza nacional”, festejó Bregman a las 9 y media de la noche en el Hotel Bauen, donde los dirigentes del trotskismo hicieron el conteo de los datos acercados por sus fiscales, aliviados con los resultados pero llenándose lentamente de veneno por las coberturas de la televisión, que no los tenían en cuenta ni para los zócalos. “Duplicamos los votos del candidato de (Sergio) Massa y nadie dice nada”, se indignaban a medida que pasaban las horas en el salón del hotel recuperado. Allí Bregman dio una conferencia de prensa junto a Ramal y otros dirigentes de su espacio.Aunque en el cuarto lugar de las PASO, el FIT quedó dieciséis puntos por debajo de la tercera fuerza, el Frente para la Victoria, y a casi 20 del ECO de Lousteau. De todas maneras, sus referentes mostraban expectativas de subir en julio este número. “Las colectoras del macrismo y el kirchnerismo y las colectoras de (Martín) Lousteau se van a desflecar. Esto es apenas un piso para una batalla que empieza ahora y que terminará en las elecciones generales de la ciudad”, aseguró en este sentido el fundador del PO, Jorge Altamira. El cálculo que hacían en el FIT es que para conseguir ganar un legislador, el 5 de julio deberán alcanzar por lo menos un 3 por ciento de los votos.La coalición del Partido Obrero (PO), el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) y la Izquierda Socialista llevó una lista única a las PASO, lo que le dio un mejor perfil que otras opciones de la izquierda para atraer votos. Los tres partidos vienen presentándose juntos desde el 2011, logrando así presencia legislativa: en el Congreso Nacional ocupan tres bancas –ninguno de esos diputados es de Capital, pero le dan mayor visibilidad al FIT ante los votantes de la Ciudad–, y tienen un legislador porteño. La apuesta de los trotskistas es a sostener ese caudal en las elecciones de este año, sumando bancas en la Legislatura y en las juntas comunales.Luis Zamora tuvo nuevamente un desempeño electoral que sorprendió en relación al tamaño de su campaña. Con la lista “Caminamos preguntando”, consiguió el 2 por ciento de los votos y así se ubicó entre las cinco opciones que competirán por la jefatura de gobierno porteña. El referente de Autodeterminación y Libertad agradeció a sus electores y en su primera declaración tras confirmar su ingreso a la carrera sostuvo que “en los temas importantes, el PRO gobierna desde hace ocho años con los votos del kirchnerismo y del sector de (Martín) Lousteau”.Por debajo del piso electoral quedaron los candidatos a jefe de Gobierno de otras cinco fuerzas de la izquierda: el MST, el Nuevo Mas, Gustavo Vera (de Bien Común) y dos aliados del kirchnerismo que fueron por afuera del FPV, con boleta propia: Pablo Ferreyra (ALBA, integrada por el Partido Comunista y Seamos Libres) y el Partido Humanista.Por el Movimiento Socialista de los Trabajadores-Nueva Izquierda se midieron cuatro candidatos, el actor Héctor Bidonde, el dirigente sindical Sergio García, de la Central de Trabajadores de la Argentina, la comunera Maru López y el docente Martín Torres. El corte de boleta favoreció levemente al precandidato a legislador Alejandro Bodart, que al cierre de esta edición arañaba el mínimo, con un 1,13 por ciento.El legislador porteño Gustavo Vera, integrante de La Alameda y conocido por el gran público por su relación con Jorge Bergoglio, también quedó anclado por debajo de un punto, logrando apenas tres mil votos más que la candidatura del actor Ivo Cutzarida.Incluso por debajo quedó el Nuevo Mas, que llevaba como postulante a jefa de Gobierno a Manuela Castañeira –la más joven de los candidatos, de 30 años–. Tampoco superaron el 1,5 los precandidatos del Partido Humanista, Gustavo Tenaglia, y Alternativa Buenos Aires de Pablo Ferreyra.