“Ya que el Gobierno dice que sí se puede, que apoye a todos los trabajadores”, dijo uno de los delegados de la empresa avícola Cresta Roja. Así finalizó la tensa jornada que había comenzado con los trabajadores movilizados en Plaza de Mayo con el objetivo de exigir al gobierno nacional una respuesta para la situación de las 5 mil familias que podrían quedar sin trabajo. Al mismo tiempo cortaron una vez más la autopista Riccheri, con un carril libre a la circulación de vehículos. Si bien no fueron recibidos por ningún funcionario, entregaron un petitorio solicitando la intervención oficial. A pesar de la intimación judicial a la empresa, el ministro de Trabajo Jorge Triaca se comunicó con los trabajadores y les dijo: “No hay soluciones por ahora”. Fue entonces que decidieron cortar las dos manos de la autopista, en los accesos al aeropuerto de Ezeiza.El primer reclamo de los empleados de Cresta Roja se remonta a febrero, contra el cierre y vaciamiento, y por salarios impagos. Por la mañana, cuando marcharon a Plaza de Mayo, lo hicieron junto a organizaciones sindicales, sociales y diputados de izquierda. Sus banderas eran las mismas que desplegaron en estos meses: “No al cierre”, “no al vaciamiento” y “5 mil familias en la calle, nunca más”. En el comunicado de convocatoria señalaron que “los trabajadores, ajenos a la especulación del dólar o la renta agraria, esperan que una vez por todas el gobierno de Cambiemos anuncie una medida que ponga fin al conflicto que afecta a 5 mil familias de Ezeiza, Esteban Echeverría, Cañuelas y San Miguel del Monte”.En tanto, otro grupo bloqueó por sexto día consecutivo el acceso al aeropuerto internacional, y tras el anuncio de Triaca cerraron el paso al carril libre. El Ministerio de Seguridad desplegó en el lugar un impresionante operativo con decenas de carros de asalto, y mientras lo efectivos se iban encolumnando como si fueran a reprimir dos delegados dialogaban con los jefes del operativo y un funcionario del ministerio de Seguridad en medio de la autopista. Luego de unos minutos los manifestantes accedieron a continuar la protesta pero al costado de la Riccheri y así, con dos carriles liberados, el tránsito fluyó nuevamente. Al hablar ante sus compañeros y los medios, uno de los delegados anticipó que pasarían allí la noche “de acampe”, y que esperaban soluciones para hoy a mediodía. Por su parte, las organizaciones políticas y sindicales que los vienen acompañando llamaron a “rodearlos de solidaridad en estos momentos decisivos del conflicto”.