Dos personas murieron y al menos hubo diez heridos en dos choques en cadena que incluyeron veinte vehículos entre autos y camiones, en la Ruta 9, a la altura de Baradero, en medio de un banco de niebla y una nube de humo que despedía la quema de un basural municipal, fuera de control desde el domingo. Al momento de los choques la visibilidad era nula. El intendente de Baradero, Aldo Mariano Carossi, explicó a este diario que hicieron “todo para evitar este tipo de siniestros” y que “desde 2012 existe una ordenanza para que el basural se convierta en una planta de tratamiento de residuos”. Además explicó que desde hace días conformaron “un comité de emergencia para trabajar en la ruta”.Los choques en cadena fueron dos, distantes a escasa distancia uno de otro, y tuvieron lugar ayer a la mañana en los kilómetros 146 y 149 de la autovía que une Rosario con Buenos Aires. Las víctimas mortales fueron identificadas como Maximiliano Bogado, de 40 años, y Marcela Rodríguez, de 38, ambos oriundos de Baradero, y las autoridades informaron que otras diez personas resultaron heridas.El primer accidente se produjo alrededor de las 7.40 en el kilómetro 147 de la Ruta 9 e involucró a dos camiones, uno de ellos del tipo mosquito cargado con autos nuevos que se incendió, y varios automóviles particulares. En ese impacto murieron dos personas: un hombre y una mujer que viajaban en un Renault Megane. El automóvil chocó contra un camión que disminuyó la marcha por el humo y la niebla en la ruta, y luego fue impactado desde atrás por el otro camión.A los pocos minutos y a escasos tres kilómetros, se produjo el segundo choque esta vez de la mano contraria. Este incidente también fue en cadena e involucró a unos veinte vehículos, entre ellos una camioneta que volcó y un tractor. En esta colisión no se registraron muertes.Según los rescatistas, en un primer momento fue muy difícil acceder al lugar por la magnitud de ambos choques y la visibilidad casi nula en la zona por la niebla y el incendio del basural.En diálogo con Página/12, Aldo Mario Carossi calificó los choques en cadena como “un hecho muy doloroso para todos, donde perdieron la vida dos habitantes de la ciudad” y señaló que desde el municipio “se trabajó mucho para evitar que algo así pasara”. “Desde el año 2006 venimos generando proyectos para lograr una planta de tratamiento de residuos. Fue una lucha de muchos años para erradicar el basural. En 2012 el proyecto fue aprobado pero aún no logramos el financiamiento (provincial) para ponerlo en práctica”, amplió.Carossi explicó que el incendio en el basural “se originó el domingo. Desde ese momento se comenzó a conformar un comité de emergencia integrado por Bomberos Voluntarios, Defensa Civil, Policía Comunal, Gendarmería, Seguridad Vial y la empresa concesionaria de la Ruta 9”. En este comité se realizó una división de tareas para trabajar desde distintos aspectos el incendio del basural.Oscar Pellegrini, coordinador de Defensa Civil de Baradero, dijo que el basural fue “prendido fuego adrede hace dos días”, por lo que trabajaron siete dotaciones de Bomberos Voluntarios para intentar controlarlo. “Gendarmería y la Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) estaban a cargo de la seguridad en lo que atañe a la ruta”, agregó.Según Carossi, “no está claro si el humo del basural contribuyó o no a complicar la visibilidad”. Para el intendente, “la ruta debió estar con Vialidad asistida desde la noche. Yo la transito hace 50 años, me la sé de memoria y aun así anoche me pasé de largo la entrada porque había grandes bancos de niebla por sectores”.El intendente remarcó además que se trata de “una ruta con al menos tres lugares que se sabe que son peligrosos, por lo que es importante transitarla a poca velocidad, especialmente en situaciones de tan poca visibilidad”, como la que se presentó la noche anterior al siniestro.Entretanto, la empresa Cincovial, concesionaria de la ruta, se limitó a confirmar la cifra de muertos, mientras que desde el Hospital Subzonal General Dr. Lino Piñeiro precisaron que las personas lesionadas no revisten gravedad y recibirán el alta pronto.La investigación del accidente recayó en el fiscal Hernán Granda, a cargo de la UFI 8 de Baradero, quien explicó que “la causa está caratulada doble homicidio culposo”. Granda, asistido por peritos, se hizo presente en el lugar donde se produjeron los accidentes e informó que los cadáveres fueron llevados a la morgue para someterlos a autopsias.Vialidad Nacional recordó a los conductores que, en situaciones de poca visibilidad en la ruta, hay que disminuir la velocidad, acatar las indicaciones del personal presente y aumentar la distancia con los otros vehículos.El basural estaba dentro del pueblo hasta mediados de la década del ’90, cuando Baradero comenzó a crecer hasta convertirse en una ciudad. Desde entonces se trasladó al espacio ubicado junto a la Ruta 9 en las afueras de la ciudad. Según el intendente, “múltiples proyectos propusieron que se convierta en una planta de tratamiento, separación y compostaje de la basura”. Esto se aprobó por ordenanza en el año 2012, aunque resta que la provincia destine el presupuesto para efectivizarlo.