Luis Carlos Alonzo, el padrastro de Milagros Melina Benítez, la beba de dos años asesinada a golpes, torturada y abusada en Pilar, fue encontrado ahorcado ayer en la celda en la que estaba alojado en la alcaidía departamental de San Martín. Horas antes, en la noche del viernes, fue detenida Celina Benítez, de 22 años, madre de la beba, quien está imputada en la misma causa por presunto “abandono de persona”. Sobre la muerte de Alonzo, de 25 años, se informó que uno de los guardiacárceles lo encontró, a la una de la mañana de ayer, sentado en el piso de su celda y con una sábana que en uno de los extremos estaba atada a los barrotes y, en el otro, anudada al cuello del padrastro de Milagros. La última vez que vieron con vida a Alonzo fue a la medianoche del viernes, durante una ronda nocturna. Alonzo, de nacionalidad paraguaya igual que la madre de la beba, estaba preso en la alcaidía desde el jueves. Fue llevado a ese lugar por precaución, ya que se temía que los vecinos de la pareja atacaran la comisaría de Pilar en la que se encontraba. La muerte de Alonzo es investigada por la fiscal Gabriela López, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) de Asuntos Penitenciarios de San Martín, quien ahora tendrá que confirmar si se trató de un suicidio. Por su parte, la fiscal Carolina Carballido, a cargo de la causa por el homicidio de la nena, solicitó a su colega López que durante la operación de autopsia se extraigan a Alonzo muestras de sangre para futuros cotejos de ADN, en caso de que alguno de los hisopados realizados sobre el cadáver de Milagros tenga rastros genéticos. La autopsia de Alonzo iba a realizarse ayer por la tarde en la morgue judicial de Lomas de Zamora, pero fue pospuesta debido a que la fiscal Carballido le pidió a su colega López que le tomaran la impronta de su mordida, algo imposible de hacer ayer porque no había disponible ningún odontólogo forense. Entre las diversas heridas que tenía la beba, los peritos identificaron marcas de dientes debajo de los brazos y la intención de la fiscal es corroborar si fueron producidas por su padrastro. Si bien con la muerte de Alonzo queda extinta la acción penal, sigue la investigación de la responsabilidad de la madre, que el viernes fue apresada por “abandono de persona”. Al fundar el pedido de detención ante el juez de Garantías de Pilar Walter Saettone, la fiscal sostuvo que la madre no podía ignorar que Milagros era sometida a golpes pero la dejaba a su cuidado. Otro elemento en contra de Benítez es que mientras vivía en Paraguay realizó estudios de enfermería, con lo cual no podía desconocer que las lesiones de vieja data de su hija eran producto del maltrato. Carballido convocó ayer a la madre de la beba para indagarla, pero por recomendación de su defensa oficial ella se negó y fue alojada en una unidad carcelaria de La Plata.