Pese a que días atrás algunas consideraciones suyas ya habían provocado la reacción de algunos referentes del kirchnerismo, ayer, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, renovó sus críticas contra el gobernador bonaerense Daniel Scioli, ambos precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria. Respecto a la trayectoria de su adversario, Randazzo dijo que “es un deportista que fue famoso en los ‘90 y hoy lo quieren hacer el Bill Clinton”. Además, reiteró su reclamo a Scioli para que muestre su declaración jurada de bienes porque “nunca la presentó”. Desde el sciolismo, no le respondieron.Unas semanas atrás, Randazzo lanzó una andanada por el estilo y varios kirchneristas, como los diputados Diana Conti y Carlos Kunkel, le respondieron. “Ya le dijimos que empiece a hablar un poquito del rival político, no de nuestros compañeros como Scioli. Debería tratar de ganar adhesiones”, lo cruzó Conti. El ministro calló durante unos días pero ayer volvió a la carga durante una entrevista en una radio. Randazzo apunta polarizar la competencia interna contra Scioli, el mejor posicionado de acuerdo con las encuestas.“No es militante y nunca estuvo comprometido con la política”, sostuvo ayer Randazzo, quien se consideró “en las antípodas” de Scioli y que no puede confiar “en dirigentes como él”. Algunas de las críticas de ayer a Scioli ya las había expresado. Como cuando dijo que “es un tipo para acompañar” pero “no para liderar un proyecto”. También ya había hablado sobre la cuestión de la declaración de bienes. “Yo pago Ganancias e Ingresos Brutos, hay que pedirle la declaración jurada, que nunca la presentó”, apuntó. En las enumeración también entró Karina Rabolini. “No uso ni a mi mujer ni a mis hijos para hacer política como hacen otros candidatos”, deslizó. En definitiva, consideró que Scioli “tiene una visión conservadora de la realidad: no quiere transformar nada”.Randazzo ya hacía expresado que creía que la presidenta Cristina Kirchner se inclinará por él como su favorito para la competencia presidencial. “La opinión de Cristina siempre va a ser fundamental”, reiteró ayer, aunque agregó que “ella decidió que la política por fin sea autónoma y va a dejar que funcionen libremente las PASO”.Desde el sciolismo, ayer nadie salió a retrucar las críticas de Randazzo. En anteriores ocasiones respondió algún funcionario bonaerense hasta que los propios kirchneristas le pidieron que se callara. “¿Para qué vamos a responderle? Es lo que quiere”, sostenían cerca del gobernador. Ayer Scioli estuvo en un acto con jóvenes de microempresas en Luján.