El radical Ernesto Sanz eligió al economista Lucas Llach como su compañero de fórmula para competir por la candidatura presidencial en las primarias de agosto. De 41 años, Llach es el coordinador de los equipos técnicos encargados de armar las propuestas de gobierno de la UCR. En la rueda de prensa de presentación, el economista habló contra los impuestos con los que “el Estado está asfixiando al mercado para la producción” y se pronunció por levantar las restricciones para la compra de dólares.Sanz se convirtió así en el primer aspirante a la presidencia en definir su fórmula. Los precandidatos tienen plazo para hacerlo hasta el 20 de este mes, el día en que cerrará la inscripción de las listas. Sanz, impulsor de la alianza entre la UCR, la Coalición Cívica y el PRO, se medirá en las primarias con Mauricio Macri y Elisa Carrió.Su elegido es hijo de Juan Llach, el ex ministro de Educación del gobierno de Fernando De la Rúa. Economista como él, Llach hijo está especializado en historia, con un doctorado en la Universidad de Harvard. Actualmente da clases en la Universidad Di Tella, donde es director de la Maestría en Economía Urbana. Como economista, Llach ha sido crítico de la gestión del kirchnerismo. El diario La Nación suele publicar sus opiniones; pero su mayor audiencia no está en los medios tradicionales sino en las redes sociales, donde Llach es un tuitstar con 32 mil seguidores.En Twitter, Llach se volvió popular por posturas menos ortodoxas que las que sostiene para la economía, como la defensa de la dieta paleo (o del hombre de las cavernas), o la de correr descalzo. En esta dirección, Llach propuso organizar una persecución de guanacos (sería en Puerto Pirámides, Chubut), para demostrar la teoría de que el hombre “posee mayor resistencia que los animales de sangre caliente” y por lo tanto “es capaz de correr por horas a un animal hasta que este muera por agotamiento y deshidratación”.Bajo la consigna “Persiguiendo al guanaco 2015”, la cacería se realizaría entre el 22 y el 25 febrero, hasta que los guanacos murieran de cansancio. “No hay registros de ningún occidental practicando con éxito una caza por persistencia. Entiéndase: si eso es lo que nos hizo humanos, no hay una experiencia más humana que ésta. Estaríamos replicando la actividad que más nos definió como la especie que somos”, tuiteó al convocarla. Pero la idea puso en pie de guerra a las agrupaciones ecologistas, que iniciaron campañas de difusión y de recolección de firmas contra la propuesta. La propia gobernación tuvo que intervenir en el tema, y el subsecretario de áreas protegidas de Chubut, Lucas Fratto, salió a recordar que la caza de fauna silvestre estaba prohibida y dispuso un operativo para impedir la actividad.Al anunciar la precandidatura, Sanz describió a Llach como “una de las personas con mayor prestigio intelectual del país”. “Siendo joven, ha sabido ganarse un respeto unánime en todas las actividades que ha realizado. Todos le reconocen un pensamiento sólido y original, una incansable vocación innovadora y una comprensión profunda de la realidad argentina y mundial”, aseguró en un primer comunicado.Por la tarde, el titular del radicalismo dió un conferencia de prensa con su compañero de fórmula en la sede del Comité Nacional de la UCR. Allí lo definió como “un joven talentoso” con “ideas socialdemócratas”. En el lugar estuvieron el ex intendente porteño Facundo Suárez Lastra, al ex senador nacional José María García Arecha, el portavoz Agustín Campero y la ex diputada Cristina Guevara, pero no se vio a otros legisladores nacionales o figuras de la conducción partidaria.A su turno, Llach también ofreció algunas definiciones. Con cuestionamientos hacia el gobierno, manifestó su rechazo a un “Estado que asfixia la producción”, y planteó después la necesidad de una presencia “muy fuerte del Estado, mucho más de lo que está ahora, en la distribución del ingreso”. Consultado sobre cómo encaja su perfil “socialdemócrata” en una alianza electoral con el PRO, contestó que “hay matices” dentro del macrismo y que su aporte estará enfocado a las propuestas que presentará con Sanz.