La recaudación ascendió a 112.658 millones de pesos en abril, con un alza del 21,5 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, mientras que acumuló en el primer cuatrimestre 442.075 millones de pesos, con un incremento del 28,9 por ciento interanual. Así lo informó ayer la AFIP. Los impuestos a las Ganancias, el IVA, créditos y débitos bancarios y los aportes y contribuciones a la seguridad social fueron los conceptos que registraron el mayor incremento el mes pasado. A diferencia de este desempeño, la tributación a través de derechos de exportación (retenciones) anotó una fuerte disminución, lo mismo que los aranceles de importación.“El crecimiento de la recaudación es consecuencia principalmente del aumento de los salarios (de los trabajadores) registrados y del mayor nivel de consumo en el mercado interno”, indicaron desde el Ministerio de Economía. Agregaron que “la suba de las remuneraciones se manifiesta en la mayor recaudación por aportes y contribuciones a la seguridad social, que se elevó en abril 38,9 por ciento interanual, al tiempo que se incrementó en lo que va del año 36,2 por ciento”.En lo que refiere al mayor volumen de demanda en la economía local, en el equipo económico destacaron que “el alza del consumo se vio reflejada principalmente a través del desempeño del IVA DGI, que anotó un alza del 40,4 por ciento en abril respecto del mismo mes del año pasado”. En el detalle, se precisó además que el IVA DGA registró una disminución del 12,3 por ciento, en tanto que el IVA Total sumó 33.589,7 millones de pesos, para incrementarse 23,1 por ciento.En tanto, el impuesto a los créditos y débitos bancarios, otro de los conceptos que permite observar el desempeño del consumo, avanzó al 35,1 por ciento en la comparación contra abril del año pasado.El sector público avanzó en los últimos meses con medidas para recuperar los niveles de demanda del mercado interno. El programa de créditos en cuotas Ahora 12 fue una de las herramientas para dar nuevo impulso a las decisiones de consumo del sector privado. El programa de Precios Cuidados, que logró instalar precios de referencias para productos de la canasta básica, fue otro instrumento para promocionar compras de los minoristas, al tiempo de moderar el proceso inflacionario.En lo que refiere al Impuesto a las Ganancias, se ubicó en 21.325,2 millones de pesos, con un alza del 35 por ciento interanual. “En la recaudación a partir de Ganancias fueron claves los anticipos de las sociedades”, aseguraron desde el Ministerio de Economía. El titular del Palacio de Hacienda, Axel Kicillof, anunció ayer modificaciones en la forma de cobrar este impuesto para individuos con altos ingresos, lo que aliviará las cargas impositivas para casi 70 por ciento de los trabajadores que pagan el tributo (ver página 3).La recaudación de la AFIP a partir de derechos de exportación (retenciones), a diferencia de los conceptos anteriores, registró un fuerte retroceso. El detalle de la tributación precisó que este impuesto sumó 9290,2 millones de pesos en abril, con una contracción del 36 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. Desde la cartera de Economía aseguraron que este desempeño fue “el resultado de un menor valor de las declaraciones de exportación de productos agropecuarios por la caída de los precios internacionales”. En cuanto al tributo a través de aranceles de importación, se computaron 2240 millones de pesos, con un retroceso del 11,5 por ciento interanual.En el Palacio de Hacienda destacaron los recursos de la recaudación que se destinaron en forma automática a las provincias. “Las transferencias del Estado enviadas a las provincias en concepto de Recursos de Origen Nacional (Coparticipación y Leyes Especiales) registraron un aumento del 38,9 por ciento interanual, lo que implica 8293,9 millones de pesos adicionales para las necesidades provinciales”, precisaron.