
“Me encantaría que Daniel (Scioli) sea presidente y que Mariano (Recalde, precandidato a jefe de Gobierno porteño) también gane”, señaló ayer Karina Rabolini, esposa del gobernador bonaerense, luego de mantener una reunión con el presidente de Aerolíneas Argentinas. Después del apoyo tácito de Scioli, Recalde destacó que “nunca hubo alejamiento” político con el gobernador bonaerense, aunque aclaró que no se inclinaba por ninguno de los candidatos presidenciales del Frente para la Victoria en particular.
“Con Scioli no hay diferencias”, señaló Recalde luego del encuentro con Rabolini, dejando abierta la interna presidencial del FpV. La excusa para el encuentro y la foto fue la elaboración de convenios de cooperación entre la Fundación Banco Provincia que dirige Rabolini y la fundación de la aerolínea de bandera. Aerolíneas ofrece vuelos o asientos para trasladar personas, mercaderías o elementos que se necesiten transportar con urgencia. “Eso es lo que ponemos a disposición de la fundación del Banco Provincia y de otras fundaciones”, agregó Recalde.
Ya en el plano político, el presidente de Aerolíneas explicó que el encuentro de ayer no significaba un acercamiento suyo a Scioli porque “nunca hubo alejamiento”. Recalde aseguró que le gustaría que “el FpV siga gobernando” el país, a la vez que apuntó que el candidato iba a ser “el que elijamos entre todos, puede ser Daniel, puede ser Florencio (Randazzo), el Pato (Sergio) Urribarri o cualquier candidato que se ha lanzado”. Antes Rabolini había asegurado que le “encantaría que Daniel (Scioli) sea presidente y que Mariano (Recalde, precandidato a jefe de Gobierno porteño) también gane”, apuntalando. Rabolini había compartido semanas atrás algunos actos con el presidente del Banco Provincia, Gustavo Marangoni, quien finalmente no inscribió su precandidatura para las PASO.“Me encantaría que Daniel (Scioli) sea presidente y que Mariano (Recalde, precandidato a jefe de Gobierno porteño) también gane”, señaló ayer Karina Rabolini, esposa del gobernador bonaerense, luego de mantener una reunión con el presidente de Aerolíneas Argentinas. Después del apoyo tácito de Scioli, Recalde destacó que “nunca hubo alejamiento” político con el gobernador bonaerense, aunque aclaró que no se inclinaba por ninguno de los candidatos presidenciales del Frente para la Victoria en particular.“Con Scioli no hay diferencias”, señaló Recalde luego del encuentro con Rabolini, dejando abierta la interna presidencial del FpV. La excusa para el encuentro y la foto fue la elaboración de convenios de cooperación entre la Fundación Banco Provincia que dirige Rabolini y la fundación de la aerolínea de bandera. Aerolíneas ofrece vuelos o asientos para trasladar personas, mercaderías o elementos que se necesiten transportar con urgencia. “Eso es lo que ponemos a disposición de la fundación del Banco Provincia y de otras fundaciones”, agregó Recalde.Ya en el plano político, el presidente de Aerolíneas explicó que el encuentro de ayer no significaba un acercamiento suyo a Scioli porque “nunca hubo alejamiento”. Recalde aseguró que le gustaría que “el FpV siga gobernando” el país, a la vez que apuntó que el candidato iba a ser “el que elijamos entre todos, puede ser Daniel, puede ser Florencio (Randazzo), el Pato (Sergio) Urribarri o cualquier candidato que se ha lanzado”. Antes Rabolini había asegurado que le “encantaría que Daniel (Scioli) sea presidente y que Mariano (Recalde, precandidato a jefe de Gobierno porteño) también gane”, apuntalando. Rabolini había compartido semanas atrás algunos actos con el presidente del Banco Provincia, Gustavo Marangoni, quien finalmente no inscribió su precandidatura para las PASO.