El presidente Mauricio Macri encabezará hoy por la mañana un acto en la localidad bonaerense de Pergamino, donde anunciará la eliminación de las retenciones al trigo, el maíz, la carne y las economías regionales y una baja de cinco puntos en la alícuota que paga la soja. El acto se realizará en el kilómetro 232 de la ruta 8 y Macri estará acompañado por su ministro de Agroindustria, Ricardo Buryaile; por el titular de la cartera de Interior, Rogelio Frigerio, y por la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal. También es inminente que el Banco Central avance en las próximas horas con la devaluación del peso, aunque todavía no está claro si flexibilizarán las restricciones cambiarias o esperarán a que se produzca un mayor ingreso de dólares. Por la tarde, el presidente participará en la Conferencia Industrial de la UIA.Con la eliminación de las retenciones, el gobierno busca otorgarles un incentivo a los productores rurales y a las cerealeras para que comiencen a liquidar los granos que tienen stockeados. Buryaile aseguró que la producción en silobolsas equivale a unos 4000 millones de dólares, aunque el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, fue más allá y dijo que esa cifra podría estar en torno a los 8000 millones de dólares. La eliminación de las retenciones les garantizará a productores y cerealeras una ganancia adicional, que se potenciara aún más con la devaluación que planea el gobierno. Estas dos medidas significarán una transferencia de riqueza extraordinaria a favor del campo. A cambio, el gobierno espera que comiencen a ingresar los dólares necesarios para fortalecer las reservas del Banco Central. Al mismo tiempo se está negociando con un grupo de grandes bancos para que obtener préstamos que entonces sí permitan cumplir con la liberación del llamado “cepo” cambiario, otra de las promesas electorales de Mauricio Macri.Durante la campaña e incluso después de haber ganado la elección, Macri aseguró en varias entrevistas que la liberación del “cepo” era muy simple y que el verdadero problema a resolver no era ese sino la inflación. Sin embargo, el 11 de diciembre transcurrió sin que hubiera habido ninguna novedad sobre el tema, pero a las reiteradas promesas de eliminar las restricciones ese mismo día.Lo que dejan trascender ahora desde el gobierno es que la liberación cambiaria se producirá cuando haya más dólares. De ese modo, lo que va a ocurrir primero es la eliminación de retenciones y la devaluación de la moneda, medidas que inmediatamente impactarán en los precios de los alimentos. La inflación se comenzó a acelerar en las últimas semanas a un ritmo que no se registraba desde comienzos de 2014 (ver página 3). Sin embargo, para los próximos días se espera que la suba de precios se acelere todavía más, lo que impactará de lleno en el poder adquisitivo de los asalariados. Para intentar ponerle un freno a la escalada, el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, confirmó anoche que mantendrán reuniones con los grandes formadores de precios. “No somos matones, pero vamos a juntarnos con los empresarios que son los formadores de precios para hablar de la responsabilidad que tenemos todos los actores en Argentina de comportarnos de manera responsable.” Por otra parte, ratificó que el gobierno está analizando declarar la emergencia energética y también la aplicación de una rebaja en el IVA a determinados sectores, como los jubilados, tal como se había comprometido Mauricio Macri durante la campaña.