El gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, pidió ayer a los electores que “piensen en seguir hacia adelante para construir sobre lo hecho y corregir lo que hay que corregir”, y contrapuso su perfil al de Mauricio Macri, candidato de Cambiemos, que “quiere retroceder en los derechos logrados como en el Fútbol para Todos”, dijo. “Hoy se pone de manifiesto la diferencia entre los que creemos en el rol del Estado y los que piensan, como Macri, que el mercado va a ir resolviendo los problemas”, puntualizó en el marco de la entrega de un ecógrafo en el Centro de Atención Primaria de la Salud (CAPS) 30 de la localidad de General Rodríguez. Consultado sobre la denuncia contra el candidato a diputado de Cambiemos, Fernando Niembro, por los contratos que suscribió con el gobierno porteño, Scioli consideró que “las cosas están muy claras en el marco de la Justicia, que será la que dará la respuesta a esta situación”. Agregó que no se explayaría sobre el tema porque su “esfuerzo” está puesto en “la responsabilidad de llevar a los argentinos a las próximas victorias”.“El 25 de octubre están en disputa dos modelos de país. Tenemos este fin de semana días cargados de fútbol y pasión y yo garantizo que continuará este nuevo derecho del Fútbol para Todos y no como dice Macri que el que quiere fútbol gratis se tiene que ir a Cuba”, dijo Scioli en General Rodríguez, donde además otorgó escrituras junto al ministro de Infraestructura, Alejandro Arlía. “Por eso les pido ir hacia adelante, sobre todo en este marco de incertidumbre global, donde más que nunca debemos fortalecer lo local, buscar la seguridad y eso es lo que representa nuestra organización política. Atrás mío está un hombre como Diego Bossio que puso en marcha la Asignación Universal por Hijo, el plan Conectar Igualdad, y así también hay gobernadores y candidatos a intendentes porque sólo unidos podemos hacer crecer y progresar cada día a los distintos municipios”, evaluó.Scioli destacó el valor de las “organizaciones gremiales” en un mundo donde “hay que cuidar el empleo como un pilar fundamental”. Luego comparó la actitud de los legisladores del PRO que “votaron en contra de la fertilización asistida” e instó a la reflexión teniendo en cuenta que gracias a la sanción de la ley “hoy en la Provincia tenemos 850 bebés fruto de esta política de inclusión”. El gobernador destacó la importancia de reducir trámites para la adopción e informó que por la ley en esa materia hay en la provincia “350 nuevas familias con bebés adoptados”. “Ahí está el Estado y yo hoy vengo a asumir un compromiso frente a este pueblo de General Rodríguez, que es el de concretar como Presidente un hospital de alta complejidad, de vanguardia”, prometió.