La recaudación tributaria superó en septiembre, otra vez, la prueba de mantener buenos resultados pese a las condiciones adversas de la economía mundial, que este año impactaron fronteras adentro. El incremento en relación a igual mes del año pasado se mantiene por arriba del 30 por ciento, con ingresos cercanos a los 130 mil millones de pesos en el último mes. El aumento más notable se verificó en el impuesto a las ganancias que recauda la DGI (el resto son deducciones en Aduanas) y en el IVA sobre las operaciones internas, que observan aumentos interanuales del 38 al 40 por ciento. En el monto de ingresos acumulados en los primeros nueve meses, Ganancias DGI acusa un incremento del 46,6 por ciento con respecto a las cifras del año pasado.“La actividad del mercado interno mantuvo la recaudación cerca de los 130 mil millones de pesos, en contrapartida con la caída del sector externo”, señaló Ricardo Echegaray, titular de la AFIP, al presentar los resultados del mes. En rigor, fueron 129.442,4 millones de pesos los que ingresaron, entre los cuales Ganancias e IVA, en conjunto, representaron más del 53 por ciento. Teniendo en cuenta que la cifra de ingresos totales incluye las contribuciones y aportes al Sistema de Seguridad Social, cuya suma representa otro 26 por ciento de la recaudación, es evidente que aquellos dos tributos concentran hoy el grueso de la estrategia de la política impositiva. Similares proporciones se repiten al tomar en cuenta la recaudación total acumulada desde el inicio del año, que suma un billón 129 mil millones de pesos. De ese total, el 52 por ciento correspondió a Ganancias e IVA, y 26 por ciento a Seguridad Social.La escasa incidencia del resto de los impuestos se vio acentuada por la reducción de los ingresos vinculados a la actividad de comercio exterior. Por derechos de exportación, se recaudó en este septiembre 19,5 por ciento menos que en el mismo mes del año pasado. Por derechos de importación, el incremento fue de apenas 13,3 por ciento. El IVA aduanero (sobre las importaciones) creció inclusive por debajo de ese último porcentaje: 12,2 por ciento. En términos generales, los impuestos y derechos ingresados por Aduanas, que en septiembre de 2014 representaban el 20 por ciento de la recaudación total, este año apenas alcanzan al 16 por ciento del total de ingresos fiscales.De cualquier modo, las autoridades oficiales enfatizaron cómo creció la recaudación a pesar del peso en contra del sector externo. “Las políticas anticíclicas han permitido mantener en alto el mercado interno, contra todos los pronósticos agoreros”, señaló Juan Carlos Pezoa, secretario de Hacienda, en la conferencia de prensa que compartió con Ricardo Echegaray. El funcionario destacó que esas medidas anticíclicas “han permitido mantener también los puestos de trabajo y los niveles salariales”, lo que, según manifestó, se vio reflejado en los ingresos a la Seguridad Social. Las contribuciones patronales se incrementaron en el 34,5 por ciento respecto de septiembre del año pasado, en tanto que los aportes personales lo hicieron en el 33,1 por ciento. En ese contexto, Pezoa destacó que el dinero que reciben las provincias por las exportaciones de soja ha tenido este año un aumento de casi 80 mil millones de pesos respecto a lo girado en los primeros nueve meses del año pasado, “lo que representó un aumento del 36 por ciento interanual”.Otros tributos estrechamente vinculados al nivel de actividad interna, también tuvieron aumentos del orden del 30 por ciento, aproximadamente. Por ejemplo, el impuesto a los créditos y débitos en cuenta corriente (impuesto al cheque) tuvo un resultado en el último mes 29,9 por ciento superior al del año pasado, y los internos coparticipados crecieron en un 33 por ciento en la comparación interanual. El impuesto a las naftas, en tanto, registraron un incremento del 30,9 por ciento.La recaudación acumulada hasta septiembre, de un billón 129 mil millones de pesos, ya prácticamente iguala la estimación presupuestaria para todo el año, que era de un billón 132 mil millones.