
El ministro de Defensa, Agustín Rossi, no se baja de su precandidatura presidencial y sostuvo que el kirchnerismo tiene más de dos candidatos: “reconozco que hay dos candidatos como (Daniel) Scioli y (Florencio) Randazzo, pero también estoy yo haciendo un esfuerzo”. El ministro volvió a insistir en la necesidad de un debate entre los aspirantes kirchneristas a suceder a Cristina Fernández. “Florencio plantea seguir transformando la Argentina y estaría bueno que plantee cómo”, argumentó Rossi a la espera de que la propuesta sea recogida por el resto de los candidatos k.
“No, no me imagino”, respondió Rossi al ser consultado sobre las afirmaciones del diputado oficialista Carlos Kunkel, quien aseguró que la Presidenta iba a avalar dos listas kirchneristas, “una ortodoxa y una peronista liberal moderada”. “Hoy, el escenario que tenemos en el Frente para la Victoria es de una multiplicidad de candidatos. En mi caso, siento que estoy trabajando sobre una candidatura que en los últimos tiempos ha generado un mayor nivel de expectativas”, aseveró el ministro.
“Lo del debate es una propuesta mía que, espero, sea bien recogida”, dijo Rossi en una entrevista radial, al tiempo que señaló que “me surgió la necesidad de un debate frente a cruces en nuestro espacio que no me parecieron bien”. Una referencia a las acusaciones cruzadas que surgieron entre Randazzo y Scioli en medio de la disputa electoral por posicionarse como el candidato más taquillero dentro del oficialismo.
“El FpV tiene la mayor intención de voto de toda la Argentina”, argumentó Rossi frente las chances del oficialismo en la elección presidencial y también se refirió a las propias: “Siento que estoy trabajando en una candidatura que ha levantado en los últimos tiempos”, afirmó.El ministro de Defensa, Agustín Rossi, no se baja de su precandidatura presidencial y sostuvo que el kirchnerismo tiene más de dos candidatos: “reconozco que hay dos candidatos como (Daniel) Scioli y (Florencio) Randazzo, pero también estoy yo haciendo un esfuerzo”. El ministro volvió a insistir en la necesidad de un debate entre los aspirantes kirchneristas a suceder a Cristina Fernández. “Florencio plantea seguir transformando la Argentina y estaría bueno que plantee cómo”, argumentó Rossi a la espera de que la propuesta sea recogida por el resto de los candidatos k.“No, no me imagino”, respondió Rossi al ser consultado sobre las afirmaciones del diputado oficialista Carlos Kunkel, quien aseguró que la Presidenta iba a avalar dos listas kirchneristas, “una ortodoxa y una peronista liberal moderada”. “Hoy, el escenario que tenemos en el Frente para la Victoria es de una multiplicidad de candidatos. En mi caso, siento que estoy trabajando sobre una candidatura que en los últimos tiempos ha generado un mayor nivel de expectativas”, aseveró el ministro.“Lo del debate es una propuesta mía que, espero, sea bien recogida”, dijo Rossi en una entrevista radial, al tiempo que señaló que “me surgió la necesidad de un debate frente a cruces en nuestro espacio que no me parecieron bien”. Una referencia a las acusaciones cruzadas que surgieron entre Randazzo y Scioli en medio de la disputa electoral por posicionarse como el candidato más taquillero dentro del oficialismo.“El FpV tiene la mayor intención de voto de toda la Argentina”, argumentó Rossi frente las chances del oficialismo en la elección presidencial y también se refirió a las propias: “Siento que estoy trabajando en una candidatura que ha levantado en los últimos tiempos”, afirmó.