
El ministro de Economía, Axel Kicillof, firmó ayer junto al embajador de Estados Unidos, Noah Mamet, y la representante diplomática de Suecia, Gufran Al-Nadaf, acuerdos bilaterales asociados con la negociación con el Club de París para cancelar la deuda argentina. Kicillof destacó la voluntad para continuar regularizando los pasivos internacionales, tras el default de 2001 por el estallido de la convertibilidad. “Argentina continúa dando soluciones consensuadas a los diversos pasivos financieros internacionales, como fueron los canjes de 2005 y 2010, el pago al FMI en 2006, los pagos por laudos en el Ciadi en 2013 y el convenio de solución amigable con Repsol, el último año”, indicaron desde el Ministerio de Economía. Agregaron que “todas estas soluciones son producto de la negociación y el consenso, mientras que respetan el principio de sustentabilidad, sin poner en riesgo el crecimiento y la inclusión social del país”. En la declaración conjunta firmada con los países miembro del Club de París se planteó la base para acuerdos que la Argentina debe rubricar con cada uno de los países miembro. Hasta el momento se firmaron siete acuerdos con países del Club de París.El ministro de Economía, Axel Kicillof, firmó ayer junto al embajador de Estados Unidos, Noah Mamet, y la representante diplomática de Suecia, Gufran Al-Nadaf, acuerdos bilaterales asociados con la negociación con el Club de París para cancelar la deuda argentina. Kicillof destacó la voluntad para continuar regularizando los pasivos internacionales, tras el default de 2001 por el estallido de la convertibilidad. “Argentina continúa dando soluciones consensuadas a los diversos pasivos financieros internacionales, como fueron los canjes de 2005 y 2010, el pago al FMI en 2006, los pagos por laudos en el Ciadi en 2013 y el convenio de solución amigable con Repsol, el último año”, indicaron desde el Ministerio de Economía. Agregaron que “todas estas soluciones son producto de la negociación y el consenso, mientras que respetan el principio de sustentabilidad, sin poner en riesgo el crecimiento y la inclusión social del país”. En la declaración conjunta firmada con los países miembro del Club de París se planteó la base para acuerdos que la Argentina debe rubricar con cada uno de los países miembro. Hasta el momento se firmaron siete acuerdos con países del Club de París.