“El derecho a la identidad es saber quién sos, quién es tu mamá y tu papá. Tener nombre y apellido, un DNI, ese papel con números, foto y fecha de nacimiento.” Así se comenta el artículo que contempla el derecho a la identidad en la reedición de la Convención sobre los Derechos del Niño que este mes presentó el Ministerio Público Tutelar (MPT), en el que chicos y chicas intervinieron con interpretaciones sobre sus derechos. Esta nueva versión, dirigida a los niños, tiene ilustraciones de Tute y deriva del debate de más de mil estudiantes que en sus escuelas abordaron cuestiones como el alcance y el ejercicio pleno de sus derechos. El espíritu de la iniciativa fue “darles la palabra y escucharlos” para que los chicos respondan las preguntas que con frecuencia se les formulan a los adultos.“Desde que la Convención sobre los Derechos del Niño fue adoptada por las Naciones Unidas, se ha debatido y escrito mucho al respecto, pero este es un trabajo diferente, de y para los niños, que da cuenta de cómo ellos interpretan y conciben sus propios derechos”, señala Yael Bendel, Asesora General Tutelar. Chicos y chicas de escuelas porteñas debatieron sobre sus derechos junto a equipos interdisciplinarios de la Asesoría y organizaciones sociales, para que ellos mismos construyeran una nueva versión de la Convención. En ese sentido, la publicación tiene por objetivo que chicos y adolescentes promuevan entre sus pares el conocimiento y pleno ejercicio de sus derechos, así como concientizar a los adultos sobre sus obligaciones.“Les pedimos a los que más saben que comenten la Convención y el resultado fue extraordinario. Confirmamos que los chicos nos pueden enseñar todos los días mucho más que cualquier adulto”, explicó Bendel. De esta manera, el artículo 1 del documento define que los Derechos del Niño alcanzan a todos los menores de 18 años, lo que para los alumnos de 2º grado A del Colegio Bayard de CABA implica que “la convención es la constitución de los chiquitos, que somos el tesoro de mamá, papá, los abuelos y los maestros. Hasta que cumplimos 18 años somos personas en crecimiento que vamos aprendiendo cómo ser adultos”. En otro artículo y respecto a la importancia de conocer la propia identidad, los alumnos de la escuela Emilio Von Behrign, de Mataderos, comentaron que: “Que sepan quién sos te sirve para entrar a la escuela, anotarte en fútbol y para que sepan cómo llamarte”.Acerca del derecho a la salud y el desarrollo, los alumnos de las escuelas porteñas de Barracas y Palermo concluyeron que “tenemos derecho a ir al doctor, y que sea buena onda, a que nos den vacunas para prevenir que nos enfermemos, a comer sano, lavarnos los dientes y las manos, bañarnos y ser libres”.Para la Asesora General Tutelar, el trabajo realizado en distintas escuelas –tanto públicas como privadas– de la Ciudad de Buenos Aires fue una actividad de mucho aprendizaje. “Nos sorprendimos de muchas de las frases que los chicos y chicas dijeron. Nos asombró la claridad con la que definieron algunos conceptos que a muchos adultos nos cuesta definir. Estamos muy agradecidos con la experiencia y por sobre todo con la colaboración y predisposición de los docentes”, relató Bendel.La Convención sobre los Derechos del Niño es un compromiso internacional que asumen los Estados para garantizar y resguardar el bienestar de los más chicos. La Asamblea General de las Naciones Unidas la adoptó en 1989 y en el país se hizo constitucional en 1994. En ese sentido, se trata de “el instrumento del derecho internacional más importante del mundo, porque prácticamente todos los países lo han aceptado”, destaca la Asesora del MPT.El lanzamiento de esta nueva edición de la Convención se realizó con motivo del aniversario de los Derechos del Niño. El evento se llevó a cabo en el Salón Auditorio de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires y estuvo a cargo de la Asesora General Tutelar. Además, estuvieron presentes los alumnos de las veinte escuelas y organizaciones sociales que formaron parte del proyecto a quienes se les entregó un ejemplar de la Convención y una distinción especial.