
“Tenemos una regulación y supervisión del sistema financiero eficiente, conocemos las consecuencias de la autorregulación de los mercados”, indicó el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli. Junto con el superintendente de Entidades Financieras, Germán Feldman, los funcionarios expusieron ante la Comisión Bicameral del Congreso que investiga las maniobras de fuga de capitales y evasión impositiva. “Los grupos económicos aprovecharon durante mucho tiempo, para sus prácticas especulativas, las limitaciones del Estado para coordinar sus intervenciones en materia de control”, advirtió ayer el banquero central. Desde la presidencia del grupo parlamentario confirmaron a Página/12 que las compañías Cablevisión, Telecom y Central Térmica Güemes fueron convocadas para exponer el próximo martes. Son tres de las empresas que figuran en el listado de cuentas filtrado de una sucursal suiza del HSBC y que fueron denunciadas por la AFIP por presuntos delitos económicos. Si bien acusaron recibo, hasta el momento ninguna confirmó su comparecencia. La invitación no busca profundizar sobre las irregularidades por las que están denunciadas sino conocer los mecanismos utilizados para sacar recursos del país y las razones operativas que las llevaron a mantener cuentas en el exterior.
La reunión de ayer fue el cuarto encuentro celebrado por la Comisión Bicameral Investigadora. Los protagonistas del encuentro fueron el titular del BCRA y el responsable del organismo de supervisión. Vanoli y Feldman concentraron sus presentaciones para exponer los cambios en materia de regulación y control cambiario logrados desde que asumieron en sus cargos hace siete meses. “El Banco Central mejoró la cantidad y la calidad de las supervisiones. Nos pusimos a controlar a bancos y otras entidades financieras que aprovechaban los márgenes de la legalidad y la laxitud de las regulaciones. Muy lejos de ser una práctica ‘chavista’ (por Hugo Chávez, ex presidente de Venezuela), velamos de forma dura y firme contra las prácticas abusivas especulativas, como hacen los reguladores en Estados Unidos y Europa”, lanzó el titular de la autoridad monetaria.
Durante su exposición en la comisión creada a partir de la denuncia de AFIP contra el HSBC, sus directivos y 4040 clientes con cuentas en una sucursal suiza del holding, Vanoli defendió las medidas de controles de capitales implementadas por la autoridad monetaria. “Me preocupa que algunos sectores quieran desmantelar la estructura de administración y control del sector externo y volver a una situación de liberalización”, expresó el funcionario.
Además de presentar el nuevo enfoque de supervisión encarado por la Superintendencia de Entidades Financieras del BCRA, Feldman detalló las actuaciones del organismo vinculadas al HSBC. El funcionario recordó que hay 21 sumarios cambiarios abiertos que tienen al holding anglo-asiático como protagonista por operaciones de transferencia al exterior. Entre esas maniobras no genuinas bajo investigación destacó una por 20 millones de dólares realizada para una agencia de turismo. “Hallamos serias irregularidades en materia de integridad en el registro y procesamiento de datos referidos a operaciones de transferencia, desde y hacia el exterior, que impedían el control de la superindentencia”, indicó Feldman al explicar las razones de la suspensión impuesta al banco para realizar esas operaciones por 30 días a comienzos de año.
Si Cablevisión, Telecom y Central Térmica Güemes aceptan la invitación el próximo encuentro será dedicado a escuchar sus argumentos. La convocatoria fue realizada a los presidentes de esas firmas: Alejandro Urricelqui, Enrique Garrido y Ricardo Torres, respectivamente. Las tres recibieron las misivas pero no confirmaron su presencia. El grupo parlamentario no busca avanzar sobre las irregularidades cambiarias y tributarias que podrían haber cometido las empresas al abrir cuentas en la sucursal suiza del HSBC. Los legisladores buscan conocer los motivos que los llevaron a colocar dinero en Suiza y el mecanismo utilizado para realizar esa operatoria, ya que su fin es identificar las prácticas sistémicas de fuga de capitales y evasión de impuestos.
“En ningún caso será oponible a la comisión el secreto bancario, fiscal, bursátil y/o profesional”, recuerda la carta firmada por el diputado y titular de la comisión, Roberto Feletti, al reproducir el artículo 6 de la ley que creó el grupo parlamentario. Los legisladores pidieron incluir esa aclaración para evitar que se repitan las excusas legales presentadas por el titular del HSBC, Gabriel Martino. El banquero concurrió al Congreso a comienzos de mes, leyó una presentación y afirmó que no respondería preguntas “asistiéndome el derecho constitucional”.“Tenemos una regulación y supervisión del sistema financiero eficiente, conocemos las consecuencias de la autorregulación de los mercados”, indicó el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli. Junto con el superintendente de Entidades Financieras, Germán Feldman, los funcionarios expusieron ante la Comisión Bicameral del Congreso que investiga las maniobras de fuga de capitales y evasión impositiva. “Los grupos económicos aprovecharon durante mucho tiempo, para sus prácticas especulativas, las limitaciones del Estado para coordinar sus intervenciones en materia de control”, advirtió ayer el banquero central. Desde la presidencia del grupo parlamentario confirmaron a Página/12 que las compañías Cablevisión, Telecom y Central Térmica Güemes fueron convocadas para exponer el próximo martes. Son tres de las empresas que figuran en el listado de cuentas filtrado de una sucursal suiza del HSBC y que fueron denunciadas por la AFIP por presuntos delitos económicos. Si bien acusaron recibo, hasta el momento ninguna confirmó su comparecencia. La invitación no busca profundizar sobre las irregularidades por las que están denunciadas sino conocer los mecanismos utilizados para sacar recursos del país y las razones operativas que las llevaron a mantener cuentas en el exterior.La reunión de ayer fue el cuarto encuentro celebrado por la Comisión Bicameral Investigadora. Los protagonistas del encuentro fueron el titular del BCRA y el responsable del organismo de supervisión. Vanoli y Feldman concentraron sus presentaciones para exponer los cambios en materia de regulación y control cambiario logrados desde que asumieron en sus cargos hace siete meses. “El Banco Central mejoró la cantidad y la calidad de las supervisiones. Nos pusimos a controlar a bancos y otras entidades financieras que aprovechaban los márgenes de la legalidad y la laxitud de las regulaciones. Muy lejos de ser una práctica ‘chavista’ (por Hugo Chávez, ex presidente de Venezuela), velamos de forma dura y firme contra las prácticas abusivas especulativas, como hacen los reguladores en Estados Unidos y Europa”, lanzó el titular de la autoridad monetaria.Durante su exposición en la comisión creada a partir de la denuncia de AFIP contra el HSBC, sus directivos y 4040 clientes con cuentas en una sucursal suiza del holding, Vanoli defendió las medidas de controles de capitales implementadas por la autoridad monetaria. “Me preocupa que algunos sectores quieran desmantelar la estructura de administración y control del sector externo y volver a una situación de liberalización”, expresó el funcionario.Además de presentar el nuevo enfoque de supervisión encarado por la Superintendencia de Entidades Financieras del BCRA, Feldman detalló las actuaciones del organismo vinculadas al HSBC. El funcionario recordó que hay 21 sumarios cambiarios abiertos que tienen al holding anglo-asiático como protagonista por operaciones de transferencia al exterior. Entre esas maniobras no genuinas bajo investigación destacó una por 20 millones de dólares realizada para una agencia de turismo. “Hallamos serias irregularidades en materia de integridad en el registro y procesamiento de datos referidos a operaciones de transferencia, desde y hacia el exterior, que impedían el control de la superindentencia”, indicó Feldman al explicar las razones de la suspensión impuesta al banco para realizar esas operaciones por 30 días a comienzos de año.Si Cablevisión, Telecom y Central Térmica Güemes aceptan la invitación el próximo encuentro será dedicado a escuchar sus argumentos. La convocatoria fue realizada a los presidentes de esas firmas: Alejandro Urricelqui, Enrique Garrido y Ricardo Torres, respectivamente. Las tres recibieron las misivas pero no confirmaron su presencia. El grupo parlamentario no busca avanzar sobre las irregularidades cambiarias y tributarias que podrían haber cometido las empresas al abrir cuentas en la sucursal suiza del HSBC. Los legisladores buscan conocer los motivos que los llevaron a colocar dinero en Suiza y el mecanismo utilizado para realizar esa operatoria, ya que su fin es identificar las prácticas sistémicas de fuga de capitales y evasión de impuestos.“En ningún caso será oponible a la comisión el secreto bancario, fiscal, bursátil y/o profesional”, recuerda la carta firmada por el diputado y titular de la comisión, Roberto Feletti, al reproducir el artículo 6 de la ley que creó el grupo parlamentario. Los legisladores pidieron incluir esa aclaración para evitar que se repitan las excusas legales presentadas por el titular del HSBC, Gabriel Martino. El banquero concurrió al Congreso a comienzos de mes, leyó una presentación y afirmó que no respondería preguntas “asistiéndome el derecho constitucional”.