A menos de 24 horas de haber asumido como presidente de la UCR, José Corral habla tranquilo. Formado en la tradición universitaria de la Franja Morada, elige sus palabras con cuidado. Pese a haber votado en contra “por una cuestión táctica”, defiende la alianza con el PRO como una estrategia que demostró ser “la más eficaz” y asegura que están dispuestos a acompañar al presidente, “incluso en los errores”. De todas maneras, asegura que los radicales no perderán su identidad y deja la puerta abierta para que otros partidos, como el socialismo o el GEN, terminen sumándose al espacio que asumirá el gobierno nacional el 10 de diciembre.–¿Cómo va a combinar su tarea de intendente con la presidencia de la UCR?–Mi militancia comenzó con la primavera alfonsinista. Exactamente el 28 de octubre del ‘83 cumplí 15 años y lo pasé en Rosario en el cierre de campaña de Alfonsín. Para alguien que milita desde los 14 años ser presidente del partido, el lugar que ocupó Alfonsín, es un privilegio que acepto con toda alegría. Me parece que por el momento que atraviesa el país es lógico que todos tengamos que poner el hombro un poco más. Voy a ejercer la mayoría de las tareas desde acá. Haremos alguna reunión en Rosario. Tenemos una reunión prevista para el año próximo en Córdoba. Para la discutir la continuidad del foro de intendentes. El presidente del foro era yo y ahora proponemos que sea Ramón Mestre.–Usted estuvo en contra de la alianza con el PRO en la Convención de Gualeguaychú. Hoy le toca presidir la UCR como parte del gobierno. ¿No hay una contradicción?–Yo creía en una alianza más amplia pero era una diferencia más táctica que de estrategia. Inmediatamente nos encolumnamos detrás de la estrategia del partido, que terminó siendo la más eficaz. Es una discusión saldada. Si uno está en un partido político tiene que aceptar las decisiones que le gustan y las que no también. Eso me parece que es lo que está reclamando el país ahora, respetar las reglas de juego. Nosotros fuimos de los primeros en la provincia en llevar adelante la candidatura de Mauricio Macri. Pero nosotros no perdemos nuestra identidad. La tenemos muy fuerte y eso nos permite hacer acuerdos con otras fuerzas.–¿La UCR no tenía más expectativas sobre la integración del gabinete?–El radicalismo es protagonista. Tenemos una gran responsabilidad. Nuestros bloques van a ser los bloques oficialistas en un parlamento en el que Cambiemos no tiene mayoría. Hay una gran tarea por hacer. Estamos muy comprometidos con el Presidente. Y por supuesto agradecidos también por el espacio de gestión que diferentes radicales tienen. Sobretodo muy comprometidos a apoyar, incluso en los errores, que por supuesto conversaremos. Hay un ámbito además de reunión permanente en el que está Marcos Peña, Frigerio, Monzó. Es un momento en el que todos los argentinos, no sólo los políticos tenemos que acompañar y apoyar y dialogar. No escondernos, poner los problemas arriba de la mesa y buscar las soluciones.–Finalmente se dio marcha atrás con la designación de Juan Cruz Avila como nuevo secretario de Políticas Universitarias. ¿Qué le parece la designación de Albor Cantard?–Es una muy buena decisión. Conozco a Cantard desde hace muchos años. Es una persona muy preparada, con buenas ideas y un gran conocedor de los actores del sistema, de los otros rectores, del movimiento estudiantil. Un reformista con todas las letras y con una gran experiencia. Es una decisión muy sabia. Arranca bien el sistema universitario con un equipo conducido por él.–¿Tiene expectativas de que el socialismo se incorpore a Cambiemos?–Eso lo dirá el tiempo. Es verdad que hay un nuevo tablero político y eso va a impactar en las provincias y habrá seguramente modificaciones. No hay que apurarse. Pero sí es un momento para acompañar y apoyar. Recibí ayer saludos de muchos amigos de otras fuerzas políticas. Del gobernador de mi provincia. También de Pablo Javkin de la Coalición Cívica y del GEN. Creo que ellos también tienen su lugar en acompañar y apoyar estos primeros meses de gobierno con sus legisladores nacionales. Después se verá si va a haber una modificación más profunda .–¿Coincide con Macri en que deben dar un paso al costado los funcionarios que tienen mandato más allá del 10 de diciembre?–Ellos mismos han dicho en su momento que estaban allí, no porque el Banco Central sea independiente sino porque adherían a un ministro de Economía que mandaba. Uno no puede decir que está en contra de la independencia del Banco Central y luego cuando le conviene para quedarse en el cargo usar ese argumento. Lo mismo creo de al Afsca. El propio Sabbatella ha dicho que es un incondicional. Incluso ha entrado en la contradicción de decir que él renunciaría si se lo pide la presidenta Kirchner, pero no si se lo pide el presidente Macri. Y ni hablar de las designaciones irregulares que ha habido durante estos los últimos días.–¿Y en el caso de la procuradora general, Alejandra Gils Carbó?–Es otro poder, el Poder Judicial. Tendrán que verlo los legisladores. No quiero adelantar opinión.