
Alrededor de cien personas usurparon terrenos en el norte de la ciudad de Catamarca, tras coordinarse por Facebook y mensajes de WhatsApp. La ocupación del predio, de unas tres manzanas de superficie y que incluye una cancha de fútbol improvisada por los chicos del barrio, fue denunciada ante la Justicia penal por el propietario, por lo que el fiscal Roberto Mazzucco pidió el desalojo por la fuerza pública. Hasta el lugar se movilizaron efectivos de la Policía Montada, la Guardia de Infantería y la División Canes de la policía provincial, pero el juez de Control de Garantías Porfirio Acuña no autorizó el desalojo.
Vecinos del barrio 120 Viviendas Norte, cercano a los terrenos usurpados, se movilizaron hasta el domicilio de la gobernadora Lucía Corpacci para protestar. De acuerdo con sus testimonios, algunos de los llegados al predio “intentaron robar” a algunos de sus nuevos vecinos.
El predio de tres manzanas, ubicado entre las avenidas Choyas y Los Terebintos, fue ocupado hacia el fin del domingo, por un centenar de personas que, horas antes, se habían dispuesto a desmalezar el terreno. La ocupación alcanzó, inclusive, a lo que era una improvisada cancha de fútbol que usaban los chicos del barrio cercano. El propietario de las tierras, de apellido Ruzo, presentó una denuncia ante el fiscal de turno, Roberto Mazzucco, quien dio intervención al juez Acuña y le pidió que ordenara el inmediato desalojo del lugar.
Al lugar, habían llegado efectivos de la policía provincial, entre ellos de la División Canes, integrantes de la Policía Montada y de Guardia de Infantería. En diálogo con el fiscal Mazzucco, los usurpadores explicaron que habían sido convocados mediante mensajes de WhatsApp y Facebook, y mostraron al funcionario capturas de pantalla de esas indicaciones que detallaban hora y lugar. Sin embargo, la identidad de los organizadores de la llegada era desconocida hasta anoche. “Nadie ocupa estos terrenos desde hace años, nosotros sí los necesitamos”, explicó a medios catamarqueños uno de los usurpadores, quien agregó que el debate en redes sociales llevaba “varias semanas”. “Somos toda gente que necesita un lugar, nos encontramos en el Facebook y decidimos que hoy era el día para hacerlo.”
Por la ocupación del predio, vecinos del barrio 120 Viviendas Norte, que linda con los terrenos, manifestaron ante la casa de la gobernadora Corpacci y acusaron a los recién llegados de haber intentado robar en sus casas.Alrededor de cien personas usurparon terrenos en el norte de la ciudad de Catamarca, tras coordinarse por Facebook y mensajes de WhatsApp. La ocupación del predio, de unas tres manzanas de superficie y que incluye una cancha de fútbol improvisada por los chicos del barrio, fue denunciada ante la Justicia penal por el propietario, por lo que el fiscal Roberto Mazzucco pidió el desalojo por la fuerza pública. Hasta el lugar se movilizaron efectivos de la Policía Montada, la Guardia de Infantería y la División Canes de la policía provincial, pero el juez de Control de Garantías Porfirio Acuña no autorizó el desalojo.Vecinos del barrio 120 Viviendas Norte, cercano a los terrenos usurpados, se movilizaron hasta el domicilio de la gobernadora Lucía Corpacci para protestar. De acuerdo con sus testimonios, algunos de los llegados al predio “intentaron robar” a algunos de sus nuevos vecinos.El predio de tres manzanas, ubicado entre las avenidas Choyas y Los Terebintos, fue ocupado hacia el fin del domingo, por un centenar de personas que, horas antes, se habían dispuesto a desmalezar el terreno. La ocupación alcanzó, inclusive, a lo que era una improvisada cancha de fútbol que usaban los chicos del barrio cercano. El propietario de las tierras, de apellido Ruzo, presentó una denuncia ante el fiscal de turno, Roberto Mazzucco, quien dio intervención al juez Acuña y le pidió que ordenara el inmediato desalojo del lugar.Al lugar, habían llegado efectivos de la policía provincial, entre ellos de la División Canes, integrantes de la Policía Montada y de Guardia de Infantería. En diálogo con el fiscal Mazzucco, los usurpadores explicaron que habían sido convocados mediante mensajes de WhatsApp y Facebook, y mostraron al funcionario capturas de pantalla de esas indicaciones que detallaban hora y lugar. Sin embargo, la identidad de los organizadores de la llegada era desconocida hasta anoche. “Nadie ocupa estos terrenos desde hace años, nosotros sí los necesitamos”, explicó a medios catamarqueños uno de los usurpadores, quien agregó que el debate en redes sociales llevaba “varias semanas”. “Somos toda gente que necesita un lugar, nos encontramos en el Facebook y decidimos que hoy era el día para hacerlo.”Por la ocupación del predio, vecinos del barrio 120 Viviendas Norte, que linda con los terrenos, manifestaron ante la casa de la gobernadora Corpacci y acusaron a los recién llegados de haber intentado robar en sus casas.