La interna del Frente para la Victoria (FpV) escribió un nuevo capítulo entre el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. “Lo mío es lo más coherente y previsible, la gente sabe con qué se va a encontrar, no va a tener sorpresas”, señaló ayer Scioli, mientras que Randazzo sostuvo que no tiene “dudas de que en las PASO la Presidenta me va a votar a mí”, tras lo cual insistió en mostrar su “preocupación al ver a los principales editorialistas promocionar a Scioli”. Randazzo pidió un debate cara a cara con el gobernador.“Lo que se va dando a medida que se va clarificando el panorama electoral es un gran respaldo a mi candidatura dentro de este espacio”, aseguró el mandatario bonaerense, buscando apuntalar su precandidatura presidencial e intentando mostrarse como el único candidato viable con posibilidades de ganar las elecciones de octubre.Frente a eso, Randazzo buscó no perderle pisada. “Tengo diferencias ideológicas y de origen”, señaló insistiendo con su calificación hacia el ex motonauta y volvió a posicionarse en los antípodas del pensamiento del gobernador bonaerense.Después de unas semanas de tregua, la interna entre Scioli y Randazzo volvió a ser centro del escenario político. Habían bajado los decibeles después de un duro cruce de palabras entre el ministro de Transporte y el jefe de Gabinete de Scioli, Alberto Pérez. Fue luego de que Randazzo calificara a Scioli como “hombre del establishment al igual que (el jefe de Gobierno porteño Mauricio) Macri y (el líder del Frente Renovador, Sergio) Massa”.“Lo mío es lo más coherente y previsible, la gente sabe con qué se va a encontrar, no va a tener sorpresas”, señaló Scioli con su estrategia de dar por ganada la interna, sin enfrentarse directamente con ninguno de los precandidatos y mostrándose siempre dentro del kirchnerismo, como cuando señaló que el ministro de Economía, Axel Kicillof, “viene demostrando condiciones para soportar embestidas internas y externas muy poderosas”. Más tarde, Randazzo le salió al cruce y señaló que tiene “más cosas para ofrecerle al tipo común. Soy un hombre que no utilizo ni a mi mujer ni a mis hijos en campaña. Es un discurso armado para decir que ‘fulano de tal’ es sinónimo de victoria”, volviendo sobre el acompañamiento mediático sobre la candidatura del ex motonauta.Pero Randazzo y Scioli no son los únicos candidatos del FpV que reclaman un debate. El ministro de Defensa, Agustín Rossi, tuiteó que “hace un mes que vengo pidiendo debate entre candidatos del kirchnerismo. Ahora lo pide Randazzo. ¿Qué pensará Daniel Scioli?”, una solicitud que también es reiterada por el ex canciller Jorge Taiana. Por su parte, el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, fue más allá y se diferenció de Randazzo y de Scioli, de quienes dijo que son “candidatos que siempre están positivamente en Clarín y La Nación”. También señaló que no hay que olvidar que “Cristina Kirchner es la conductora y el 99 por ciento de los votos le pertenecen a ella”.