Los medios argentinos y uruguayos tienen como columna vertebral de sus noticias el asesinato de Lola, la adolescente de 15 años, que en circunstancias que aún no se esclarecieron fue asesinada en la localidad de Valizas en el Uruguay. El abordaje de la noticia difiere de uno y otro lado del río.Ayer, el portal de un diario argentino exhibía una nota titulada: “Quién era Lola Luna Chomnalez, la chica argentina que apareció muerta en Barra de Valizas”. Esto se contrapone con la mirada que otro importante diario tenía sobre Melina, la adolescente asesinada en septiembre de 2014: “Una fanática de los boliches, que abandonó la secundaria”.Las dos notas se refieren a la vida personal de las chicas, y de manera distinta, ponen foco en cuestiones íntimas, en sus redes sociales y las opiniones de su entorno, como intentando hacer un paralelo entre la forma de vida y el modo en que la perdieron.El tratamiento de la noticia del asesinato de Lola ocupa varias horas en los noticieros y portales argentinos, con las implicancias negativas que tiene este tipo de abordaje: desfile de especialistas, comentarios sin ningún valor testimonial de vecinos, análisis de columnistas con conjeturas que varían minuto a minuto, usando el potencial o aseverando. Y como si esto fuera poco, no conformes con tener sus propios enviados, entrevistan a los periodistas uruguayos en búsqueda de más información.Algo para destacar: entrevistados por medios argentinos, los periodistas del país vecino se cuidaban en extremo de mencionar los nombres de los supuestos implicados. Sin embargo, estos informes eran ilustrados por imágenes que incluían los rostros y los nombres de la madrina de Lola y su esposo. Los titulares apuntaron al “entorno familiar” o al “círculo íntimo”.Hoy por la mañana, luego de que los involucrados en el caso fueran liberados por la jueza, y autorizados a viajar, los medios se encargaron de afirmar que todo había vuelto a foja cero. Lo que no volverá a foja cero será el escrache que les hicieron a los “supuestos implicados” algunos medios de comunicación.La nueva Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual es bastante precisa sobre el tratamiento que hay que dar a los casos que involucran a los niños, niñas y adolescentes en los medios de comunicación. Sin embargo, cada vez que se presenta un tema como éste, los medios miden el rating, el minuto a minuto y, sobre la marcha, atentan contra la privacidad de las víctimas y arrasan con conjeturas al paso.Un protocolo de intervención puede tener éxito si existe el real compromiso de los grupos mediáticos, de la línea editorial, de la dirección de los noticieros donde primen el profesionalismo, la ética y el respeto a las leyes vigentes.Mientras no se cumpla la ley seguiremos asistiendo y naturalizando la carroña mediática, que por unos puntos destruye la memoria de mujeres, niñas y adolescentes que engruesan la peor lista, la de mujeres víctimas de violencia. El cuerpo de Lola está por llegar a la Argentina. La madrina y su marido están autorizados a volver. El circo se traslada a Buenos Aires.* Especialista en temas de infancia.