El economista radical y ex presidente del Banco Central Javier González Fraga, que explicitó su posición a favor de la candidatura de Mauricio Macri y a la libre flotación del dólar, opinó que “la perspectiva de liberación cambiaria provocó un cambio de expectativas, y esto explica la baja del dólar en el blue de estos días; en la mente de la gente el dólar a 16 pesos es caro, incluso el dólar de equilibrio resultante de un mercado de flotación libre puede estar por debajo del precio actual (en el marginal); lo que veo es que hay muchísimos más dólares para pasarse a pesos, que pesos para pasarse a dólares”, indicó. En cambio, con respecto a la economía real, señaló que “pretender solucionar el atraso cambiario devaluando más de un 25 por ciento es peligroso; sería inmoral, porque volvería a castigar al salario como en devaluaciones anteriores, y políticamente suicida para Macri; sería lo que Cristina (Kirchner) quisiera que hagamos para decir dentro de seis meses “¿Ven? Conmigo estaban mejor”.González Fraga estimó que la liberación cambiaria no debería provocar una demanda excesiva sobre el mercado. “Yo veo que hay muchísimos más dólares para pasarse a pesos, que pesos para pasarse a dólares; claramente, la mayor parte de la gente se cubrió llevándose dólares afuera, tomó posición en dólares; va a haber mucha más oferta que demanda de dólares, más allá de la escasez que puede haber en los primeros meses. Hay alrededor de 250 mil millones de dólares de argentinos en el exterior, además de las exportaciones por liquidar. Y Argentina va a profundizar un proceso de inversión en estos próximos años; la inversión va a ser la gran protagonista, como lo fue el consumo en los años anteriores, pero en un proceso que ya está agotado.”Con respecto a la eliminación de todo tipo de controles y regulación del Banco Central sobre el mercado cambiario, González Fraga eludió pronunciarse. “Defiendo la libre flotación del dólar y el mercado único, pero no sé cómo será, veremos cómo se implementa, pero debería ser minimizando el traslado a precios para que esta vez no vaya en contra del salario real; hay que hacer todo lo posible para evitarlo, porque es peligroso políticamente”. Todas estas declaraciones fueron formuladas en una entrevista con Radio Mitre, ayer por la mañana.Por su parte, el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, advirtió que “la experiencia histórica evidencia que una devaluación del 40 por ciento en la Argentina provoca de manera directa un incremento en los precios de entre el 20 y el 40 por ciento: no hace falta ser economista para advertir quién se perjudica y quién se beneficia con una medida de esta naturaleza. La política cambiaria no es neutra”. Fue a través de una columna de opinión publicada en la edición de ayer por el diario El Cronista.“Se sostiene que el dólar oficial no le importa a nadie, o que los precios de la economía ya tienen incorporado el valor de un dólar ilegal. Todo esto es falso. ¿Qué ocurriría entonces si se decidiera instrumentar una brusca devaluación? Tendría lugar una fuerte transferencia de recursos desde los sectores de ingresos fijos y las franjas más vulnerables de la sociedad hacia los segmentos más concentrados.”Finalmente, Vanoli aseguró que “dejar de lado la estrategia de flotación administrada para embarcarse en el atajo devaluatorio, no sólo es una solución inaceptable, sino que provocará daños irreparables sin que se logre incrementar las exportaciones. Es un extraño canto de sirena, porque ninguno de los que la postula atina a explicar sus beneficios”.