“El sistema acusatorio es un detonante. Lo que molesta desde el comienzo es la gestión Gils Carbó. A determinados grupos del Poder Judicial les molesta porque es una gestión abierta, volcada a la sociedad, presente en las villas y eso genera un caldo de cultivo. La posibilidad de sanción del sistema acusatorio hace que se vean muy comprometidos para trabajar, porque los jueces van a perder parte de su cuota de poder y algunos fiscales, que están muy cómodos manejando sus quintas de poder, van a tener que trabajar en equipo y poner la cara en las audiencias. Eso molesta. Gils Carbó dijo que no asumía para hacer la plancha y acá estamos muy acostumbrados a que no pase nada, al ‘siga siga’ de Lamolina, entonces un giro copernicano en la forma de trabajar genera todo un caldo de cultivo.”“La decisión de nombrar subrogantes en estos cargos creados por ley es una excusa perfecta para atacar a la procuradora. Es evidente que es un ataque porque siempre hubo subrogantes. La defensora general nombra a tres defensores ante Casación y no pasa nada; la procuradora nombra a tres fiscales y hay denuncias y amparos. En la época del (procurador Esteban) Righi se crearon fiscalías por ley, se llamó a concursos, mientras tanto se designó a subrogantes y nadie dijo nada.”“El problema es que no pueden salir a decir que les molesta el sistema acusatorio porque hay un consenso generalizado de que es el mejor sistema procesal, reconocido por la Corte Suprema. Con el código nuevo, un fiscal no va a poder archivar una causa que involucre a un funcionario público sino que habrá otro fiscal que lo revise, ya no es una decisión unipersonal, entonces también es mejor para las causas sobre corrupción. Como no pueden decirlo, ponen palos en la rueda para que no se implemente y lo hacen generando un clima político adverso, atacando a la persona que lo tiene que llevar adelante, presentando denuncias y haciendo que salgan en los diarios. Generan una imagen negativa para que cuando se presenta como abanderada del sistema acusatorio no tenga el consenso necesario en la sociedad. Y todo eso se hace con el ropaje jurídico de la independencia.”