
El viceministro de Justicia y candidato a intendente de Lanús del Frente para la Victoria, Julián Alvarez, se refirió al operativo de limpieza que el sábado realizaron más de 400 militantes del kirchnerismo, además de las jornadas de limpieza que llevan a cabo todos los días. “Ya limpiaron cientos de cuadras y miles de postes”, explicó Alvarez. Y apuntó al PRO con una ironía: “Mientras algunos reparten globos, nosotros ya estamos trabajando en la calle y construyendo el futuro de Lanús”. Alvarez logró que el Concejo Deliberante sancionara por unanimidad un proyecto de ordenanza para prohibir los afiches en los postes de luz, y se volcó con sus militantes a limpiar los popstes del municipio y colocarle pintura antivandálica para protegerlos como parte de su campaña Ciudad Limpia. “Estamos trabajando en una de las problemáticas más fuertes de Lanús, que es el tema de la basura. Por eso estamos limpiando los postes, pero también realizando obras para erradicar 26 basurales espontáneos”, explicó el viceministro de Justicia.El viceministro de Justicia y candidato a intendente de Lanús del Frente para la Victoria, Julián Alvarez, se refirió al operativo de limpieza que el sábado realizaron más de 400 militantes del kirchnerismo, además de las jornadas de limpieza que llevan a cabo todos los días. “Ya limpiaron cientos de cuadras y miles de postes”, explicó Alvarez. Y apuntó al PRO con una ironía: “Mientras algunos reparten globos, nosotros ya estamos trabajando en la calle y construyendo el futuro de Lanús”. Alvarez logró que el Concejo Deliberante sancionara por unanimidad un proyecto de ordenanza para prohibir los afiches en los postes de luz, y se volcó con sus militantes a limpiar los popstes del municipio y colocarle pintura antivandálica para protegerlos como parte de su campaña Ciudad Limpia. “Estamos trabajando en una de las problemáticas más fuertes de Lanús, que es el tema de la basura. Por eso estamos limpiando los postes, pero también realizando obras para erradicar 26 basurales espontáneos”, explicó el viceministro de Justicia.