El socialista Hermes Binner y el radical Julio Cobos coincidieron en criticar a su ex socia en el FA-Unen, Elisa Carrió, por el acuerdo electoral que selló con Mauricio Macri. “Carrió está donde siempre quiso estar, por ahí lo inexplicable es cómo enfrentó a Macri en las elecciones con Unen, que tuvo un gran respaldo por parte de la ciudadanía”, señaló Cobos. “Son grandecitos los dos como para no saber lo que significa que sean mirados con desconfianza. Hoy están del mismo lado, es parte de la sinrazón de muchas razones”, sumó Binner.Luego, desde el socialismo se apuraron en salir a aclarar una respuesta de Binner respecto de la posibilidad de confluir con Cobos en una misma fórmula presidencial. “Binner se refirió al trabajo en conjunto con Cobos dentro de Unen y no a una fórmula conjunta”, afirmaron a Página/12. En el PS sostienen que privilegian su trabajo con el GEN y Libres del Sur porque no tienen certeza de dónde terminará la UCR cuando defina su política de alianzas.“Se han mirado con desconfianza y hoy están del mismo lado”, respondió Binner cuando los consultaron por el acuerdo Macri-Carrió y ratificó el rumbo que decidió el socialismo: el PS abrió paso a posibles acuerdos en distintos territorios, pero que los mismos no serán “ni con Macri ni con (el diputado del Frente Renovador Sergio) Massa”. “De alguna manera, estamos definiendo un camino: sabemos con quién no”, agregó el diputado y precandidato presidencial del cada vez más disgregado Unen.“Es mucho más serio y delicado que una simple invitación a participar de una primaria, como si la primaria resolviera de por sí todas las cosas que se necesitan para conformar una fuerza electoral. Convengamos que quien gana la primaria tiene que ser acompañado después en su proyecto de gobierno. No es una cuestión de decir ‘bueno, el que ganó ya está, lo resolvimos’”, dijo Cobos sobre la alianza electoral que gestaron Carrió y Macri. “Carrió siempre insistió con esto desde el primer día, lo que era criticable era que si vos firmás un acuerdo tenés que respetar la decisión de los otros”, agregó Cobos sobre el portazo que dio la chaqueña después de intentar sin suerte imponer su posición dentro de Unen.“Es con quien tengo más afinidad, hay un camino que va en esa dirección”, dijo Binner sobre su relación política con Cobos. Desde su entorno salieron a desmentir que la declaración del líder socialista abra una puerta a una fórmula conjunta: “En la UCR hay opiniones diversas y aún deben definir cuál será la que prevalecerá cuando lo discutan, hasta entonces no podemos definir nada. Y Cobos es radical”, señalaron a este diario cerca de Binner.