Los ingresos del Estado alcanzaron en 2014 un record histórico, al superar el billón de pesos embolsados a través de impuestos. La recaudación ascendió a 108.598,8 millones de pesos en diciembre, con un alza del 42,8 por ciento, mientras que acumuló en el año 1 billón 169.682 millones de pesos, al incrementarse 36,2 por ciento. Un documento del Ministerio de Economía al que accedió este diario destacó que el desempeño de los impuestos en 2014 fue central para sostener políticas de inclusión social a través de distintas iniciativas que apuntaron a la educación, la creación de puestos de trabajo y la recomposición de ingresos de sectores postergados. A su vez, subrayó que la expansión de los recursos tributarios fue “más que positiva”, si se tiene en cuenta que la Argentina atravesó un frente externo desfavorable, con caída de precios internacionales de las materias primas y bajo crecimiento de los principales socios comerciales del país. El IVA interno, Ganancias, los aportes y contribuciones a la seguridad social y derechos de exportación fueron algunos de los impuestos que más avanzaron.“Los números de la recaudación de los últimos tres meses del año son para destacar, porque reflejaron el mayor movimiento de la economía local”, aseguraron a este diario en la AFIP. La recaudación del IVA fue una de las que más subió el año pasado. En diciembre ingresaron 30.427 millones de pesos, con un alza del 35,9 por ciento, al tiempo que acumuló en todo el año 331.203 millones, al aumentar 33 por ciento respecto de 2013. En detalle, se precisó que el IVA DGI (interno) anotó el mes pasado un alza del 56,1 por ciento interanual, mientras que el IVA DGA (aduana) lo hizo solamente al 2,8 por ciento por el flojo desempeño del intercambio comercial con el resto del mundo. La mayor tranquilidad cambiaria del último trimestre del año, con incremento de las reservas internacionales y caída de las expectativas de devaluación del mercado, fue un factor central para incentivar decisiones de consumo de la población e impulsar la recaudación de IVA.Otro de los impuestos que computaron un fuerte crecimiento en diciembre fue Ganancias, al sumar 25.870 millones de pesos, con un incremento del 51,6 por ciento. También se destacaron los ingresos para la seguridad social, con 26.107 millones de pesos, un 36,6 por ciento de aumento. El detalle de estos recursos precisó que los aportes personales totalizaron 10.665,4 millones de pesos, con un alza de 37,1 por ciento, mientras que las contribuciones patronales avanzaron a 15.260,3 millones de pesos, un aumento del 38,3 por ciento.En cuanto a los derechos de exportación, se ubicaron en diciembre en 5091 millones de pesos, una suba del 69,7 por ciento, lo que se explicó por el acuerdo con el complejo agropecuario para acelerar la liquidación de la cosecha que se encontraba guardada en silobolsas. Pese al buen desempeño en el último trimestre del año, la recaudación a través de retenciones sumó en el año 84.088 millones de pesos, lo cual no alcanzó para superar la meta de 88.536 millones presupuestada a comienzo de 2014, lo que se debió a las maniobras especulativas de empresarios de la pampa húmeda, quienes apostaron a favor de una nueva ronda de devaluación y dejaron de exportar cultivos por 10 mil millones de dólares.Desde el Ministerio de Economía destacaron que, pese a las distorsiones del frente externo por el menor crecimiento de Brasil, la caída de los precios internacionales de las materias primas y la desaceleración del comercio a nivel mundial, la recaudación superó el billón de pesos. Aseguraron que estos recursos fueron clave para mantener e incluso ampliar las políticas de inclusión para los sectores vulnerables de la población. En este punto, destacaron el aumento en 2014 del 40 por ciento de la Asignación Universal por Hijo, al tiempo que subrayaron el lanzamiento del programa Pro.Gres.Ar, que alcanzó a más de 570 mil jóvenes de entre 18 y 24 años para que retornen a los estudios. “Los mayores recursos también permitieron avanzar en políticas estratégicas como son las destinadas a incentivar la producción de hidrocarburos y a desarrollar la infraestructura social básica, especialmente por medio de los programas Pro.Cre.Ar y Techo digno”, detallaron.