Las negociaciones por los salarios docentes presentan un escenario dispar en el país de cara al inicio de las clases, previsto para el próximo lunes. Mientras en la paritaria nacional aún no se alcanzó un acuerdo entre los gremios y el Gobierno, en la provincia de Buenos Aires se confirmó que el comienzo del ciclo lectivo será irregular y en la Capital los maestros responderán hoy ante la propuesta presentada ayer por la administración macrista.Las cinco federaciones docentes nacionales –Ctera, UDA, Sadop, AMET y CEA– recibieron anoche una propuesta de aumentar el 25 por ciento sobre el sueldo testigo, hoy de 4400 pesos, y otro 25 por ciento el Fondo de Incentivo (Fonid), actualmente de 255 pesos. En principio, no sería aceptada. La reunión paritaria tuvo lugar en el Palacio Sarmiento, con la participación de los ministros de Educación, Alberto Sileoni, y de Economía, Axel Kicillof.En territorio bonaerense se produjo una división dentro del Frente Gremial Docente, ante la oferta de aumentar un 40 por ciento el sueldo docente inicial –llegaría a 7 mil pesos– y entre un 31 y un 32 por ciento el resto de la escala. La propuesta fue aceptada por Suteba (Ctera), UDA, AMET y Sadop. En cambio, el gremio FEB la rechazó y aprobó un paro de 72 horas, con el argumento de que la propuesta achata la pirámide salarial. La oferta también fue rechazada por el gremio moyanista Udocba, que no integra el Frente Gremial. Para el gobierno de Daniel Scioli, la paritaria queda cerrada con el acuerdo de la mayoría de los sindicatos.En la ciudad de Buenos Aires las partes acercaron posiciones, después de un primer rechazo gremial por la mañana, cuando el gobierno porteño había llevado al 30 por ciento la propuesta de incremento. Ya por la tarde, mejoró la oferta y llegó al 34,4 por ciento para el cargo testigo, en dos cuotas, que llevarían el salario de 6050 a 8130 pesos en agosto. Para el resto de la escala, la mejora sería del 35,5 por ciento. Los gremios quedaron en dar una respuesta oficial hoy. En tanto, se prevén conflictos docentes en Santa Fe, Catamarca y Entre Ríos, donde no hubo acuerdo salarial.