
Los camaristas penales Marcelo Lucini, Mario Filozof y Ricardo Pinto serán los encargados de revisar toda la investigación y las conclusiones sobre la muerte del fiscal Alberto Nisman. El tribunal ya había resultado sorteado para intervenir ante la apelación de la Asociación de Fiscales contra el fallo que le rechazó el pedido para ser tenido por “parte querellante” en el caso.
Sin embargo, dos de los jueces, Lucini y Filozof, advirtieron que por distintas razones y para garantizar la transparencia del proceso, debían informar a las partes sobre razones que potencialmente podrían derivar en sus recusaciones. Lucini tiene un familiar directo en la Comisión Directiva de la Asociación de Fiscales y, además, es amigo de su presidente, el fiscal penal de instrucción Carlos Donoso Castex.
Por su parte, Filozof es amigo desde hace unos 30 años de la jueza Fabiana Palmaghini, a cargo del caso. Ambos magistrados notificaron a las partes sobre esas situaciones, y fijaron un plazo para las eventuales recusaciones, que venció ayer. Cumplido ese término, no hubo recusaciones ni pedidos de apartamiento, por lo cual el tribunal quedó consolidado e intervendrá en todo el proceso. Lo primero que deberá resolver será la apelación de la Asociación de Fiscales, para lo cual fijará una audiencia para una fecha en torno del 20 de febrero.Los camaristas penales Marcelo Lucini, Mario Filozof y Ricardo Pinto serán los encargados de revisar toda la investigación y las conclusiones sobre la muerte del fiscal Alberto Nisman. El tribunal ya había resultado sorteado para intervenir ante la apelación de la Asociación de Fiscales contra el fallo que le rechazó el pedido para ser tenido por “parte querellante” en el caso.Sin embargo, dos de los jueces, Lucini y Filozof, advirtieron que por distintas razones y para garantizar la transparencia del proceso, debían informar a las partes sobre razones que potencialmente podrían derivar en sus recusaciones. Lucini tiene un familiar directo en la Comisión Directiva de la Asociación de Fiscales y, además, es amigo de su presidente, el fiscal penal de instrucción Carlos Donoso Castex.Por su parte, Filozof es amigo desde hace unos 30 años de la jueza Fabiana Palmaghini, a cargo del caso. Ambos magistrados notificaron a las partes sobre esas situaciones, y fijaron un plazo para las eventuales recusaciones, que venció ayer. Cumplido ese término, no hubo recusaciones ni pedidos de apartamiento, por lo cual el tribunal quedó consolidado e intervendrá en todo el proceso. Lo primero que deberá resolver será la apelación de la Asociación de Fiscales, para lo cual fijará una audiencia para una fecha en torno del 20 de febrero.