El próximo ministro de Salud de la Nación fue, también, el primer ministro del área en territorio porteño durante la primera administración macrista y algunos meses de la segunda. A Jorge Lemus, los cuatro años y nueve meses de gestión le bastaron para despertar polémicas, cosechar causas judiciales, tener cuatro trabajos paralelos al de ministro (uno de ellos, como asesor de la Asociación Mutual de Empleados del Banco Provincia, algo que era incompatible) y firmar un protocolo de atención de abortos no punibles que la propia Justicia vetó, porque violaba las indicaciones de la Corte Suprema. Lemus comenzó su tarea anunciando que relegaría a los de la provincia de Buenos Aires en los hospitales porteños; siguió privilegiando a estudiantes de universidades privadas para cupos de prácticas en hospitales públicos; tomó decisiones como la de desactivar el Programa de Atención Comunitaria para Niños, Niñas y Adolescentes con Trastornos Mentales Severos (PAC) y aplicar un sistema de compras y contrataciones que pagaba sobreprecios, como él mismo reconoció ante una Comisión de la Legislatura porteña. El ex ministro porteño fue, también, quien en 2010 salvó a Mauricio Macri de morir ahogado por un bigote falso, durante su fiesta de casamiento, mientras el flamante marido imitaba a Freddie Mercury.“En general, fue un mal ministro, porque los hospitales de la Ciudad, desde el comienzo de la primera gestión de Macri, están absolutamente desabastecidos”, aseguró a este diario el traumatólogo del Hospital Argerich y legislador porteño con mandato cumplido Jorge Selser. “Los hospitales tienen un retraso tecnológico importante, y eso data de la gestión de Lemus, que también es recordado por los procesos de tercerización en medicamentos, en lavaderos”, agregó.En diciembre de 2007, poco después de asumir, Lemus dijo que los porteños tendrían prioridad en los hospitales de la Ciudad. “Existe un sistema que se llama ‘de derivación protegida’, que fija prioridades”, explicó en una entrevista con La Nación. Advirtió, sin embargo, que también sería preciso “hablar de los porteños que, por ejemplo, en las vacaciones usan los hospitales bonaerenses”. Las autoridades de Salud provinciales rechazaron la idea de plano.Algunas semanas después, en enero de 2008, apoyó el veto del Poder Ejecutivo a la ley porteña que creaba un laboratorio estatal de producción de medicamentos. En abril de ese mismo año, anunció la creación de diez nuevos establecimientos de internación psiquiátrica cerrados, cuya contrapartida sería el cierre de los neuropsiquiátricos Borda y Moyano; la decisión era exactamente todo lo opuesto a las recomendaciones de la OMS, que desalienta la construcción de nuevos establecimientos. En septiembre, la Facultad de Medicina de la UBA reclamó por los convenios con universidades privadas que las habilitaron a realizar prácticas en los hospitales porteños, algo que limitó las vacantes para la universidad pública.En 2010, Lemus también debió desistir del sistema de compras centralizadas, porque su aplicación dejó a los hospitales desabastecidos y porque, como él mismo reconoció, la contratación de la firma Progen (que se autodefinía como “la primera droguería de productos genéricos del país”) implicaba el pago de sobreprecios. “En reunión de presupuesto, el ministro reconoció que Progen entregaba los medicamentos en cajas de papas fritas y a valores más caros que los de venta en farmacias”, recordó el ex legislador Selser, quien añadió: “Después, dejó vencer más de diez millones de pesos en medicamentos. Estaban en UPS, la empresa que había sido contratada para la distribución. Pero el ministerio nunca los retiró y se vencieron. Eran todo tipo de medicamentos”.Durante su gestión, además, Lemus tuvo más de un encontronazo con la Justicia por no asegurar la atención médica con ambulancia en villas, algo que derivó en muertes como la de un chico de 14 años, en la 21-24, quien se desangró en una calle del lugar, luego de que lo balearan para robarle las zapatillas. Lemus renunció en septiembre de 2012.