“Miren qué Estado les vamos a dejar a los argentinos a partir del 10 de diciembre. Vamos a hacer muchas más cosas todavía porque nunca cambiamos de ideas por conveniencia para que nos voten”, señaló ayer la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en un acto en Río Gallegos, en Santa Cruz. La Presidenta diferenció al Frente para la Victoria de los partidos de la oposición, que en los últimos días optaron por cambiar su discurso y apoyar las políticas oficiales a las que se habían opuesto durante años. “Teníamos razón en las cosas que hacíamos. Si hasta la oposición nos da la razón”, agregó, luego de hacer una defensa del uso de la cadena nacional –el acto de ayer se transmitió por cadena– porque “son para que toda la gente se entere en qué se gasta el dinero”.“Cada vez que hemos tenido ideas, cada vez que hemos tenido proyectos, lo hemos hecho porque creemos profundamente en lo que hacemos. Nunca habrán escuchado a mi compañero (por el ex presidente Néstor Kirchner) ni a mi decir algo por conveniencia electoral, al contrario, por decir la verdad muchas veces tuvimos costos”, sostuvo la Presidenta. A menos de tres semanas de comenzar a definirse los candidatos para sucederla en el cargo, Fernández de Kirchner resaltó algunos de los ejes de su mandato como la recuperación de la petrolera YPF y la jubilación estatal, e hizo una comparación entre los vaticinios de sectores de oposición y la situación actual. “El año pasado anunciaban que todo se venía abajo y la verdad que los datos que venimos obteniendo de la economía indicaban lo contrario más allá de que nos quieran asustar con pretendidas corridas que no existen”, aludiendo al salto en el precio del dólar blue.Fernández de Kirchner pasó antes del acto en el gimnasio Luis Fernández por el nuevo Centro Articulador de Políticas Sanitarias, donde recorrió las instalaciones (ver aparte). También mantuvo videoconferencias con la Escuela de Policía de Río Gallegos y con la localidad bonaerense de Ciudad Evita para la entrega de patrulleros. Después se comunicó, también por videoconferencia, con la ciudad de Caleta Olivia, en donde se puso en marcha la antena de la Televisión Digital Abierta número 85 en el país.En la mesa del acto estuvo acompañada por el secretario de Legal y Técnica y candidato a vicepresidente, Carlos Zannini; la ministra de Desarrollo Social y candidata a gobernador de Santa Cruz, Alicia Kirchner; el ministro de Economía y primer candidato a diputado en la Capital Federal, Axel Kicillof, y el gobernador Daniel Peralta, quien busca su reelección en competencia con la ministra. Además, en primera fila se ubicó Máximo Kirchner, primer candidato a diputado en Santa Cruz, junto con el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro. En las paredes del gimnasio eran mayoría las banderas en apoyo a la candidatura del hijo de la Presidenta y líder de la agrupación La Cámpora.“Esta comunicación con la sociedad es para que se sepa todo lo que se hace, todo lo que se invierte y fundamentalmente para que la sociedad se empodere de estas políticas. Estas políticas son para empoderar a la sociedad, son conquistas, son derechos que se han logrado”, sostuvo Cristina Kirchner acerca de la utilización reiterada de la cadena nacional frente a los grandes medios de comunicación y los partidos opositores. “Son derechos que nos discutieron mucho cuando los logramos, nos discutieron todo, nos discutieron desde la movilidad jubilatoria, el tema de YPF, Aerolíneas Argentinas. Nos discutieron y nos votaron por supuesto en contra”, destacó apuntando a los legisladores opositores que se unieron a partir del 2009 en contra de los proyectos del oficialismo. “La verdad que verlos reconocer hoy nuestras políticas por un lado nos pone muy contentos, pero por otro nos hace reflexionar: ¿cuánto tiempo habríamos ahorrado?”, se preguntó luego lamentando el tiempo perdido, y agregó que, de haber buscado el acuerdo la oposición, “a lo mejor ya podríamos haber hecho muchas cosas que seguramente serán tarea del próximo gobierno”.“Miren qué Estado les vamos a dejar a los argentinos a partir del 10 de diciembre. Vamos a hacer muchas más cosas todavía porque nunca cambiamos de ideas por conveniencia para que nos voten”, destacó la Presidenta poco antes de cerrar su discurso, en el que ya mostraba una disfonía que la obligó a forzar la voz para hacerse escuchar. “La verdad es que hoy podemos, frente a todos los argentinos, decirles: ¿vieron? Teníamos razón en las cosas que hacíamos, hasta la oposición nos da la razón. Miren qué importantes las cosas que hemos logrado, con qué convicción, con qué coherencia, con qué sentimiento”, dijo cerrando el acto.