Un fallo de la Sala IV de la Cámara del Crimen confirmó el sobreseimiento de Mauricio Macri y de su vicejefa de Gobierno, María Eugenia Vidal, entre otros funcionarios, denunciados tras la violenta represión policial ocurrida el 26 de abril de 2013 dentro de las instalaciones del Hospital Borda, contra pacientes, médicos, legisladores y periodistas. La Sala IV es la misma que había ordenado revisar los mismos sobreseimientos dictados en primera instancia. En su nuevo fallo, también ordenó que se siga investigando al ministro de Desarrollo Urbano, Daniel Chaín. “Fue una acción criminal planificada”, aseguró el legislador porteño del Frente Progresista Popular, Fernando Muñoz. “No se entiende por qué esta misma Cámara, que hace unos meses le pidió al tribunal de primera instancia que investigue mejor, hoy sobresee a todos”, cuestionó el legislador porteño por el MST-Nueva Izquierda Alejandro Bodart, quien también fue víctima de golpes aquel 26 de abril.Los camaristas Carlos González y Alberto Seijas, integrantes de la Sala IV, también ratificaron los sobreseimientos de los ministros de Seguridad y Justicia, Guillermo Montenegro, y de Salud, Graciela Reybaud, y señalaron la “inexistencia de elementos mínimos objetivos, concretos y directos que conlleven a atribuirles algún tipo de participación en el suceso” y lo propio extendieron al jefe de la Policía Metropolitana, Horacio Giménez, pese a que en primera instancia había sido procesado. Sin embargo, los mismos camaristas habían ordenado revisar el fallo de primera instancia que ordenaba los sobreseimientos de Macri y Vidal.Cuando, en el inicio de la causa, el juez Adolfo López decretó el procesamiento del comisario Horacio Giménez, jefe actual de la Policía Metropolitana, y el sobreseimiento “en forma arbitraria e infundada a los funcionarios políticos responsables de la brutal represión en el Hospital Borda el 26 de abril del año pasado”, el fallo fue apelado y la Sala IV ordenó volver a investigar. López volvió a sobreseer a los funcionarios y procesó a Giménez. Los querellantes y el fiscal Ricardo Sáenz volvieron a apelar. Y la Sala IV, esta vez, ratificó el sobreseimiento de todos, incluyendo el del nuevo procesado, Giménez.“El gobierno porteño primero violentó una medida cautelar al tirar abajo el edificio; después no siguió el protocolo que existe para los casos en los que una fuerza debe actuar en una escuela y en un hospital, no avisaron, no trasladaron pacientes y por último demolieron un edificio que tenía asbesto, una sustancia altamente contaminante que estuvo allí por meses”, detalló Bodart. Muñoz denunció la falta de justicia y la ausencia de políticas públicas en salud mental y consideró que la represión en el Hospital Borda fue una “acción criminal planificada porque no existió ningún protocolo de represión y porque la policía disparó a quemarropa”.