La Comisión Nacional de Valores (CNV) inició una investigación sobre la empresa cotizante Sociedad Comercial del Plata, que ayer registró una suba de hasta 14 por ciento ante un rumor de que la firma comenzaría a operar en Wall Street. En medio de la rueda bursátil, agencias internacionales difundieron que la compañía ofrecería ADRs en Nueva York. Sin embargo, la empresa negó la versión que, según las agencias de noticias, partió de la misma sociedad. La acción fue suspendida a las 16.15 cuando su cotización ganaba 14 por ciento y finalizó con una suba de 12,5. Según fuentes de la CNV, las dos líneas de investigación incluyen el manejo de información privilegiada y la manipulación de precio mediante operaciones concertadas entre dos partes.“Ante las recientes versiones periodísticas que sostienen la planificación de la emisora Sociedad Comercial del Plata de cotizar a través de ADRs en la plaza de Nueva York, la Comisión Nacional de Valores (CNV) comunica al público inversor que ha recibido como respuesta de tal emisora la negación rotunda de dichas versiones periodísticas”, comunicó ayer el organismo de contralor que conduce Cristian Girard. Las versiones a las que hace referencia son sendos despachos de Reuters y Bloomberg, que por la mañana informaron que la empresa planeaba cotizar acciones en la Bolsa de Nueva York, citando en ambos casos “fuentes de la empresa que pidieron no ser identificadas”.Cuando se conoció la noticia, las acciones iniciaron una escalada que sólo finalizó con la suspensión de su cotización. La empresa emitió un comunicado en el que sostiene que es “apócrifa la nota que circulara en las redes sociales en el día de hoy (por ayer), atribuida a Sociedad Comercial del Plata. Por su parte, en una nota dirigida a la propia CNV, sostiene que “todas las comunicaciones que hace esta sociedad las canaliza por la Autopista de la Información Financiera, siempre en cumplimiento de las normas legales que aplican en la materia”. Desde la CNV insistieron en que el rumor podía haberse detenido si se cotejaba lo publicado en la Autopista de la Información Financiera, siendo el único medio que reviste de seriedad la comunicación de las empresas que cotizan en Bolsa con los accionistas.“Es importante destacar que cualquier hecho relevante, acción o colocación que fuera a tomar una empresa dentro del Régimen de Oferta Pública debe estar informado con anterioridad y expuesto en el sitio web de la CNV”, remarcó la entidad. “La CNV investigará el desencadenamiento de tales versiones y rumores con el fin de evitar y sancionar la divulgación de información falsa que afecte al público inversor”, agregó. Según pudo saber este diario, se solicitará información al Mercado de Valores sobre quiénes ofertaron y los que demandaron el papel durante la jornada, para saber si hubo manipulación de precios.