A tres días de la segunda vuelta electoral que definirá al presidente de la Argentina por los próximos cuatro años, el candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, vaticina un “final abierto” ante su rival, el postulante de Cambiemos, Mauricio Macri. “Hay mucha gente que está indecisa, pensando, reflexionando. Yo les digo que voten en defensa propia, para mejorar la vida de todos pero sin volver a empezar. Vayamos a un cambio pero que sea seguro, serio y responsable. No volvamos a hipotecar la Argentina”, dice el gobernador bonaerense, en diálogo con Página/12 después de un largo día que lo llevó a encabezar actos de cierre de campaña en Mar del Plata y La Matanza, además de protagonizar un último raid mediático por tres canales de televisión de una punta a otra de la ciudad de Buenos Aires.“Yo tengo la responsabilidad en este momento de ser el candidato a presidente que representa a los trabajadores, a los humildes y también a la clase media”, se define Scioli, en contraste con un Macri que “representa los intereses del mercado que por sí solo nunca va a cuidar a la gente” y que estableció “un pacto con el diablo con los fondos buitre y el Fondo Monetario Internacional”. Además, el candidato oficialista asegura que su propuesta se encuentra “mucho más cerca de interpretar al votante de Massa, de Stolbizer o de la izquierda” que “la alternativa del ajuste” que representa Cambiemos y advierte que la alianza que encabeza Macri “quiere instalar una mentira, un escenario apocalípticio para justificar la devaluación”.–En el debate Macri lo acusó de mentir cuando usted señaló que él aplicaría esas políticas neoliberales...–¿A quién le tiene que creer la gente? ¿Al que votó en el Congreso en contra de todas las propuestas o al que ahora, porque está en campaña, dice que está a favor? Todavía estoy esperando que expliquen de qué tipo de cambio hablan. Yo de lo único que escucho hablar es de la revolución de la alegría. ¿La alegría de quién?, me pregunto. ¿La alegría del Fondo Monetario? ¿La alegría del juez Griesa? Porque con ajuste y devaluación no va a haber alegría para los argentinos. Ojo cuando sacamos el velo de la palabra cambio, miremos el regalito que nos trae.–Desde la oposición plantean que la devaluación es inevitable. ¿Existe una alternativa para no devaluar?–Esos son los sectores concentrados que se benefician porque tienen capacidad para especular. Una devaluación genera efectos muy perjudiciales para los trabajadores porque los salarios rinden menos y las cosas aumentan automáticamente. Yo tengo que defender el salario. Los costos los pagan los trabajadores. Esto ya pasó, no podemos volver a tropezar con la misma piedra dos veces. Yo garantizo el valor del dólar engrosando las reservas del Banco Central, no por un préstamo con el FMI, que es el más caro de todos porque después se paga en puestos de trabajo, sino por los acuerdos que ya alcancé con el Banco Central de Brasil, con China, con el Banco Interamericano de Desarrollo, la Corporación Andina de Fomento. Son dos caminos distintos, uno que va para adelante y el otro que nos lleva a un lugar por el que ya pasamos y no queremos volver.–¿En qué fue diferente la campaña ante esta segunda vuelta que la previa al 25 de octubre?–Creo que caló profundamente de qué se trata la elección de este domingo. Entonces eso hace a la responsabilidad mía de interpretar esta perspectiva de la gente y darle certidumbre, darle tranquilidad ante la amenaza que significa, bajo la palabra “cambio”, que estén sorprendiendo en su buena fe a la gente para llegar al poder y tomar decisiones que nos van a hacer retroceder: ajuste, quita de subsidios, devaluación. entonces yo le estoy indicando a los argentinos hacia dónde vamos: vamos hacia más calidad educativa, vamos hacia una mayor industrialización del país, vamos a partir de que recuperamos YPF a alcanzar el autoabastecimiento y la seguridad energética, vamos a la energía renovable. Es importante explicar el contraste que se ha puesto en evidencia. Estoy convencido en el sentido común, la razón y el corazón que he sentido estas ultimas semanas en toda la Argentina. La gente se dio cuenta de que no es que se vota amarillo o naranja, un partido político u otro, sino que es algo más profundo. Se vota que un país mantenga una perspectiva de soberanía, de independencia, se vota la participación de los trabajadores en el producto bruto, se vota que puedan tener un millón de viviendas a partir de la recuperación de los fondos de Anses, se vota una agenda de ciencia y tecnología.–¿Cómo leyó la movilización espontánea de gente que salió a la calle a manifestarse en respaldo de su candidatura?–Veo una juventud que quiere salir a luchar por su futuro, a la que le tocaron el amor propio y la autoestima con posiciones que han tenido, por ejemplo, en contra de la gratuidad de las universidades y la creación de las nuevas universidades. Hace un rato, a la salida de un canal de televisión, había 500 pibes esperándome, son pibes que podrían estar en el boliche o con sus novias y sin embargo estaban ahí esperándome, para manifestarme su apoyo.–¿Cree que eso puede influir en el resultado de los comicios?–Sí. Tiene efecto contagio extraordinario. Y ya supera a los militantes de un espacio político. Son comerciantes, gente de la cultura, de la comunidad educativa. Yo quiero agradecer las muestras de confianza y el trabajo que están haciendo para tomar una posición muy clara a favor del que más va a defender y respetar su trabajo.–¿Qué evalúa la campaña que llevó adelante el oficialismo?–Acá lo importante para todos fue la cuestión de fondo, que es el futuro del país que se define el próximo domingo. Ha sido un gran esfuerzo y hemos remontado una situación muy adversa. No es momento de tirar por la borda todo lo que hemos logrado con tanto esfuerzo sino que es momento de hacerlo cada vez mejor y están dadas las condiciones para que ello ocurra.–Usted no suele hablar de dirigentes opositores con nombre y apellido sin embargo en su cierre de campaña fue muy duro con Jaime Durán Barba...–Creo que ofendió la figura del Papa, un líder universal. Les deben molestar las ideas del Papa cuando denuncia al capitalismo salvaje, cuando dice que el mercado por sí solo por su lógica no garantiza desarrollo ni inclusión social. Como no comparten esos valores entonces salen a devaluar hasta la palabra del Papa. Espero que el periodismo en general se haga eco de esta ofensa de Durán Barba hacia el papa Francisco–Se dio a conocer un video en el que Francisco dice que va a rezar para que “se pinche el globo”. ¿Lo interpreta como un apoyo a su candidatura?–Yo jamás... Sería una falta de respeto buscar una interpretación, una lectura política de las palabras del Papa. Lo escucho, lo respeto profundamente, y de ninguna manera jamás haría una interpretación a una referencia de algún respaldo o una conclusión de lo que se pueda sacar de sus palabras. Jamás. Pero sí me hago eco de lo que ofendió a mucha gente, porque es parte de esa actitud soberbia que tienen. Yo aprendí en la vida que hay que tener humildad.