Luego del rechazo de los gremios, Techint dio marcha atrás. La empresa reincorporó a los 189 trabajadores que había despedido anteayer y garantizó las fuentes de trabajo por seis meses en su planta de Campana. Acordó con la UOM renovar el acta de suspensiones con un reconocimiento del 80 por ciento del salario a los suspendidos. La asamblea de trabajadores de Siderca, sin embargo, advirtió que los reincorporados no vuelven a sus puestos de trabajo de planta sino que recaerán en un área de servicios con tareas por ahora inciertas, con lo cual corren el riesgo de quedar afectados indefinidamente con el régimen de suspensiones vigente. La gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, anteayer compartió el panel de cierre de un evento de Techint junto al dueño de casa, Paolo Rocca, y ayer anunció la noticia de la reincorporación. Casi al mismo momento, Rocca participaba del acto de inauguración de dos estaciones de la línea H junto al presidente, Mauricio Macri. El secretario general de la UOM, Antonio Caló, celebró el acuerdo.El conflicto laboral en la planta Siderca, del Grupo Techint, en la ciudad de Campana, comenzó en abril, cuando se firmó un acta de suspensión para el total de la plantilla de la firma de 2700 personas, que afectó de forma rotativa entre 400 y 600 empleados a quienes se les reconocía el 85 del salario. En octubre se renovó ese convenio por dos meses, con una reducción del 85 al 80 por ciento del salario. El acuerdo venció el sábado pasado y el domingo Página/12 reveló que la compañía estaba presionando para reducir del 80 al 60 por ciento el salario de los suspendidos e incluso avanzar con despidos.En el escenario de negociación de la renovación del acta, Techint el jueves impidió el ingreso a la fábrica de 189 trabajadores y les informó que estaban despedidos. La medida tomó por sorpresa al gremio, no sólo porque fue abrupta sino porque apareció después de una semana de excelentes noticias para Techint. El lunes pasado el presidente Macri anunció en el cierre de la conferencia de la UIA la eliminación de las retenciones a las exportaciones industriales. Techint hasta ahora tributaba el 5 por ciento de las ventas al exterior de los tubos sin costura que fabrica Siderca. Bien claro lo dejaba ese lunes por la mañana el director corporativo del Grupo de la T, Luis Betnaza, en un panel que compartió con el ministro de Producción, Francisco Cabrera. Cuando el funcionario mencionó la quita de retenciones al agro (y baja para la soja), Betnaza sugirió: “Bueno, ¿y para nosotros cuándo?”.Pero no fue sólo eso. El jueves el dólar subió alrededor de un 40 por ciento, tras la liberalización de los controles cambiarios. Eso incrementa automáticamente los ingresos en pesos de la empresa vinculados a exportaciones y a la vez reduce todos los costos internos. Los directivos de Techint, en ese marco de festejo, despidieron trabajadores.El gremio pidió rápida intervención al Ministerio de Trabajo para conseguir la conciliación obligatoria. Ayer por la mañana el secretario general de la UOM Campana, Abel Furlán, asistió a la sede de la cartera dirigida por Jorge Triaca junto a representantes de la empresa. Otra sorpresa: el conflicto estaba resuelto apenas pasado el mediodía. La propia gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, anunció en conferencia de prensa junto al jefe de Gabinete de la Nación, Marcos Peña, que los 189 despedidos serían reincorporados y planteó que el Estado nacional y provincial van a procurar garantizar los puestos de trabajo en la empresa avícola Rasic Hermanos, que vende los pollos Cresta Roja.El jueves, Vidal participó junto a Paolo Rocca, CEO de Techint, del cierre del seminario ProPymes organizado por la empresa, y ayer el presidente Macri y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, inauguraron dos estaciones de la línea H de subte junto a Rocca. Además, el secretario de Empleo de la Nación, Miguel Punte, quien participó de las gestiones entre la UOM y la patronal, es ex gerente de Recursos Humanos de la T. A todas luces, el vínculo del macrismo con Techint está aceitado.Entre los trabajadores de Siderca había alivio por la reincorporación y por el compromiso que firmó la empresa de que por seis meses no habrá despidos. Los 2700 trabajadores de la empresa quedan sujetos a suspensiones rotativas, que afectan a un grupo de 400 a 600 en cada oportunidad. Sin embargo, los reincorporados no vuelven a su puesto en la planta sino a un área de servicios cuyas tareas son inciertas. El riesgo es que parte de las suspensiones recaigan siempre sobre ese grupo de trabajadores que tienen de diez a treinta años de antigüedad en la firma, explicó a Página/12 Miguel Díaz, trabajador de Siderca.En relación con este último punto, el presidente de la Fundación UOM Campana, Jorge Borgogne, dijo que “eso está en la instancia administrativa, en la discusión que viene. Se retrotraen los despidos y a partir de ahí nos sentaremos a discutir la organización de la empresa”. El titular de la UOM, Antonio Caló, dijo que “llegamos a un acuerdo y la empresa reconoció que no era necesario despedir a los trabajadores. Que no era apropiado hacerlo antes de Año Nuevo. Los reintegran a todos a sus lugares de trabajo. El acta de suspensiones tiene una cláusula en la que la empresa se compromete a que no haya despidos. Los tiempos de su alcance son seis meses. Por seis meses tenemos paz en la planta”. Siderca trabaja al 30 por ciento de su capacidad de producción a raíz de la falta de demanda de las petroleras a nivel global.