El dólar oficial subió ayer un centavo y cerró a 9,30 pesos, mientras que el paralelo se ubicó en 15,53 pesos, con una caída de 12 centavos respecto del día anterior, aunque en la semana terminó subiendo 18 centavos luego de haber evidenciado una fuerte inestabilidad. Las reservas del Banco Central sumaron 33.594 dólares, con una suba de un millón de dólares. A su vez, la Bolsa registró un leve avance del 0,35 por ciento, en una semana de fuerte volatilidad en el precio de las acciones debido a la crisis financiera internacional.Las fluctuaciones de los mercados bursátiles en el mundo, que se acompañaron en distintos países emergentes con devaluaciones de las monedas, no generaron tensiones para mantener la estrategia del Gobierno en materia cambiaria. El dólar oficial continuó en torno de los nueve pesos, mientras que se autorizó en forma regular la compra de divisas para ahorristas minoristas y para turismo. Desde la AFIP informaron que ayer se vendieron 22,9 millones de dólares para atesoramiento, con lo cual se acumuló en lo que va del mes compras por 655,5 millones de dólares. Para turismo, en tanto, se entregaron ayer 2,6 millones de dólares.Las empresas dedicadas al negocio financiero fueron algunas de las que mostraron las mayores subas en la bolsa porteña. Por caso, el Banco Francés anotó un avance del 2,3 por ciento, al tiempo que el Grupo Macro lo hizo al 1,2 por ciento. Otras firmas con subas fueron Aluar (2,8 por ciento), Pampa Energía (0,1), Siderar (0,4) y Tenaris (1,0). Entre las firmas con caídas se destacó la baja del 0,2 por ciento de Edenor y del 0,6 por ciento de Sociedad Comercial del Plata.Las fluctuaciones de precios de las materias primas y la inestabilidad del mercado bursátil chino fueron un elemento que potenció la especulación en la bolsa porteña en la última semana, donde las acciones marcaron caídas e incrementos muy pronunciados en un período breve. Un ejemplo fue Petrobras, que el lunes bajó de 7,9 por ciento, mientras que el jueves anotó un aumento del 15 por ciento. El precio internacional del petróleo empezó la semana tocando los niveles más bajos desde 2009, cuando impactó la crisis financiera global, mientras que el jueves subió 10 por ciento y ayer otro 6,3 por ciento para cerrar en 45,3 dólares, acumulando la suba semanal más importante en cuatro años (11 por ciento).En lo que refiere a los bonos, se destacaron las subas del 4,8 por ciento del Discount en dólares bajo Ley Nueva York y del 0,2 por ciento del Boden 2015, que en octubre paga intereses y capital. En contraste, el Bonar 2017 registró una caída del 0,2 por ciento, en tanto que el Bonar 2024 anotó una merma del 0,2. A su vez, el precio del dólar Bolsa, que surge de comparar la cotización de estos títulos en pesos respecto de su valor de paridad en dólares, marcó una baja de 0,9 por ciento.