La declaración jurada patrimonial que el candidato presidencial de Cambiemos, Mauricio Macri, debía presentar ante la Oficina Anticorrupción (OA) antes del 21 de septiembre apareció recién ayer al caer la tarde, incluso después de que su propia tropa saliera a defenderlo asegurando que ya la había presentado y hasta sugirieran que la OA “la escondió” y que “es posible que la haya quemado”. El PRO difundió luego un comunicado donde adjunta el “acuse de recibo” de la AFIP a la presentación que realizó Macri en forma electrónica y con un contenido similar a la que ya había presentado en la ciudad (un patrimonio de 60 millones de pesos y dos millones de dólares), pero que nada dice sobre los motivos por los que el candidato había ignorado hasta ahora el trámite. Desde el Frente para la Victoria habían cuestionado duramente a Macri por ser el único aspirante a la Casa Rosada que no había cumplido con la obligación. El jefe de Gabinete y candidato a gobernador bonaerense, Aníbal Fernández, calificó a Macri como “un turbio” que siempre tuvo “kiosquitos” para “el aprovechamiento del Estado a gran escala”. “Se acabó el chamuyo del niño bien impoluto, el verso de la nueva política”, sumó la diputada del FpV Mara Brawer, entre las numerosas voces que recordaron el escándalo del renunciado candidato macrista Fernando Niembro por sus contratos millonarios con el gobierno porteño.El PRO reconoció que Macri no había presentado ante la OA la obligatoria declaración jurada de bienes que se requiere a todos los candidatos a cargos electorales. El alcalde porteño era el único aspirante presidencial que no lo había hecho. Daniel Scioli (FpV) cumplió con el trámite ante la OA de la misma forma que lo realiza como gobernador, mientras que Sergio Massa (UNA), Margarita Stolbizer (Progresistas), Nicolás del Caño (FIT) y Adolfo Rodríguez Saá (Compromiso Federal) ya tienen sus respectivas declaraciones juradas en calidad de legisladores nacionales.El escueto comunicado de PRO afirma que el candidato presidencial de Cambiemos “presentó su declaración jurada ante la OA”. Aunque no aclara los motivos por los cuales había ignorado la obligatoriedad del trámite, pero intenta justificar que se trata de la misma declaración que ya había realizado hace dos meses como autoridad de la ciudad y que se había hecho pública. Además, el comunicado adjuntó el “acuse de recibo” de la AFIP a la presentación que Macri hizo en forma electrónica.Antes, sus incondicionales habían salido a defenderlo en los medios de comunicación. La diputada nacional Patricia Bullrich bordeó el ridículo para justificar a su jefe político ignorando la legislación vigente, además de intentar revertir las sospechas. “No sé si Macri tiene que presentar su declaración jurada ante la OA”, declaró la diputada. “Por ahí la OA la escondió, ¿viste?”, especuló Bullrich y señaló que “es posible que la hayan quemado, porque la oficina hace cualquier cosa menos lo que tiene que hacer. La verdad es que no le creo mucho a esa oficina”. El senador Diego Santilli insistió en asegurar que Macri ya había cumplido con la presentación realizada en la Ciudad, aunque con el correr de las horas ofició de vocero para anunciar que, finalmente, ayer por la tarde Mauricio Macri haría efectiva la presentación jurada de bienes ante la OA.Desde el kirchnerismo se encargaron de recordárselo a lo largo de toda la jornada. El jefe de ministros cargó contra el candidato presidencial de Cambiemos al señalar que “no se quedó con nada por hacer” al recordar que en los 80 “se quedaron con cientos de millones de dólares de seguros de cambio”, cuando su familia era propietaria de Socma, y luego fue procesado por contrabando agravado de autos y “lo sacaron con una causa bochornosa”.“¿Por qué ahora nos va a sorprender que haga otras cosas? Bueno, ahí tenemos los contratos de Fernando Niembro, lo de Avelino Tamargo, lo del corrupto de Eduardo Amadeo (otro candidato PRO que no presentó su declaración jurada)”, sentenció Fernández.“Se crió y educó en una elite que, desde su poder económico, manejó a su beneficio el destino de nuestra Patria” y “desde ese lugar, siempre se sintió impune”, dijo la diputada Brawer. “Es el mismo Macri que vacía a la Ciudad de Buenos Aires con contrataciones millonarias a empresas de sus amigos que no realizan ningún trabajo”, dijo la también diputada Liliana Mazure y se preguntó: “¿Cómo es la declaración jurada de un ladrón?”. Su compañera de bancada Teresa García dijo que Macri “es un vulgar evasor”, y recordó “los escándalos de la fuerza política de Mauricio Macri, léase Niembro, Eduardo Amadeo”. También señaló que, con su desinterés por cumplir con la obligación de declarar sus bienes, “el candidato empresario nos dio un anticipo de cómo piensa gobernar”.Los legisladores porteños del kirchnerismo sumaron sus críticas. “Esperemos que no tarde tanto en mostrar su patrimonio como está tardando en mostrar la documentación sobre las contrataciones a funcionarios y dirigentes del PRO que salieron a la luz en las últimas semanas”, dijo Gabriela Alegre. “Exigimos que presente la declaración jurada y que explique los motivos por los cuales no lo hizo hasta ahora y ver si esto implica algún tipo de sanción”, sostuvo Gabriela Cerruti.