“Durante 30 años tuvimos unos servicios de Inteligencia que no estuvieron en beneficio de la democracia ni para defender los intereses o la seguridad de los argentinos, sino más bien para espiarnos”, dijo el titular de la Secretaría de Inteligencia, Oscar Parrilli, tras haber denunciado al ex hombre fuerte de la central de espías, Antonio Stiuso, y a otros dos ex agentes por presunto contrabando. Ayer por la mañana el subsecretario de ese organismo, Juan Martín Mena, se presentó ante el juez en lo Penal Económico Rafael Caputo para ratificar la demanda que, por el momento, permanece bajo análisis de la fiscal María Gabriela Ruiz Morales. Se espera una definición en el transcurso del día.Parrilli recordó ayer el origen de la denuncia presentada ante la Cámara en lo Penal Económico contra Stiuso y otros dos ex agentes, en principio, por presunto contrabando agravado y evasión fiscal. Los hechos denunciados fueron descubiertos a través de “una investigación por orden de la Presidenta, que ordenó realizar un profundo inventario y un profundo relevamiento de materiales” en la SI, tras pasar a retiro a la cúpula del organismo, en diciembre pasado.El titular de la SI confirmó que el Gobierno estaba al tanto de la denuncia que se había radicado en términos y por hechos similares ante el juez federal Julián Ercolini en noviembre pasado. Sin embargo, aclaró que en esta ocasión la solicitud exige que se investiguen “hechos concretos, no cuestiones generales”. En noviembre de 2014, el entonces director de asuntos jurídicos de la SI Juan María Padilla, denunció “anomalías” en trámites aduaneros realizados por agentes de la central de espías. Según circuló en los medios ayer, la información provenía de un informe que Aeropuertos Argentina 2000 había enviado a Presidencia de la Nación. En diciembre pasado, la causa cayó en manos del juez federal Julián Ercolini, que se declaró incompetente.“De esto nos hemos enterado ahora y ahora hemos hecho la denuncia”, se diferenció Parrilli. Hasta la última hora de ayer, la fiscal Ruiz Morales continuaba analizando el texto.Además de la denuncia, el titular de la SI opinó ayer sobre la declaración que Stiuso brindó en el marco de la causa que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman. Ante la fiscal Fein, Stiuso aseguró que la ex cúpula de la SI, Icazuriaga y Larcher estaba al tanto de las escuchas que sustentaron la denuncia de Nisman. Parrilli respondió que “si eso es cierto”, el ex espía “deberá probarlo”. “No solamente es decir o tratar de desligarse de las responsabilidades. Hay que probar las cosas”, señaló el funcionario.