Las tarifas de los peajes del Acceso Oeste, la Panamericana, la Riccheri y los corredores viales nacionales de la red concesionada aumentaron ayer un 24 por ciento en promedio, según informó el Ministerio de Planificación. El último aumento en los peajes de los accesos y corredores regulados por el gobierno nacional había sido el 2 de agosto del año pasado.En la Panamericana a Pilar y Campana, acceso concesionado a Autopistas del Sol (Abertis, Impregilo, Sideco y Dycasa), el peaje para los autos subió en el horario normal de 14 a 17 pesos (21,4 por ciento) y en hora pico (de 7 a 10 hacia Capital y de 17 a 20 hacia provincia), de 18 a 20 pesos (11,1 por ciento). A su vez, la suba acumulada en el año fue de 41,6 y 25 por ciento, respectivamente. En el Acceso Oeste, en manos del Grupo Concesionario del Oeste (Abertis), la tarifa trepó de 12 a 15 pesos (25 por ciento) y de 14 a 17 pesos (21,4 por ciento), respectivamente. En un año la suba en hora no pico fue de 50 por ciento y en hora pico, de 41,6 por ciento. En la Autopista Ricchieri (AEC. S.A.), que cubre el trayecto General Paz-Ezeiza-Cañuelas, aumentó en el horario normal de 6 a 8 pesos (33,3 por ciento) y en hora pico, de 7 a 9 pesos (28,6 por ciento). En el año, la suba acumulada en horario no pico llegó al 60 por ciento y en hora pico, al 50 por ciento.“Los nuevos cuadros mantienen tarifas cuyo costo por kilómetro se encuentra notoriamente por debajo del precio por kilómetro de las autopistas concesionadas por el Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”, aseguró el Ministerio de Planificación a través de un comunicado. A modo de ejemplo, se informó que el valor por kilómetro en la autopista Illia para los autos es de 3,71 pesos, superando en un 1000 por ciento el precio por kilómetro del Acceso Norte - Ramal Campana, que es de 0,34 peso. A su vez, se señaló que el costo por kilómetro de las Autopistas 25 de Mayo Perito / Moreno en autos es 1,75 peso, por lo que supera en un 500 por ciento el precio por kilómetro en la Autopista Riccheri-Ezeiza Cañuelas en hora pico, que es de 0,35 peso.Por último, el ministerio informó que los recursos extra generados por los aumentos en los accesos serán destinados al desarrollo del Plan de Obras Mejorativas de la Infraestructura Vial Urbana del Area Metropolitana de Buenos Aires, así como para hacer frente a los costos de operación, conservación y servicios al usuario. Entre las obras se destacan la culminación de la ampliación de la Av. General Paz, la construcción de terceros y cuartos carriles en diversos tramos del Acceso Oeste, construcción de la segunda calzada de acceso a la ciudad de Cañuelas y la culminación de la vinculación del Acceso Norte con el Puerto de Campana.