“Hay que seguir promoviendo un Estado inteligente. Hay que planificar.” Lo dijo Daniel Scioli, el candidato presidencial del Frente para la Victoria, en la inauguración del 51 Coloquio del Instituto para el Desarrollo Empresarial de la Argentina (IDEA). El gobernador bonaerense planteó ante empresarios de las principales compañías del país cuales serán los puntos centrales de su agenda para el desarrollo. Afirmó que la economía no necesita pasar por un camino de ajuste y megadevaluación de la moneda, sino que la idea es promocionar desde el sector público saltos de competitividad a través de la ampliación de la infraestructura, la inversión, la investigación y la innovación. Aseguró que el país no tendrá dificultades en materia de reservas internacionales, precisó que se van a trabajar en nuevos acuerdos de swap con China y destacó el interés que existe en el mundo por ingresar capitales a la economía local. A su vez, resaltó que se generarán los incentivos fiscales necesarios para favorecer a las economías regionales.Scioli llegó al evento acompañado de Diego Bossio y Julián Domínguez, quienes estarán al frente de los ministerios de Infraestructura y de Producción, respectivamente, en caso de que gane en octubre. También lo escoltaban el economista Miguel Bein y el presidente del Grupo Provincia, Santiago Montoya. Scioli, en su discurso, subrayó la presencia del gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, quien en las últimas semanas tuvo un cruce con el ministro de Economía, Axel Kicillof, luego de asegurar que era necesario saldar la deuda con los fondos buitre. La convocatoria del coloquio en 2015 rompió record de inscripciones con más de 900 participantes y 100 auspiciantes, en un año en el que expondrán los principales candidatos presidenciales.“Es clave integrarnos cada vez más. El comercio, la industria, la construcción, el campo. Pero también lo público y lo privado. Entramos en una etapa que nos plantea nuevos desafíos, sobre todo en el plano internacional, por lo que hay que fortalecer más que nunca el mercado interno y también la relación regional”, dijo Scioli al iniciar su presentación. Mencionó que mantuvo un encuentro reciente con funcionarios de primera línea de Brasil para avanzar en estrategias de crecimiento regional. “Nos reunimos con Dilma (Rousseff) con la idea de convocar a los empresarios a pensar en un mercado con más de 300 millones de habitantes. También para proyectar obras de envergadura que mejoren la competitividad y logística a partir de la construcción de corredores biocéanicos, autovías, puertos, lo cual nos permitirá colocar una parte cada vez mayor de nuestra producción al mundo”, detalló.Scioli mencionó que las propuestas de austeridad fiscal y corrección brusca del peso no son una alternativa viable para la economía local. “La clave no es el ajuste. Es la inversión. Pero no vamos a esperar que llegue. Las vamos a ir a buscar, para impulsar la matriz energética y las grandes obras de infraestructura”, apuntó. Mencionó además que hay que seguir apostando por el proceso de sustitución de importaciones, con el objetivo de conseguir cada vez más competitividad de las empresas locales. “Esto no tiene que hacerse por la vía de megadevaluaciones sino a través de más educación, de fomentar la transferencia de tecnología entre las firmas, de impulsar el proceso de investigación y de innovación de las compañías locales”, aseguró. Agregó que “el objetivo para los próximos años es garantizar un vigoroso mercado interno, con la inclusión social permitiendo empujar de abajo para arriba”, al tiempo que destacó que se pondrá la prioridad en recuperar la capacidad de producción de las economías regionales. “Vamos a generar los incentivos fiscales y financieros que permitan que todos siembren, produzcan y puedan tener una ganancia acorde a sus emprendimientos”, dijo. En relación con los temas sectoriales, también subrayó que en materia de vivienda la idea es ampliar el programa Procrear para alcanzar la construcción de un millón de hogares, mientras que se incentiva el crédito hipotecario a largo plazo y tasas de interés moderadas.“No va a haber ningún problema de falta de dólares. Lo venimos trabajando con Bein y Batakis (la ministra de Economía bonaerense) y el resto de mi equipo económico. Queremos fomentar las exportaciones, repatriar capitales, que los argentinos con ahorros estén seguros que el mejor lugar para invertir sea acá, en el país”, indicó. Agregó que cuenta con el apoyo de organismos de crédito internacional, como el BID y el Banco Mundial, para traer divisas destinadas a “la construcción de puertos, ferrocarriles y otras obras de infraestructura”. Scioli llamó a los empresarios a acompañarlo en octubre, ofreciendo además abrir mesas de diálogo con el sector empresario, incluido el campo, para evaluar medidas para el desarrollo. “Los convoco a una etapa histórica de la Argentina. Juntos, encaremos la etapa del desarrollo”, cerró el candidato.