El prófugo ex intendente de La Banda, Santiago del Estero, y principal referente del massista Frente Renovador Héctor “Chavay” Ruiz fue detenido el domingo en una casaquinta en el coqueto reducto de Parque Leloir, en el oeste del conurbano bonaerense. Desde hace tres semanas, Ruiz había logrado sortear las pesquisas de la Justicia y la policía, por una denuncia de abuso sexual, primero en su finca de La Banda y luego en un lujoso chalet de Pinamar que compartía con su amante. Poco después de disfrutar de las mieles del triunfo político en la ciudad que gobernó por veinte años, de consagrar como su sucesor a su delfín Pablo Mirolo y ser ungido por el propio Sergio Massa como su “hombre” en la provincia, Ruiz pasó de dominar parte de la política santiagueña a las páginas policiales: decidió esquivar a la Justicia, que ordenó su detención tras la denuncia de una mujer que dijo que el ex intendente “abusó sexualmente de ella con acceso carnal” en su despacho municipal, hasta donde había llegado para buscar trabajo. “Soy un detenido político por ser opositor al zamorismo”, dijo Ruiz tras su detención y antes de su traslado a Santiago, donde permanecerá preso hasta el juicio oral.En un corto tiempo, Chavay Ruiz trocó su promisorio futuro político en el massismo por la condición de prófugo y ahora de detenido. Luego de confirmar su presencia en una quinta de Leloir, en la localidad de Ituzaingó, la Justicia santiagueña extendió la orden de allanamiento. El operativo estuvo compartido por efectivos santiagueños y el Grupo Halcón de la Bonaerense. Ruiz fue sorprendido en short de baño y ojotas, en compañía de un policía federal retirado que también quedó detenido.Ruiz pasó la noche del domingo en la DDI de Morón, donde lo revisó un médico legista y luego fue trasladado en avión a Santiago del Estero; ayer quedó alojado en la base de la Unidad para Situaciones de Alto Riesgo (USAR) de la policía provincial. “La instrucción judicial fue concluida y la causa fue elevada a juicio oral; por lo tanto, Ruiz permanecerá detenido hasta el comienzo de esa instancia”, dijo el juez Raúl Santucho, a cargo del Juzgado de Instrucción en lo Criminal y Correccional de La Banda, que instruyó la causa por “abuso sexual” y que ordenó su captura internacional tras la fuga de su finca en La Banda.El ex intendente bandeño acumula tres denuncias por abuso sexual y dos por filiación extramatrimonial. La primera denuncia, de mayo de 2013, es de una mujer de 38 años que dijo que fue violada en el despacho municipal; fue elevada a juicio oral y el juez libró orden de captura el 15 de diciembre.El juez Santucho aseguró que la decisión de dictar prisión preventiva “surgió a raíz de que existía la posibilidad de fugarse, que finalmente ocurrió”. Fuentes judiciales informaron también que un tribunal de alzada rechazó un hábeas data a favor de Ruiz, presentado por sus abogados defensores Hugo Frola y Daniel Nazar.Ruiz se convirtió en el referente del massismo santiagueño y Massa viajó para apoyar la campaña de Mirolo como intendente y Ruiz como concejal. El líder del FR no dudó en regresar el 31 de agosto de 2014, el mismo día de la elección para celebrar el triunfo en La Banda como propio. “Alguno puede pensar que ganó Chavay, Pablo o el Frente Renovador. Es cierto que las urnas le dan victoria a Pablo, que le dan a Chavay el trampolín de gran conductor y a nosotros, que somos un espacio nuevo, un gran empuje. Pero aquí ganó el pueblo de La Banda”, sostuvo Massa en los festejos. Ahora, Chavay Ruiz dice ser un “preso político” por ser opositor al oficialismo santiagueño que lidera el radical oficialista Gerardo Zamora.