El fondo buitre NML Capital intenta congelar cuentas operativas de la embajada argentina en Bruselas para lograr el embargo y ejecución de los fondos. El Ministerio de Economía aseguró ayer que “no se produjo ningún embargo por pedido de algún fiscal o funcionario judicial del Reino de Bélgica”. De hecho, el Palacio de Hacienda afirmó ayer que las cuentas de la representación diplomática en Bélgica no pueden ser embargadas. “Las maniobras realizadas por los fondos buitre con el objetivo de congelar ciertos fondos de la misión argentina no son más que un nuevo intento extorsivo y un claro abuso de proceso pasible de ser sancionado por los tribunales belgas”, indicó el Palacio de Hacienda a través de un comunicado.A lo largo de la última década, los abundantes intentos por ejecutar activos nacionales alrededor del mundo arrojaron nulos resultados materiales. Una movida buitre similar se truncó en diciembre de 2012. Basándose en tratados internacionales, la Corte Suprema de Bélgica levantó entonces un embargo sobre las cuentas diplomáticas interpuesto por el fondo NML en agosto de 2009. Aunque los demandantes apuntan directamente contra Argentina, su embate no es ajeno al debate parlamentario abierto en el país europeo para impulsar una legislación que restrinja el accionar buitre.“Ante la ausencia de toda solución negociada, nuestros recursos incluyen la localización y el embargo de los activos argentinos estén donde estén”, advirtieron los buitres a través de un comunicado donde ignoran las diferentes propuestas realizadas por Argentina, entre ellas el canje que recibió una adhesión del 92,4 por ciento de los tenedores de bonos en default. “Los fondos buitre procuraron extorsionar nuevamente a la República mediante la contratación de un oficial de Justicia (cuya actividad allí es privada) para que proceda directamente a congelar ciertos fondos de la embajada hasta cubrir la suma de 284 millones de dólares”, explicó anoche el equipo económico. La cuenta que intentan congelar los buitres arroja hoy un saldo de 52 mil euros. La representación diplomática en Bruselas está a cargo del ex ministro de Economía Hernán Lorenzino.La decisión de reactivar la estrategia de embargos choca con el fuerte precedente judicial a favor de Argentina en el país europeo. En diciembre de 2012, la Corte belga decidió levantar el embargo reconociendo los argumentos planteados por Argentina. Amparándose en la Convención de Viena sobre las Relaciones Diplomáticas, de 1961, los abogados del país afirmaron entonces que los bienes de una misión no podrán ser objeto de ningún registro, requisa, embargo o medida de ejecución. En ese momento los magistrados consideraron que el régimen de la inmunidad de ejecución de los Estados es de aplicación a las cuentas bancarias de sus misiones diplomáticas cuando los fondos depositados en ellas están destinados a una actividad soberana del Estado. Por eso, en el equipo económico esperan que la medida sea revertida rápidamente.“Sin perjuicio de que en esta medida no ha participado ningún juez o fiscal, la República se encuentra adoptando las medidas pertinentes que el caso requiere para que los litigantes cesen en su abusiva conducta”, enfatizó Economía, que mantuvo constantes contactos con la embajada en Bruselas. Por su parte, la Cancillería entró en contacto con su par belga para informarse formalmente de la situación y coordinar acciones.“La noticia muestra la relevancia de nuestra legislación propuesta para regular las acciones de estos fondos”, expresó ayer el impulsor de la nueva ley belga antibuitres, el senador Ahmed Laaouej. El proyecto, que será debatido en julio, cuenta con el apoyo de la mayoría parlamentaria y fue respaldado por miembros del Ejecutivo. “Los fondos buitre hipotecan el desarrollo de Estados frágiles. Con esta propuesta de ley, nuestro país da una señal a nivel internacional en la lucha contra el desvío de capitales de países en desarrollo”, sostuvo ayer el viceprimer ministro belga y ministro de Cooperación y Desarrollo, Alexander De Croo.