La sangría en el Frente Renovador no se detiene. Esta vez quien abandona el barco massista es el intendente de Pilar, Humberto Zúccaro. El dirigente del norte del conurbano bonaerense mantuvo ayer un encuentro con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y con el secretario general de la presidencia, Eduardo “Wado” de Pedro. “Hasta ayer fui parte del Frente Renovador, pero la candidatura de Sergio se fue amesetando y ya habíamos quedado en que la decisión la íbamos a tomar el 25 de mayo”, sostuvo Zúccaro al concluir el encuentro en la Casa de Gobierno. De esta manera, se suma a la lista de legisladores e intendentes que abandona el FR como Darío Giustozzi, Jesús Cariglino, Gustavo Posse, Sandro Guzmán, entre otros. Desde el massismo, en cambio, el senador provincial Jorge D’Onofrio salió al cruce del intendente y aseguró que él será candidato a jefe comunal en ese distrito.La salida de Zúccaro del Frente Renovador era un rumor que venía circulando hace semanas y que se profundizó en los últimos días. El intendente mantuvo una buena relación con dirigentes del Frente para la Victoria a pesar de haberse alejado para las legislativas de 2013. “Siempre fui del Partido Justicialista y no podía jugar en contra del peronismo. Sé que puedo aportar mi granito de arena para que el FpV gane en primera vuelta”, explicó Zúccaro, quien días atrás había revelado que el PRO lo había tentado para que apoyara a Mauricio Macri pero que rechazó la propuesta.Respecto de la situación de otros jefes municipales que continúan hasta ahora en el massismo, Zúccaro sostuvo que “cada uno está evaluando qué es lo mejor para su localidad, lo mejor para que su distrito siga creciendo”. La reacción del massismo no tardó en llegar. El jefe del bloque de senadores provinciales, Jorge D’Onofrio, salió a criticar al intendente:“En el FR no hay espacio ni para los tibios ni para los especuladores. El que no se aguanta competir sabe lo que tiene que hacer”, aseguró D’Onofrio, quien consideró que el intendente se retiró del espacio porque no quería disputar la candidatura en unas primarias con él. “La democracia implica someterse a la voluntad del pueblo y no alcanza con decirlo, sino que hay que practicarlo”, insistió el legislador provincial. Según dijo, Massa se habría negado a darle una lista única del FR para las elecciones locales y por tal motivo se disparó su alejamiento del espacio.“Me gustaría ser candidato en Pilar. Tomé la decisión porque hay muchos vecinos que me lo piden”, concluyó D’Onofrio.Sin embargo, desde el entorno de Zúccaro anticiparon que apoyarán la candidatura de Daniel Scioli y que aceptarían competir con su candidato a la intendencia, José Molina.En la misma línea, el intendente de Merlo, Raúl Othacehe, también en el massismo, se mostró esta semana con Scioli y se especula con su eventual regreso.