Gane quien gane la presidencia el próximo 22 de noviembre, el Senado tendrá a partir del 10 de diciembre un claro dominio del bloque Frente para la Victoria. El resultado de las elecciones nacionales de ayer le dará al oficialismo una bancada de 38 miembros, superando así el quórum necesario para iniciar las sesiones y aprobar la mayoría de las iniciativas. El radicalismo, segundo bloque en importancia, perdió dos integrantes, aunque se mantiene como principal fuerza opositora, lejos del primero. De cerca lo sigue el peronismo disidente y más atrás, en cuarto lugar, el PRO, con 4 bancas. Entre los nombres que ingresarán a la Cámara alta se destaca el ex vicepresidente Julio Cobos, la camporista Anabel Fernández Sagasti, el gobernador saliente de Tucumán, José Alperovich, y los santafesinos Omar Perotti y Carlos Reutemann. El ex gobernador Hermes Binner quedó fuera de carrera, dejando al socialismo sin representación.Mientras continuaban contándose anoche las boletas presidenciales en busca de la definición oficial sobre la segunda vuelta, el escenario del Senado quedaba resuelto a favor del peronismo, que amplió la hegemonía que mantiene en esa cámara desde el regreso de la democracia. El FpV ponía en juego sólo 5 de sus 32 miembros actuales, ya que los cargos a renovar habían sido electos en 2009, un año flojo para el FpV. Según la información disponible anoche, el oficialismo se imponía en 5 provincias de las 8 que elegían senadores. Además, conseguía el senador por la minoría en una y no obtenía lugares en Córdoba. En La Pampa se impuso el peronismo no kirchnerista, aunque sus integrantes podrían sumarse al bloque del PJ en un eventual gobierno de Daniel Scioli. En esta situación, acumula 38 bancas, a los que se deberían sumar sus 3 aliados habituales del Frente Cívico por Santiago. La UCR pasa de 11 miembros a 9 y sus aliados catamarqueños de 2 a 1. El PRO suma un voto a sus 3 senadores actuales.En Santa Fe, Omar Perotti, ex candidato a gobernador, quedó primero por encima de Carlos Reutemann, dos veces mandatario provincial y candidato de Cambiemos. El ex intendente de Rafaela alcanzó alrededor del 32 por ciento de los votos e ingresará a la Cámara alta acompañado por María de los Angeles Sacnun. El segundo puesto es para Reutemann, que con el 29 por ciento renueva su banca de la mano del macrismo. Hermes Binner quedó cuarto arañando el 13 por ciento, repitiendo el flojo resultado que obtuvo en las PASO.En Mendoza, el diputado Julio Cobos consiguió un cómodo triunfo y volverá al Senado después de haber ocupado 4 años la presidencia del cuerpo. Su compañera en la lista es Pamela Verasay, cercana al gobernador electo Alfredo Cornejo. El titular de la UCR, Ernesto Sanz, les dejará la banca que ocupa desde 2003, igual que la vicegobernadora electa, Laura Montero. La diputada Anabel Fernández Sagasti será la primera referente de la Cámpora en ingresar al Senado. “Sumamos más votos que las PASO pero no alcanzó”, reconoció la dirigente kirchnerista. Ayer por la noche el FpV sumaba un 30,5 por ciento contra el 42 de Cambiemos. “Impresionante elección, amigos. Muchas gracias Mendoza”, festejó Cobos en su cuenta de Twitter. El ex vicepresidente buscará presidir el bloque en el Senado, que quedó huérfano de liderazgos tras la salida de Sanz y el ascenso de Gerardo Morales a la gobernación de Jujuy.En Córdoba la sorpresa la dio Cambiemos, que desplazó del primer lugar a Unión para Vivir Mejor, del gobernador José Manuel De la Sota. El acuerdo entre el PRO, la UCR y el Frente Cívico de Luis Juez superó el 50 por ciento de los votos, quedándose con las dos bancas por la mayoría. La lista la encabeza la macrista Laura Rodríguez Machado, tras la renuncia de Juez a su postulación. De todas maneras, el segundo lugar es para un juecista, Ernesto Martínez. El tercer senador será Carlos Caserio.El secretario de Deportes nacional, Carlos “Camau” Espínola, consiguió un amplio triunfo en Corrientes, por lo que pasaría a ocupar un lugar en la Cámara alta junto a Ana Almirón. La banca restante será para el radical Pedro Braillard Poccard.Los catamarqueños del Frente para la Victoria, Dalmacio Mera e Inés Blas ocuparán las dos bancas por la mayoría y el ex gobernador Oscar Castillo renovará la suya por el Frente Cívico y Social. En esta provincia el FpV obtuvo el 50 por ciento y el frente opositor el 39,5. Se invirtió así la situación de 2009, cuando el FpV obtuvo un sólo senador y el FCyS dos.El gobernador saliente de Tucumán, José Alperovich, volverá al Senado luego de tres períodos consecutivos al frente de la administración provincial. Su ministra de Desarrollo Social, Beatriz Mirkin, lo acompaña en la boleta que consiguió el 50 por ciento de los votos frente al 36 de Cambiemos. Por la alianza radical-macrista renovará su lugar Silvia Elías de Pérez.En Chubut la diferencia es muy chica. El FpV alcanzaba anoche el 40,7 por ciento contra el 38,3 del frente Chubut Somos Todos, liderado por Mario Das Neves. En ese contexto ingresarán los kirchneristas Mario País y Nancy González y el dasnevista Alfredo González Luenzo. Allí el radicalismo perdió la banca que ocupaba Mario Cimadevilla.En La Pampa, la lista del FpV está encabezada por el sector antikirchnerista del gobernador electo Carlos Verna. Sus integrantes son Daniel Lovera y Norma Durango. El radicalismo logró retener la banca de Juan Carlos Marino.