A excepción de algunas aulas en escuelas bonaerenses, el lunes comenzarán las clases en casi todo el país porque las negociaciones salariales paritarias en casi todos los distritos pudieron ser cerradas antes del inicio del ciclo lectivo. En Capital el gremio mayoritario aceptó la oferta de la administración de Mauricio Macri, mientras que en la provincia de Buenos Aires el Frente Gremial de docentes bonaerenses aceptó el aumento del 40 por ciento. Sin embargo, el Ministerio de Trabajo bonaerense dictó la conciliación obligatoria a la Federación de Educadores Bonaerenses (FEB), que conduce Mirta Petrocini, de gran inserción en el interior de la provincia y cuyo congreso gremial aprobó un paro de 72 horas, y al moyanista UDocBA, que declaró un paro por tiempo indeterminado. “El lunes las escuelas estarán abiertas”, dijo anoche el gobernador bonaerense, Daniel Scioli.Las cinco federaciones docentes del país acordaron ayer con el gobierno nacional una suba del 27,72 por ciento del piso salarial sueldo testigo, que se ubicará en 5345 pesos en marzo y 5600 en agosto. En más de la mitad de las provincias argentinas se iniciará el año escolar con normalidad por los acuerdos firmados entre gobiernos y docentes en Tucumán, Chubut, La Pampa, San Luis, Río Negro, Misiones, Córdoba, Mendoza y Neuquén. En cambio, será desigual por paros sectorizados, pero no totales, en Santa Fe, La Rioja y Buenos Aires. Las partes convinieron además la duplicación del incentivo salarial, Fonid, de 255 a 510 pesos por cargo, en una negociación que se extendió por más de diez horas y desactivó la posibilidad de un paro nacional.Las federaciones Ctera, UDA, AMET, Sadop y CEA firmaron el acta paritaria nacional con los ministros de Educación, Alberto Sileoni; de Trabajo, Carlos Tomada, y de Economía, Axel Kicillof, en la cartera laboral, donde acordaron casi el 28 por ciento de suba del salario mínimo para el cargo testigo de maestro de grado, de jornada simple sin antigüedad. El jefe de UDA, Sergio Romero, dijo que “el acuerdo creo que es histórico, porque si leemos exclusivamente la mejora es una lectura parcial, ya que un porcentual que no figura es que el aumento del ciento por ciento del incentivo docente y el aumento llegará a 1.200.000 maestros del país, ya que en principio iba a ser dirigido a los de las seis provincias más humildes que reciben el Fondo Compensador, y oxigenará a todos”. El Ministerio de Educación de la Nación aportará 275 pesos en cinco cuotas de 55, de marzo a julio, en concepto de material didáctico para el cargo de maestro de grado cuyo salario sea menor a 5400 pesos, para las provincias del programa de compensación salarial docente. Sileoni expresó que “esta paritaria la concibió Néstor Kirchner, instrumentada por nuestra Presidenta, ésta es su octava edición y por ella han pasado dirigentes del movimiento sindical docente como Stella Maldonado”. Por su parte, Tomada dijo que el acuerdo “profundiza el rol del Estado nacional, que duplica el Fondo de Incentivo Docente para los trabajadores”.En territorio bonaerense, docentes de Suteba, UDA, AMET y privados de Sadop, que integran el Frente Gremial, confirmaron que comenzarán el ciclo lectivo, tras aceptar el aumento de 40 por ciento, que ubicará el sueldo inicial en 7000 pesos, y de 36 por ciento para el resto de la escala. Pero el gobierno de Daniel Scioli dictó la conciliación obligatoria a Feb y Udocba durante 15 días hábiles por los paros dispuestos por esos gremios. Petrocini (Feb) aseguró que “no hay chances de volver atrás con la medida de fuerza”, y acotó que, “si bien hay una mayoría que aceptó la oferta, también hay una minoría que la rechazó y hay que respetarla”.En Capital, el plenario de UDA aprobó el aumento de 34,40 por ciento del sueldo testigo, que lo ubicará en 8130 pesos en agosto, y de 35,50 para el resto de la escala. El congreso de la ceterista Ute debatía su aceptación, mientras profesores de Ademys lo rechazaron.