A menos de un mes de las elecciones presidenciales, el candidato del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, acentúa su campaña. En territorio porteño firmó ayer un acta compromiso para llevar gradualmente la inversión en Educación “del seis por ciento al ocho por ciento del Producto Bruto Interno”. Antes, en su escala en Mar del Plata, solicitó a los trabajadores de la industria pesquera “no creer nada a aquellos que prometen soluciones mágicas”. En un día repleto de actividades, por la mañana encabezó el acto de egreso de setecientos policías locales, y luego asistió a la botadura de dos barcos de pesca.“El desarrollo argentino empieza por una educación de calidad. Como presidente seré garante de la educación como derecho, nunca como privilegio”, destacó en el acto que encabezó en el aula magna de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires (UBA), en el marco del Encuentro por la Educación, la Ciencia y la Tecnología. Ante estudiantes, profesores, no docentes y rectores de universidades nacionales, Scioli aseguró que aumentará del “0,6 por ciento al uno por ciento del PBI” la inversión en ciencia y tecnología, a la vez que se comprometió a “universalizar el jardín de infantes desde los tres años”.Scioli asistió al encuentro de educación acompañado por el ex ministro del área Daniel Filmus y el diputado Mario Oporto, ex responsable del área en la provincia de Buenos Aires. Además participó el jefe de Gabinete bonaerense, Alberto Pérez, y el rector de la UBA, Alberto Barbieri, entre otras autoridades educativas. El candidato del FpV se comprometió también a que el calendario escolar cuente con “190 días de clases enseñando todo a todos, todos los días”. A su vez destacó que tenía tomada la decisión de que “haya escuelas técnicas en todos los parques industriales del país”, y que iba a “potenciar el vínculo entre la educación técnica y las escuelas agrarias que hemos recuperado y el mundo del trabajo y de la producción”.Antes, en su escala en Mar del Plata, participó de un acto de botadura de dos embarcaciones pesqueras. “A aquellos que prometen soluciones mágicas o de un día para el otro, no les crean nada. Les están mintiendo”, advirtió a los trabajadores del Sindicato de la Industria del Pescado que lo acompañaron en el acto, a quienes también les anunció la construcción de un jardín de infantes. Junto al jefe de Gabinete nacional y candidato a gobernador, Aníbal Fernández, el ministro de Agricultura Carlos Casamiquela y el intendente local, Gustavo Pulti, Scioli recordó en su discurso que “la pesca en los 90 estaba hundida en el fondo del mar y ha resurgido junto a otros sectores productivos. Hay que hacerla crecer y desarrollar cada vez más”, y agregó que “el camino es este: el arduo trabajo, la inversión y sacarles las armas a los delincuentes”.El candidato presidencial del FpV señaló que “la sustentabilidad es una jubilación digna”, por lo que prometió “reducir el IVA a los jubilados y a todos tipo de prestaciones, que es mucho más que el 82 por ciento móvil”, chicaneando sin nombrarlo al candidato de UNA, Sergio Massa, que repite como un latiguillo que será una de las primeras medidas que tomará si llegara la presidencia. “Soy la garantía del cuidado del empleo y de poder desarrollar con gran impulso a la diversidad de sectores productivos”, destacó y apuntando a sus los candidatos que se encontraban a su lado señaló que lo iban “a lograr juntos, con Aníbal y con Gustavo”. Al finalizar sostuvo que se comprometía “con todos los marplatenses, como presidente, a mantener todas las fuerzas federales, como lo hablamos con Aníbal, para que siga la Prefectura, la Gendarmería y todo lo que tengamos que hacer para tener a un pueblo más seguro”.Más tarde, en la escuela Juan Vucetich marplatense, Scioli presidió el egreso de la primera camada de setecientos agentes de la policía local. Allí felicitó a los flamantes oficiales que saldrán a la calle el jueves y recordó que “Mar del Plata es el municipio número 42 en poner en funciones a su policía local”.