“La política cambiaria está bajo control”, señaló el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, al descartar cualquier tipo de devaluación abrupta de la moneda para acompañar el desplome del real, moneda del principal socio comercial del país. “No están dadas las condiciones para ninguna devaluación abrupta”, sentenció el funcionario. Respecto del real, consideró que en las próximas semanas podría verificarse un reacomodamiento de precios, dado que el Central brasileño tiene reservas como para “atenuar significativamente” la suba del dólar. Por su parte, descartó que las mejoras en los precios de los activos argentinos se deban a la expectativa de un cambio de gobierno. “Si realmente hubiera mala praxis (del gobierno actual), no habría futuro posible”, aseguró.La moneda brasileña se ubicó esta semana en su menor valor desde el 5 de agosto de 2004, a 3,05 por dólar, debido a las preocupaciones que genera el programa de ajuste fiscal anunciado por el gobierno de Dilma Rousseff. Las intervenciones del Banco Central brasileño no alcanzan por estos días para detener la corrida, mientras aplicó una nueva suba –la cuarta consecutiva– para la tasa de interés rectora. Esta situación puso en alerta al empresariado local, que pretende una devaluación del peso en la misma cuantía, con el objetivo de evitar una supuesta pérdida de competitividad contra ese mercado.Vanoli respondió a esas presiones afirmando que se mantendrá el actual esquema de flotación administrada. “En las próximas semanas la depreciación que tuvo el real se va a atenuar significativamente”, porque el Banco Central brasileño “tiene reservas significativas”. Respecto de la caída del 35 por ciento de la moneda brasileña desde fines de agosto pasado, dijo que “seguramente habrá un reacomodamiento”. “El Banco Central de Brasil tiene reservas importantes. Los presidentes de los bancos centrales de la región estamos en permanente contacto. No hay fundamentos para que la economía brasileña tenga semejantes saltos. Van a poder administrar la política cambiaria para reanudar el año 2015 con mayor crecimiento”, afirmó el funcionario. En Brasil, los sondeos de su Banco Central dan cuenta de una recesión para este año del 0,58 por ciento, mientras que la inflación se ubica en su máximo nivel de la última década.En referencia al plano local, Vanoli hizo referencia a la caída en la brecha entre el tipo de cambio oficial y el precio del dólar ilegal, el cual se ubicó ayer en 46 por ciento, su menor margen en un año. “Se redujo la brecha entre los tipos de cambio y se seguirá reduciendo en los próximos meses. Lo importante es que las cosas van a mejorar, que los inversores extranjeros están creciendo significativamente por la consistencia de las políticas económicas que nos han permitido superar esa corrida que se creó en el mes de septiembre, y una muy buena coordinación con el organismo de regulación”, aseguró el funcionario.Respecto del acopio de divisas por parte de las cerealeras, estimó que “a lo largo del año se va a producir la liquidación de la cosecha”. “Estamos generando las condiciones para que la retención (en silobolsas de los productores) no sea negocio”, sostuvo el funcionario. “Vamos a tener un tipo de cambio competitivo para los sectores productivos, pero que no comprometa la estabilidad financiera y monetaria”, agregó Vanoli, quien destacó el “aumento de los depósitos y de los créditos, el crecimiento (económico) y la baja de la inflación”. Reiteró que los ahorristas podrán seguir comprando dólares para atesoramiento y que “la vocación (del equipo económico) es normalizar todo el sistema monetario y cambiario, preservando la estabilidad”.Según explicó, la Argentina tuvo en los últimos meses “viento de frente en todos los planos”, provocado, entre otras cosas, por el fallo del juez Thomas Griesa contra el país y por la caída del precio de los commodities. Hasta anoche se aguardaba por la sentencia del magistrado neoyorquino, quien debe decidir si permite al Citibank transferir los fondos de los servicios de deuda reestructurada en dólares con legislación extranjera. “La Argentina tuvo la capacidad de resistir todos los embates que querían generar condiciones de inestabilidad. Superamos esta prueba de resistencia y hoy mejoran las cotizaciones de los bonos, baja el riesgo país y hay intenciones de inversión”, expresó el funcionario.