El precio del dólar marginal retrocedió ayer ocho centavos, hasta 16,03 pesos, luego de una coordinada intervención oficial, que incluyó negocios en el mercado de futuros, venta de bonos y de dólares en el mayorista y operativos en la city porteña. A días de las elecciones presidenciales, el objetivo es evitar corridas de último momento y mantener la estabilidad en el mercado de cambios oficial. Durante las primeras horas de la jornada, las cuevas financieras porteñas llegaron a pedir hasta 16,13 pesos por el blue, pese a que no se realizaron casi operaciones a esos valores. En el mercado oficial, el Central vendió 130 millones de dólares para abastecer la demanda frente a una menor liquidación estacional de los exportadores. La cotización de la divisa se mantuvo en 9,51 pesos. Las reservas sumaron dos millones, hasta los 27.383 millones de dólares.La atención de los reguladores está puesta por estas horas en tratar de adelantarse a cualquier maniobra financiera que busque desestabilizar el mercado. Es una práctica habitual del establishment presionar sobre el tipo de cambio días previos a los comicios, con el objetivo de imponer un candidato o disciplinar a quien gane. En los últimos días pudo verse nuevamente ese intento. No obstante, ayer se cortó la mini racha alcista del blue, con la que en tres días había acumulado un alza de 30 centavos, hasta los 16,13 que tocó al mediodía. Según reconocen algunos cueveros, el precio refleja que no hay intención de vender sino de reabastecerse de la divisa estadounidense.Pasado el mediodía, inspectores de la Superintendencia de Entidades Financieras junto a Gendarmería ganaron la calle. Las inspecciones incluyeron desde establecimientos hasta particulares con bolsos sospechosos. También se registró una fuerte intervención en el mercado de títulos públicos, con ventas de inversores institucionales de emisiones en dólares, lo que permitió bajar el costo implícito de dolarizarse a través de la Bolsa. El costo del contado con liquidación, que implica la compraventa de un bono o acción para pasar pesos a dólares, se redujo en once centavos para operarse en 13,94 pesos, mientras que el dólar Bolsa finalizó en 13,67 pesos, con la misma baja. También hubo participación del Central en el mercado de futuros. El organismo opera en este segmento proveyendo cobertura en pesos a eventuales modificaciones en el tipo de cambio. Los contratos para fin de año se pactaron a un dólar de 9,91 pesos y para enero, a 10,11.En la Bolsa porteña, el promedio de acciones líderes finalizó sin cambios luego de haber operado durante casi toda la rueda en alza. El recorte de último momento se relacionó con la caída de Wall Street, principal mercado de referencia para la plaza argentina, y del resto de las principales bolsas globales. Dentro del panel destacaron las subas en las acciones de Aluar, con un avance de 2,9 por ciento, seguido por Banco Francés (1,4) y Petrobras (0,8). En contrapartida, los papeles que más perdieron fueron los de Tenaris, con una baja de 2,8 por ciento, Comercial del Plata (0,6) y Pampa Energía (-0,6).Por su parte, los principales bonos dolarizados finalizaron con fuertes descensos, luego de varias jornadas con alzas o cierres estables, a partir de las ventas de inversores institucionales para bajar el contado con liqui. El Discount en dólares ley argentina cayó un 1,4 por ciento, el Bonar 2024 perdió un 0,9 y el Bonar 2017 retrocedió un 0,7. Por su parte, las emisiones dollar linked, atadas al precio del dólar, se operaron con mayoría de alzas. El Bonad 2018 avanzó un 1,4 por ciento y la serie 2017 tuvo un alza de 0,4.