
“Hoy los medios de comunicación dicen que los candidatos son Mauricio Macri, Sergio Massa o Daniel Scioli. Pero yo voy a participar en la primaria del Frente para la Victoria como candidato a presidente”, insistió ayer el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. El enojo del precandidato con los medios venía a cuenta de la nota de ayer de Clarín en la que sostenía que el nuevo tren a Córdoba cubría el trayecto en 19 horas debido a que las vías son viejas. “Distorsionan la verdad, no cuentan que se hizo el primer tramo a nuevo a Rosario que son 281 kilómetros de vía, que el tren que fue a Córdoba es por primera vez un 0 kilómetro y que licitamos el tramo Rosario-Córdoba”, retrucó.
Randazzo ofreció ayer una conferencia de prensa en La Plata luego de firmar con la procuradora de la Corte bonaerense, María del Carmen Falbo, un convenio para que las fiscalías puedan utilizar la base de datos dactilares y faciales del Ministerio del Interior. También visitó las obras del Ferrocarril Roca en la estación City Bell.
El ministro se fastidió con la noticia y Scioli volvió a caer en la volteada. “En la provincia de Buenos Aires, el gobernador tiene servicios a través de Ferrobaires que son un desastre y, sin embargo, nadie dice nada. Pongámonos de acuerdo, si les interesa el servicio de transporte o en realidad depende desde qué óptica y qué visión se analiza la cuestión”, intervino Randazzo. “Quiero que sea la sociedad la que instale los candidatos, no los medios de comunicación que en verdad son grupos económicos que tienen intereses en instalar sus propios candidatos. Hoy los medios buscan instalar a los candidatos, distorsionando la verdad y con encuestas que no se sabe quién las paga”, agregó.
“A mí me dicen que yo confronto, y no es así, se trata de decir la verdad. Comparto que no se debe ser agresivo y hay que respetar las diferentes opiniones”, dijo, en una alusión a las declaraciones de las últimas horas de varios referentes del Frente para la Victoria pidiendo bajar la confrontación entre los dirigentes de Scioli y de Randazzo. “Yo soy un hombre absolutamente independiente, creo en la política, soy un militante que cree en la gestión y es muy importante que un proceso de transformación como éste continúe con hombres que sean absolutamente independientes, para que el garantizar que el proyecto incluya a las mayorías”, afirmó, y destacó que “para mí, hoy Macri es una alternativa, no lo descalifico, sí creo que Massa, Macri y Scioli representan exactamente lo mismo”. Explicó que “las PASO son el mecanismo para resolver cuál es el candidato de cada fuerza política, nosotros vamos a participar en las primarias del Frente para la Victoria, lo cual es una excelente herramienta para que los argentinos elijan a los candidatos”.“Hoy los medios de comunicación dicen que los candidatos son Mauricio Macri, Sergio Massa o Daniel Scioli. Pero yo voy a participar en la primaria del Frente para la Victoria como candidato a presidente”, insistió ayer el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. El enojo del precandidato con los medios venía a cuenta de la nota de ayer de Clarín en la que sostenía que el nuevo tren a Córdoba cubría el trayecto en 19 horas debido a que las vías son viejas. “Distorsionan la verdad, no cuentan que se hizo el primer tramo a nuevo a Rosario que son 281 kilómetros de vía, que el tren que fue a Córdoba es por primera vez un 0 kilómetro y que licitamos el tramo Rosario-Córdoba”, retrucó.Randazzo ofreció ayer una conferencia de prensa en La Plata luego de firmar con la procuradora de la Corte bonaerense, María del Carmen Falbo, un convenio para que las fiscalías puedan utilizar la base de datos dactilares y faciales del Ministerio del Interior. También visitó las obras del Ferrocarril Roca en la estación City Bell.El ministro se fastidió con la noticia y Scioli volvió a caer en la volteada. “En la provincia de Buenos Aires, el gobernador tiene servicios a través de Ferrobaires que son un desastre y, sin embargo, nadie dice nada. Pongámonos de acuerdo, si les interesa el servicio de transporte o en realidad depende desde qué óptica y qué visión se analiza la cuestión”, intervino Randazzo. “Quiero que sea la sociedad la que instale los candidatos, no los medios de comunicación que en verdad son grupos económicos que tienen intereses en instalar sus propios candidatos. Hoy los medios buscan instalar a los candidatos, distorsionando la verdad y con encuestas que no se sabe quién las paga”, agregó.“A mí me dicen que yo confronto, y no es así, se trata de decir la verdad. Comparto que no se debe ser agresivo y hay que respetar las diferentes opiniones”, dijo, en una alusión a las declaraciones de las últimas horas de varios referentes del Frente para la Victoria pidiendo bajar la confrontación entre los dirigentes de Scioli y de Randazzo. “Yo soy un hombre absolutamente independiente, creo en la política, soy un militante que cree en la gestión y es muy importante que un proceso de transformación como éste continúe con hombres que sean absolutamente independientes, para que el garantizar que el proyecto incluya a las mayorías”, afirmó, y destacó que “para mí, hoy Macri es una alternativa, no lo descalifico, sí creo que Massa, Macri y Scioli representan exactamente lo mismo”. Explicó que “las PASO son el mecanismo para resolver cuál es el candidato de cada fuerza política, nosotros vamos a participar en las primarias del Frente para la Victoria, lo cual es una excelente herramienta para que los argentinos elijan a los candidatos”.