Los imputados en la causa que investiga la evasión impositiva y fuga de capitales a través de cuentas no declaradas en el HSBC Private Bank de Ginebra intentan eludir y dilatar sus indagatorias. Sobre un total de 16 individuos acaudalados convocados por el fiscal Claudio Navas Rial a lo largo de las últimas dos semanas, solamente declararon 5 personas. La designación tardía de abogados defensores es la estrategia más difundida para postergar su comparecencia en el juzgado. En otros casos, los abogados defensores presentan diversos cuestionamientos para desviar la investigación, como que sus representados están de viaje. A pedido del fiscal, la jueza María Verónica Straccia citó en total a 204 contribuyentes que figuran como titulares y responsables de cuentas no declaradas en el HSBC de Suiza. Las indagatorias serán retomadas luego de la feria judicial.Quienes ya lograron exitosamente postergar sus declaraciones están vinculados con las cuentas no declaradas en el HSBC Private Bank más abultadas. Desde la AFIP cuestionaron los artilugios procesales planteados por esos individuos y sus representantes legales al señalar que “pretenden obstruir a la Justicia en el descubrimiento de la verdad material y la condena de los culpables de una evasión monumental como la que se investiga en esta causa”.El viernes 17 de julio debían declarar Federico Guillermo Leonhardt, Ezrra Zeitune y Pilar Supervielle. El único imputado que se presentó fue Leonhardt, que figura como responsable de una cuenta con 22,1 millones de dólares. Esa colocación es la sexta más importante abierta por individuos argentinos en el HSBC Private Bank de Ginebra sobre un total de 4040 colocaciones realizadas por individuos y empresas con 3500 millones de dólares en ese banco suizo. Miembro del estudio de abogados Leonhardt, Dietl  Graf, la información suministrada al juzgado por AFIP evidencia que el letrado jamás declaró –ni a su nombre ni en representación de sus apoderados– las cuentas en el HSBC Private Bank de Ginebra.El resto de los individuos citados la semana pasada presentaron diferentes maniobras dilatorias. El mecanismo más habitual fue la demora en la designación de abogados. Así, imputados como Ezrra Zeitune, miembro de una tradicional familia textil, y Pilar Supervielle, accionista del banco que lleva su apellido, lograron postergar sus convocatorias. El turno de Zeitune llegará en agosto, cuando también deberán presentarse el resto de los familiares e integrantes del grupo empresario imputados. La familia Goldfarb, vinculada con la cuenta individual más acaudalada, con 1398 millones de dólares y otras colocaciones, también logró demorar exitosamente su presencia en tribunales.El martes 7 de julio fue el primer turno en el extenso proceso de indagatoria que plantearon desde la fiscalía. Los primeros en concurrir al Juzgado Penal Tributario Nº3 fueron los directivos de Motores y Equipos Ortholan, firma dedicada a la venta de maquinaria para la construcción y agrícola. La cuenta en la sucursal suiza del banco donde miembros de la familia Ferreira y sus asociados figuran como titulares y apoderados arrojaba un saldo de 80 millones de dólares a finales de 2006. Los cinco imputados fueron los únicos que se presentaron en los tribunales. El día de la indagatoria se negaron a declarar y se remitieron a un conjunto de escritos presentados por sus abogados, donde endilgan la titularidad de la cuenta al fallecido Antonio Adelino Ferreira, cabeza del grupo familiar. Ese grupo económico reconoció en noviembre los impuestos evadidos e ingresaron los montos correspondientes más los intereses resarcitorios. De todas formas, la investigación penal sigue en marcha.