Organizaciones sociales de Tigre, junto a familiares y amigos de jóvenes asesinadas, marcharon hacia la fiscalía de General Pacheco para reclamar el esclarecimiento de una serie de crímenes vinculados con “redes de trata y narcotráfico que cuentan con el amparo de la policía, jueces y políticos” en el distrito que gobierna el Frente Renovador que lidera Sergio Massa.Julia Ibarra, mamá de Tamara López, una joven de 21 años que apareció muerta el último 24 de enero en un terreno del frigorífico Rioplatense del barrio Las Tunas, fue una de las que encabezó la marcha por las calles de General Pacheco, con una foto de su hija. También llevaba un cartel con la inscripción “+Mas Justicia - Impunidad”, haciendo alusión al slogan de campaña del candidato presidencial y ex intendente del distrito, Sergio Massa.“Acá no hay jueces, ni fiscales, ni candidatos a la presidencia; acá estamos madres, padres, abuelos, amigos de nuestras hijas asesinadas para denunciar que la Policía Bonaerense, la de la COT (Centro de Operaciones Tigre) y los ‘transas’ de la droga nos matan a nuestros hijos”, dijo la mujer ante el centenar de participantes. También denunció una serie de irregularidades policiales y judiciales en la investigación de la muerte de Tamara, cuestionamientos que repitieron familiares de otras víctimas.“Sergio Massa estuvo en la marcha que organizaron los fiscales esta semana y también estuvieron algunos de los fiscales cuestionados en este distrito. Acá no los vemos. Nuestros hijos pagan con sus vidas lo que este hombre quiere esconder”, aseveró ante los presentes Ramón Herrera, dirigente social local.“A mi nieta Micaela y a mi hija Nancy la mataron. Quieren hacer pasar sus muertes por suicidios, para tapar la conexión que hay en Tigre entre los ‘transas’ de la droga y la policía. Están arruinando a la juventud. Acá hay muchas cámaras, mucha propaganda, pero se siguen matando mujeres”, aseveró Eugenio Fernández, un hombre que llegó desde su comunidad qom del Chaco a este distrito bonaerense en 1962.Micaela Fernández, de 14 años, apareció muerta el 17 de febrero de 2013 en casa de Dante “Pato” Cenizo, actualmente preso por una causa de drogas y tenencia de armas. Su mamá Nancy también fue encontrada muerta, el 2 de mayo de 2014. “A Nancy, cuando fue a denunciar la desaparición de Micaela, le pegaron en la comisaría 6ª de El Talar de Pacheco, le dijeron ‘india de mierda’ y la amenazaron para que se callara y no buscara a la nena. Después apareció muerta. Lo que me pasó a mí con mi nieta y mi hija le está pasando a mucha gente en Tigre”, señaló el hombre.La plaza ubicada en la esquina de la Fiscalía Especializada en Violencia de Género y Abuso Sexual fue el lugar de reunión de familiares, amigos, dirigentes sociales y políticos que se encolumnaron detrás de quienes perdieron a sus hijos para marchar hasta el organismo judicial.La abogada Gabriela Conder se hizo cargo de la causa de las tres mujeres y explicó que Cenizo “está involucrado en todas las muertes, por eso hay que seguir investigando”, ya que el fiscal de Talar de Pacheco, Diego Molina Pico, archivó la causa por la muerte de Micaela, “la que ahora se reactivará porque pedí nuevas pericias”, aportó la profesional.Las causas por las muertes de Nancy y Tamara están a cargo de la fiscalía frente a la cual se realizó la protesta.