El gobernador bonaerense y precandidato presidencial por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, aseguró que “no se pueden sacar de un día para el otro” el cepo cambiario ni las retenciones al agro y consideró que las elecciones de octubre las definirá con el líder del PRO, Mauricio Macri. Sin aludir explícitamente al jefe de Gobierno porteño, que la semana pasada prometió liberar la venta de dólares en 24 horas en caso de ser elegido presidente, Scioli criticó a quienes en campaña “subestiman a la gente” y afirmó que “la Argentina que se viene es de gradualidad”. Por la tarde encabezó en La Plata un acto de presentación de 730 efectivos de la Policía Bonaerense.“Yo dejo flotar el dólar, que la gente compre y venda, porque van a sobrar dólares de diciembre en adelante”, fue la promesa de Macri. “Porque vamos a establecer la confianza, que es el camino a solucionar la pobreza y la exclusión. Van a venir tantos recursos que vamos a tener que sostener el tipo de cambio para que no caiga”, dijo el líder del PRO. “Lo del 11 de diciembre es un título, pero no es para que lo copien así”, relativizó un día después Carlos Melconian, economista de referencia del PRO, quien justificó las palabras de su jefe político en la necesidad de “tirar un título”.“En estos momentos de campaña se escucha a veces cada...”, arrancó Scioli, y dejó la oración inconclusa. “Es subestimar a la gente. A los del campo les dicen que van a sacar las retenciones y a los trabajadores, el impuesto a las Ganancias, y después, que van a sacar el cepo de un día para otro. La Argentina que se viene es de gradualidad. No se puede sacar de un día para el otro nada. Es gradualidad, ir avanzando sector por sector”, destacó Scioli. Consultado en Radio La Red sobre los fondos buitre y la posibilidad de acordar en caso de ser presidente, ironizó que “el que quería salir corriendo a pagarles era Macri”. Agregó que “Argentina está marcando un camino” con la pelea con los holdouts porque representan “el capitalismo salvaje, el capitalismo especulativo que ha hecho estragos”.En otra entrevista, con Radio Vorterix, Scioli agregó que el acuerdo PRO-UCR “potencia” sus propias posibilidades electorales “porque el espacio nuestro tiene previsibilidad y puede dar certidumbre sobre el futuro”. Consultado sobre un eventual “mano a mano” con Macri, respondió que “todo se encamina a que haya esas alternativas de visión de la organización social de la Argentina; entre esta alianza y lo que viene brindando el Frente para la Victoria”. “La gente no quiere ni un cambio total ni una vuelta al pasado. Ya hemos visto en otros tiempos, cuando se conforma una alianza ‘en contra de’, que las cosas no resultan positivas”, advirtió.