
El candidato a presidente de Compromiso Federal, Adolfo Rodríguez Saá, se mostró convencido de que “habrá segunda vuelta” electoral y se diferenció de los otros candidatos peronistas: Daniel Scioli y Sergio Massa. “A los dos les falta la bandera de la justicia social, cantan la marcha peronista, pero ser peronista es combatir la pobreza, combatir la desigualdad”, sostuvo Rodríguez Saá ayer durante su visita a Córdoba. El candidato fue junto a su compañera de fórmula, Liliana Negre de Alonso, a un encuentro con el Consejo Directivo de la Bolsa de Comercio de la provincia. Pidió a los cordobeses que “no den un cheque en blanco, para poder iniciar una etapa de diálogo y acuerdo” y que le den la oportunidad del ballottage para que “podamos discutir en beneficio de la patria un programa patriótico, un acuerdo por la Argentina”. Aseguró que entre los candidatos presidenciales “hay dos visiones” de la Argentina: “los que propician la deuda, el ajuste y la devaluación, y los que, como yo, tenemos una visión de la producción y el trabajo”. En ese contexto, remarcó: “Yo digo que vamos a erradicar la pobreza, creo que es de estricta justicia social” y planteó como fórmula para conseguir el pleno empleo la reactivación de las economías regionales.El candidato a presidente de Compromiso Federal, Adolfo Rodríguez Saá, se mostró convencido de que “habrá segunda vuelta” electoral y se diferenció de los otros candidatos peronistas: Daniel Scioli y Sergio Massa. “A los dos les falta la bandera de la justicia social, cantan la marcha peronista, pero ser peronista es combatir la pobreza, combatir la desigualdad”, sostuvo Rodríguez Saá ayer durante su visita a Córdoba. El candidato fue junto a su compañera de fórmula, Liliana Negre de Alonso, a un encuentro con el Consejo Directivo de la Bolsa de Comercio de la provincia. Pidió a los cordobeses que “no den un cheque en blanco, para poder iniciar una etapa de diálogo y acuerdo” y que le den la oportunidad del ballottage para que “podamos discutir en beneficio de la patria un programa patriótico, un acuerdo por la Argentina”. Aseguró que entre los candidatos presidenciales “hay dos visiones” de la Argentina: “los que propician la deuda, el ajuste y la devaluación, y los que, como yo, tenemos una visión de la producción y el trabajo”. En ese contexto, remarcó: “Yo digo que vamos a erradicar la pobreza, creo que es de estricta justicia social” y planteó como fórmula para conseguir el pleno empleo la reactivación de las economías regionales.