La Secretaría de Comercio multó ayer a grandes supermercados con 8.450.000 pesos por incumplimientos con el programa Precios Cuidados. También hizo un pedido de información por conductas no justificadas para proveedoras del programa, entre los que se destacan Arcor, Mastellone, Unilever, Bimbo, Pepsico, Montpellier, Procter and Gamble y Molinos Río de la Plata. Estas firmas podrían recibir multas por más de 18.000.000 de pesos. En las últimas semanas se registraron incrementos de precios especulativos a la espera de una devaluación del tipo de cambio oficial, una medida anticipada por el gobierno electo, al tiempo que hubo faltantes en las góndolas en productos de consumo masivo con precios de referencia. En tanto, la Secretaría de Comercio espera la respuesta de los 50 laboratorios más importantes del país a su pedido de informes por subas injustificadas de hasta 20 por ciento. El ministro de Economía, Axel Kicillof, aseguró que los distintos aumentos fueron alentados por las declaraciones de Macri de que se liberarán los controles al dólar en diciembre. “Se aplican multas ante los empresarios que estén incumpliendo. Pero lo que me dicen es qué querés que haga, si ya han anunciado la devaluación”, afirmó el funcionario (ver aparte).Las inspecciones de la Secretaria de Comercio en las últimas semanas encontraron que hubo empresas líderes que aplicaron aumentos de 10 por ciento en promedio en distintos productos de consumo masivo, mientras que en algunos bienes puntuales se observaron remarcaciones de hasta el 20 por ciento. En grandes cadenas de compra minoristas se registraron también faltantes de productos del plan Precios Cuidados. En la lista de supermercados que fueron multados por los incumplimientos en el abastecimiento de mercadería se destacó Cencosud (Jumbo, Disco y Vea), con una sanción de 4.816.500 pesos; Carrefour, con 2.028.000 pesos; Coto, con 507.000; Día, con 422.500, y Walmart, con 676.000.Desde la Secretaria de Comercio se pidió además requerimiento de información para 50 laboratorios que aumentaron el precio de los medicamentos hasta un 20 por ciento en las últimas semanas. Los laboratorios deben responder en 5 días hábiles cuál fue la variación de sus costos y cómo justifican que estas variaciones se hayan transformado en aumentos de los precios finales de sus productos. Por caso, la empresa Roemmers presentó a partir del 22 de noviembre 285 productos con un incremento promedio del 4,7 por ciento; Bagó, 379 productos con subas del 3,9 por ciento; Gador, 400 (+15,2 por ciento); Casasco, 339 (+12,7); Elea, 448 (+14,4); Raffo, 298 (+9,8); Bailarda, 347 (+8,6); Montpellier, 238 (+14,8); Ivax Argentina, 296 (+11,7), y Pfzer, 213 (+3,6). El alza en medicamentos al igual que ocurre con el precio de los alimentos de la canasta básica tiene mayor impacto sobre la calidad de vida de los sectores postergados de la población.El secretario de Comercio, Augusto Costa, afirmó a través de un comunicado que se realizaron numerosas comunicaciones y reuniones con las empresas y cámaras de los sectores involucrados, quienes reconocieron las subas. “Las remarcaciones se deben, según sostienen los representantes empresariales, al incremento del costo derivado de las medidas anunciadas por las autoridades electas, particularmente la devaluación de la moneda, la reducción de los subsidios a la energía y la eliminación de las retenciones”, menciona el documento. El argumento es que los bienes con componentes importados sufrirán un incremento de costos por la devaluación, la reducción de las retenciones elevará el costo de la materia prima en el mercado interno y el cambio en materia de subsidios a la energía incrementará los costos de producción en los establecimientos fabriles.En caso de que se demuestre la existencia de abusos de poder de mercado se podría utilizar la nueva Ley de Abastecimiento para que retraigan sus precios a la situación anterior.