De nuevo en Olivos, donde ayer mantuvo reuniones con funcionarios y continuó la recuperación de la fractura del tobillo, la presidenta Cristina Kirchner utilizó su cuenta de Twitter para destacar el record histórico de turistas para diciembre en Mar del Plata y que, además, los visitantes argentinos ranquean en 3º lugar en Miami y 14º en todo Estados Unidos. “No es ni ‘cepo’ ni devaluación, es poder adquisitivo y políticas públicas de gobierno”, definió la Presidenta.La Presidenta entró en tema mencionando que le habían alcanzado declaraciones del “vocero de Radio Buitre”, como denomina irónicamente a Radio Mitre, emisora del Grupo Clarín. “Estoy en la costa atlántica, Explotan Pinamar y Cariló. No se puede caminar de la gente que hay. Esto es claramente consecuencia del cepo cambiario y de la devaluación del peso”, dijo, según CFK, el “vocero”.“No se puede creer que las cosas buenas que pasan en la Argentina son resultado de las ‘cosas malas’ que ‘hace’ el Gobierno”, tuiteó la Presidenta, que destacó el record de 840 mil turistas que ingresaron en diciembre en Mar del Plata. A eso le agregó la imagen de una tapa de días atrás del Buenos Aires Herald que destacaba que los argentinos eran los terceros en cantidad de turistas en Miami y décimo cuartos en todo el territorio norteamericano. “Te aclaro que en la ONU están registrados 193 países”, agregó. Para la Presidenta, lo que posibilitó eso fueron políticas públicas como “el salario mínimo, vital y móvil más importante de la región, inclusión y movilidad jubilatoria, aumentos salariales en convenciones colectivas de trabajo como en ninguna parte del mundo, etc.”La Presidenta aprovechó para dar otras noticias. “Antes de que me olvide, con tantas cosas, recaudación tributaria de diciembre record: 42,8 por ciento más que en diciembre del año pasado. Y si querés algo más, en recursos tributarios este diciembre rompimos el record del mes de julio. En IVA neto e Impuesto al Cheque batimos el record anterior de noviembre de 2014. Son los impuestos que marcan el nivel de actividad económica y, sobre todo, el fracaso de tanta mala onda, profecías y mentiras de Radio Buitre, ‘anche’ algunos más.”Cristina Kirchner cerró mencionando también que el satélite Arsat-1 debutó anoche en las transmisiones deportivas con el partido de básquet entre San Lorenzo y Ferro por el Torneo Nacional del Ascenso. “Quedate tranquilo que nada de lo que te conté serán ‘noticias’. Pero que las hay, las hay. Como las brujas, ¿viste?”, cerró la Presidenta, que pidió a los diarios abstenerse de titular lo suyo como “catarata de tuits”.