La Unión Obrera Metalúrgica y las cámaras empresarias encabezadas por Adimra no consiguen alcanzar un acuerdo en la negociación paritaria. Con la mediación del Ministerio de Trabajo la discusión salarial debía reanudarse ayer. El encuentro no se realizó y las conversaciones se retomarán mañana a las 17. El gremio que encabeza Antonio Caló reclama una mejora salarial del 32 por ciento que está dispuesto a aceptar en dos pagos: el 20 por ciento en abril y un 12 por ciento en julio. El sector patronal ofrece un aumento de 23 por ciento. Frente a las dificultades para lograr un entendimiento y con una medida de fuerza latente, la cartera laboral a cargo de Carlos Tomada intervino para acercar posiciones.La negociación salarial de la actividad metalúrgica es una de las más relevantes. Alcanza a 300 mil trabajadores que se desempeñan en aproximadamente 56 mil empresas, una enorme cantidad de firmas generadoras de una buena porción del valor agregado de la producción industrial local. “Están jugando con el tiempo, especulando, mientras a nosotros no nos alcanza para comer. Si no hay poder adquisitivo no hay consumo, se están tirando tierra en los ojos, así no vamos a comprar heladeras ni hornos ni nada”, lanzó la semana pasada el secretario adjunto de la UOM, Juan Belén. “No hay retraso salarial acumulado y nosotros no esperamos una inflación del 32 por ciento, sino una cifra bastante menor”, advierten desde el sector empresario.El año pasado los metalúrgicos reclamaban una suma similar y acordaron un aumento salarial anual del 27,25 por ciento. Aquella paritaria incorporó al básico de la actividad las sumas no remunerativas pagadas en 2013 y, con esa base, se incrementaron los salarios en dos etapas: un 15 por ciento en abril y un 10 por ciento acumulativo a partir de julio. El piso mínimo garantizado para los operarios ascendió a 6400 pesos por mes.La paritaria metalúrgica, además, es relevante en términos políticos. El titular de la UOM está alineado con el gobierno nacional. Desde su lugar al frente de una de las CGT, Caló acompaña las diferentes iniciativas lanzadas por el Ejecutivo. A ese escenario se le suma el proceso de realineamientos dentro del sindicalismo –las discusiones para avanzar en una eventual reunificación de la CGT– y el hecho de que, después de la caída del poder adquisitivo experimentada el año pasado, ningún gremio está a gusto siendo el primero en cerrar un acuerdo. En tanto, el sector patronal es heterogéneo en todo sentido. Entre los empresarios conviven desde Techint, el mayor grupo empresario del país, hasta cientos de pymes con una entidad madre como Adimra, liderada por Juan Carlos Lascurain y Gerardo Venutolo, de buen vínculo con el kirchnerismo.