
Los principales competidores por la intendencia de Córdoba se cruzaron ayer, a cinco días de las elecciones municipales. En medio de un debate televisivo con los 13 candidatos, el intendente radical y aspirante a la reelección, Ramón Mestre, pidió a los votantes que le den otros cuatro años “para completar lo que falta” hacer en la segunda ciudad más grande del país. Del otro lado, sus principales adversarios, Daniel Giacomino (Frente para la Victoria), Luis Juez (Fuerza de la Gente) y Esteban Dómina (Unión por Córdoba) y Tomás Méndez (Movimiento ADN) cuestionaron la gestión del dirigente radical, quien recibirá hoy la visita del jefe de Gobierno y candidato de Cambiemos, Mauricio Macri.
La política cordobesa tuvo varias sorpresas en las últimas semanas. Una de las más relevantes fue la creación del frente Juntos por Córdoba a nivel provincial, que nucleaba al PRO, la UCR y el Frente Cívico de Juez, con el objetivo de enfrentar al peronista disidente Juan Schiaretti. La alianza no alcanzó para ganar pero sí para quedar en segundo puesto y evitar una polarización entre el hombre del gobernador José Manuel de la Sota y el kirchnerista Eduardo Accastello. Con la elección provincial resuelta en favor de Schiaretti, la alianza Juntos por Córdoba se fracturó de cara a la elección municipal. Luis Juez anunció que renunciaba a su candidatura a senador nacional, cargo que había aceptado en el marco de un acuerdo más amplio, que incluía la candidatura a gobernador para el radical Oscar Aguad, acompañado por el macrista Héctor Baldassi y la postulación para un nuevo período en la intendencia para Mestre. Juez le mandó una carta a Macri, líder de ese espacio a nivel nacional, notificándolo de la decisión de disputar con Mestre, a pesar de aquel pacto.
En ese contexto Juez dio otra sorpresa al armar un frente con Olga Ruitort, concejal peronista de la ciudad de Córdoba, ex esposa y ex secretaria general del gobierno de De la Sota, principal adversario político del senador. Más allá del conflicto interno que se despertó en Juntos por Córdoba y, especialmente, con la fórmula Mestre-Lábaque, Juez asegura que sigue formando parte del frente a nivel nacional.
“Hoy tenemos un municipio ordenado y necesitamos de los próximos cuatro años para avanzar en lo que falta hacer en obras y servicios”, manifestó Mestre durante el debate televisivo y aseguró que dejará “un presupuesto ordenado” al terminar su gestión. En uno de sus últimos actos de campaña, el hijo del ex gobernador cordobés recibirá hoy a Macri en una actividad a realizarse en la Plaza de la Música. El líder del PRO manifestó su preferencia por Mestre antes que por Juez y anticiparon que el domingo viajará a la provincia para levantarle la mano como vencedor.
Su antecesor en el cargo, Daniel Giacomino denunció que cuando él dejó la gestión “la deuda era de 800 millones de pesos y hoy esa cifra es superior a los 2600 millones”. “Los vecinos han tenido que soportar aumentos de impuestos que ya superan el 350 por ciento en estos cuatro años. Es una barbaridad”, completó el actual diputado nacional kirchnerista. Para el delasotista Dómina “la ciudad tiene muchas urgencias por resolver en lo inmediato” y mencionó los casos de transporte público, higiene urbana, los basurales a cielo abierto, alumbrado e infraestructura vial.
Por su parte, Juez apostó a polarizar con el intendente. “De los 13 candidatos, somos los únicos que tenemos propuestas y nosotros estamos muy confiados en que vamos a ganar”, señaló y acusó al intendente de competir por “portación de apellido” ya que su padre, Ramón Mestre, fue gobernador provincial. Sobre el tramo final de la campaña, Juez denunció ante la procuraduría especializada en lavado de activos (Procelac) al ex secretario privado de Mestre, Juan Pablo Ostanelli, a quien ya había denunciado públicamente, igual que a Mestre, por dádivas de la empresa ERSA, prestadora de servicios de recolección de residuos y de transporte. En Córdoba se votará con el sistema de Boleta Unica de Sufragio (BUS), la misma que se aplica a nivel provincial. Además de intendente y vice se eligen 31 concejales.Los principales competidores por la intendencia de Córdoba se cruzaron ayer, a cinco días de las elecciones municipales. En medio de un debate televisivo con los 13 candidatos, el intendente radical y aspirante a la reelección, Ramón Mestre, pidió a los votantes que le den otros cuatro años “para completar lo que falta” hacer en la segunda ciudad más grande del país. Del otro lado, sus principales adversarios, Daniel Giacomino (Frente para la Victoria), Luis Juez (Fuerza de la Gente) y Esteban Dómina (Unión por Córdoba) y Tomás Méndez (Movimiento ADN) cuestionaron la gestión del dirigente radical, quien recibirá hoy la visita del jefe de Gobierno y candidato de Cambiemos, Mauricio Macri.La política cordobesa tuvo varias sorpresas en las últimas semanas. Una de las más relevantes fue la creación del frente Juntos por Córdoba a nivel provincial, que nucleaba al PRO, la UCR y el Frente Cívico de Juez, con el objetivo de enfrentar al peronista disidente Juan Schiaretti. La alianza no alcanzó para ganar pero sí para quedar en segundo puesto y evitar una polarización entre el hombre del gobernador José Manuel de la Sota y el kirchnerista Eduardo Accastello. Con la elección provincial resuelta en favor de Schiaretti, la alianza Juntos por Córdoba se fracturó de cara a la elección municipal. Luis Juez anunció que renunciaba a su candidatura a senador nacional, cargo que había aceptado en el marco de un acuerdo más amplio, que incluía la candidatura a gobernador para el radical Oscar Aguad, acompañado por el macrista Héctor Baldassi y la postulación para un nuevo período en la intendencia para Mestre. Juez le mandó una carta a Macri, líder de ese espacio a nivel nacional, notificándolo de la decisión de disputar con Mestre, a pesar de aquel pacto.En ese contexto Juez dio otra sorpresa al armar un frente con Olga Ruitort, concejal peronista de la ciudad de Córdoba, ex esposa y ex secretaria general del gobierno de De la Sota, principal adversario político del senador. Más allá del conflicto interno que se despertó en Juntos por Córdoba y, especialmente, con la fórmula Mestre-Lábaque, Juez asegura que sigue formando parte del frente a nivel nacional.“Hoy tenemos un municipio ordenado y necesitamos de los próximos cuatro años para avanzar en lo que falta hacer en obras y servicios”, manifestó Mestre durante el debate televisivo y aseguró que dejará “un presupuesto ordenado” al terminar su gestión. En uno de sus últimos actos de campaña, el hijo del ex gobernador cordobés recibirá hoy a Macri en una actividad a realizarse en la Plaza de la Música. El líder del PRO manifestó su preferencia por Mestre antes que por Juez y anticiparon que el domingo viajará a la provincia para levantarle la mano como vencedor.Su antecesor en el cargo, Daniel Giacomino denunció que cuando él dejó la gestión “la deuda era de 800 millones de pesos y hoy esa cifra es superior a los 2600 millones”. “Los vecinos han tenido que soportar aumentos de impuestos que ya superan el 350 por ciento en estos cuatro años. Es una barbaridad”, completó el actual diputado nacional kirchnerista. Para el delasotista Dómina “la ciudad tiene muchas urgencias por resolver en lo inmediato” y mencionó los casos de transporte público, higiene urbana, los basurales a cielo abierto, alumbrado e infraestructura vial.Por su parte, Juez apostó a polarizar con el intendente. “De los 13 candidatos, somos los únicos que tenemos propuestas y nosotros estamos muy confiados en que vamos a ganar”, señaló y acusó al intendente de competir por “portación de apellido” ya que su padre, Ramón Mestre, fue gobernador provincial. Sobre el tramo final de la campaña, Juez denunció ante la procuraduría especializada en lavado de activos (Procelac) al ex secretario privado de Mestre, Juan Pablo Ostanelli, a quien ya había denunciado públicamente, igual que a Mestre, por dádivas de la empresa ERSA, prestadora de servicios de recolección de residuos y de transporte. En Córdoba se votará con el sistema de Boleta Unica de Sufragio (BUS), la misma que se aplica a nivel provincial. Además de intendente y vice se eligen 31 concejales.