Enfrentados a la DAIA, a la que le reprochan arrogarse la representación política de la comunidad, un grupo de judíos argentinos convocó a un plenario para el próximo 22 de abril, con la idea de construir una nueva corriente de opinión dentro del judaísmo. Se realizará en el auditorio de Foetra en la ciudad de Buenos Aires y, al mismo tiempo, en varias ciudades del interior del país se están armando filiales del llamamiento.“No queremos que la DAIA hable en nombre de todos los judíos ni como organización con representación política. La DAIA es una federación, una entidad que nuclea a otras entidades, una organización de tercer grado... si pudiéramos hacer una analogía, podríamos decir que es como la AFA, pero sin una función política”, señaló Larry Levy, uno de los convocantes. “Queremos debatir y expresar ideas diferentes a las que se escuchan en los medios y que responden a un proceso de derechización de la DAIA, que ha sido cooptada por el PRO; un proceso con el que por supuesto no estamos de acuerdo.”El llamado al plenario está circulando por las redes sociales y lleva reunidas, según sus impulsores, cerca de cuatro miladhesiones. Además, desde hace dos meses los convocantes vienen organizando pequeños eventos –desayunos, meriendas o cenas con de 10 a 25 personas– para difundir su propuesta. Así se crearon una serie grupos de trabajo: “La idea es que este plenario nos permita encontrarnos a todos, definir las bases del espacio y darle una continuidad”, apunta Dardo Esterovich.El consultado agregó que si bien el momento de quiebre fue la marcha del 18F, ya un año antes había habido otro episodio que dividió fuertemente las aguas en la colectividad. “Fue cuando durante el Coloquio de IDEA (el abogado constitucionalista Daniel) Sabsay hizo un ataque furibundo contra el canciller (Héctor) Timerman”, reseñó. “Ahí nos reunimos un grupo de dirigentes y sacamos una condena a Sabsay junto con una reivindicación de Timerman. Ya en ese momento vimos que había un ambiente propicio para lanzar algo en controversia con la posición del judaísmo oficial. Pero como pasa con todo, una vez que el tema dejó de estar en primer plano el contacto se fue perdiendo. Así nos propusimos hacer un encuentro nacional.”La propuesta recobró impulso después de la marcha de los paraguas, organizada a un mes de la muerte del fiscal Alberto Nisman, con un nítido carácter opositor. Mientras la DAIA y la AMIA convocaron a marchar desde la sede de Pasteur al 600, los familiares de las víctimas del atentado integrantes de las agrupaciones 18J, Memoria Activa y Apemia no participaron. La Federación de Entidades Culturales Judías de la Argentina, Idishe Cultur Farband (ICUR), criticó que se utilizara la muerte de Nisman “para tratar de desestabilizar a un gobierno elegido legal y legítimamente”. Y centenares de judíos argentinos publicaron una solicitada en la que cuestionaron la representatividad de la AMIA y la DAIA sobre el conjunto de la colectividad. En ese texto, llamaron además a realizar este plenario nacional en el que –propusieron– se reivindicaran “las mejores tradiciones progresistas” de los inmigrantes judíos.“Esta es una historia que viene desde el atentado a la AMIA y las posteriores acciones que tuvo la DAIA, que creo estuvieron en línea con el encubrimiento del atentado; de hecho, en los próximos meses empieza el juicio por el encubrimiento que incluye a Rubén Beraja”, agrega Levy, “más allá de que, claro, el último quiebre fue luego de la muerte de Nisman y la participación de la comunidad judía ‘oficial’ en el 18F, arrogándose la representación de todos los judíos. La realidad es que hay un universo de argentinos judíos que no están institucionalizados y que son mayoría. Si nos atenemos a los estudios sobre población judía en la Argentina, los que están en instituciones, asociados, son menos que los que no lo están”.En el plenario del miércoles 22 van a hablar cinco oradores. “El eje va ser contar por qué llegamos al llamamiento, explicar dónde queremos estar parados e invitar a los participantes a ser parte de los grupos de discusión que trabajarán de abril a julio, para llegar en una fecha cercana al aniversario del atentado a la AMIA a constituirnos formalmente. En ese mes habrá un encuentro nacional”, señaló por su parte otro de los convocantes, Marcelo Horenstein.En cuanto a las provincias, el consultado indicó que se están armando filiales en Córdoba, Resistencia, Salta, La Plata, Rosario, Santa Fe y Mendoza. “El llamamiento vino a responder una necesidad dentro de la comunidad judía para la que no había respuesta”, asegura Horenstein.El plenario comenzará a las 19.30 del miércoles en Hipólito Yrigoyen 3171.