La esperanza de que un cambio de signo político en el gobierno deshaga el actual esquema de supervisión del sistema financiero volvió a apuntalar los precios de las acciones bancarias. Los papeles de las principales entidades financieras registraron subas de dos dígitos, impulsando al índice líder a una suba de 5,5 por ciento. Las promesas de un gobierno pro mercado prendieron en los inversores luego de que la elección del domingo pasado incrementara las posibilidades para que el macrismo las lleve a cabo. En el panel se destacaron además las acciones de firmas vinculadas con el sector energético ante la expectativa de un fuerte ajuste de tarifas. Los títulos de deuda pública también operaron en positivo, destacándose los cupones atados a la marcha de la economía con un incremento en el precio del 9 por ciento. En la plaza cambiaria el dólar se mantuvo en 9,55 pesos y la variante ilegal que se vende en las cuevas sumó cinco centavos hasta los 15,90 pesos.Los bancos, grandes ganadores durante el kirchnerismo, podrían abultar aún más sus márgenes en caso de que las propias promesas del candidato opositor, Mauricio Macri, se lleven a cabo. El mercado da por hecho que si gana Cambiemos habrá una fuerte devaluación nominal del tipo de cambio, lo que, al igual que sucedió en enero de 2014, impulsaría un aumento extraordinario de ganancias por sus tenencias en activos dolarizados. El pago sin condicionamientos a los fondos buitre con el objetivo de destrabar un eventual financiamiento externo es otro factor que tienen en cuenta los inversores al apostar por el sector bancario, ya que éstos se beneficiarían al participar de ese proceso de endeudamiento vía comisiones.Pero más allá de esas medidas que favorecerían los negocios de la banca, la vuelta a un esquema de menor regulación y supervisión sobre el sistema financiero es lo que más seduce a los especuladores. En los últimos años la banca registró resultados records, aun con una mayor supervisión. El último relevamiento difundido esta semana por el Banco Central detalla que los bancos privados obtuvieron el mes pasado una ganancia de 2659 millones de pesos, un 15,2 por ciento más con respecto a agosto de 2014. En los últimos doce meses esas entidades acumulan beneficios por un total de 27.009 millones.En la Bolsa porteña las acciones del Banco Macro, cuyo dueño (Jorge Brito) acompaña al macrismo, lideraron las subas con un 13,3 por ciento, seguido por el Francés, con un alza de 11,1 por ciento, y Grupo Galicia, con el 10,6. También subieron los papeles de Aluar, un 9,8 por ciento. Esta tendencia también se registró en Wall Street, donde los ADRs del Francés sumaron un 14 por ciento y el Macro, un 13,5. En el mercado neoyorquino también se destacaron las subas de Edenor, con un 13 por ciento, e YPF con el 7,8 por ciento. Las subas en Wall Street se explican en parte también por la decisión de la Reserva Federal de mantener la tasa de interés rectora en cero, pero con la posibilidad de que la suba llegue antes de fin de este año. En cuanto a títulos públicos, entre los más negociados se destacó el Bonar 2024, con el 1,3 por ciento, seguido por el Bonar X, con el 1,2 por ciento. El Cupón PIB en pesos avanzó un 9 por ciento. El riesgo país medido por el banco JP Morgan retrocedió un 2,9 por ciento hasta los 506 puntos básicos.En el mercado de cambios mayorista el Central pudo interrumpir su racha vendedora. Sin embargo, las reservas retrocedieron en 22 millones de dólares hasta los 27.030 millones. La demanda de ahorristas se mantiene en alza y septiembre se acerca al record de venta de dólares. Ayer se concretaron operaciones por el equivalente a 15,9 millones de dólares, lo que eleva a 659,7 millones lo adquirido en el mes. El máximo se alcanzó en julio y agosto y fue de 680 millones de dólares. El contado con liquidación se pactó con un baja en el costo del arbitraje de 50 centavos hasta los 13,74 pesos, mientras que el denominado dólar Bolsa subió 17 centavos a 13,81.