La Justicia francesa imputó a HSBC Holdings por la conducta de su filial suiza que el año pasado había sido acusada de fraude fiscal y blanqueo de capitales. A su vez, le fijó una fianza de 1000 millones de euros para garantizar el pago de una multa que se le pudiera llegar a aplicar cuando avance la causa. “HSBC Holdings Plc. considera que la decisión de los magistrados franceses es infundada y que la fianza es injustificada y desmesurada. Tiene previsto presentar un recurso contra esa decisión y se defenderá vigorosamente”, aseguró la casa matriz a través de un comunicado. La entidad dejó en claro rápidamente que apelará la decisión porque no quiere que se convierta en un antecedente para que le reclamen lo mismo en otros países. De hecho, AFIP viene presionando a la entidad en el país para que repatrie los 3500 millones de dólares que ayudó a fugar. Los investigadores franceses, que iniciaron su trabajo en 2009, sospechan que la filial suiza del banco utilizó sociedades pantalla para ayudar a sus clientes más adinerados a disimular sus fortunas. También creen que el banco propuso distintas alternativas a sus clientes para eludir la aplicación de una directiva europea sobre los intereses del ahorro. Se estima que 180.600 millones de euros pertenecientes a más de 100.000 clientes transitaron entre noviembre de 2006 y marzo de 2007 por cuentas del HSBC Suiza, disimuladas tras sociedades offshore. Una fuente cercana a la investigación explicó que lo que se le reprocha a la casa matriz es no haber controlado a su filial suiza.La denuncia fue posible a partir de los datos que la Justicia francesa obtuvo de Herve Falciani, un ex informático de la filial suiza. Falciani ingresó a trabajar en 2000 al HSBC de Mónaco y en 2006 fue trasladado a las oficinas del banco en Ginebra para trabajar en un proyecto que consistía en migrar la información sobre las cuentas bancarias a una base de datos más segura. El objetivo del banco no se cumplió porque lo que terminó haciendo Falciani fue filtrar el detalle de miles de cuentas a las autoridades francesas, las cuales comenzaron a investigar a sus titulares por evasión fiscal, lavado de dinero y/o financiamiento del terrorismo, despertando el interés de otras agencias tributarias como las de Estados Unidos, Inglaterra, España, Bélgica y Argentina.En Argentina, la AFIP denunció en noviembre la existencia de más de 4000 cuentas a nombre de empresas e individuos con cerca de 3500 millones de dólares que ahora le exige al banco que repatrie ese dinero porque lo acusa de ser cómplice de la fuga. Incluso se conformó una comisión bicameral en el Congreso que también está investigando el tema y citó al titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, y al de Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias, Germán Feldman, para seguir recabando información sobre las maniobras denunciadas. A Feldman se le consultará puntualmente sobre el alcance del secreto bancario, en el cual se amparó el presidente del HSBC Argentina, Gabriel Martino, para no proporcionar información requerida por los legisladores en el marco de la última reunión que realizó la bicameral. Loma Negra, Telecom, Bridas, Cablevisión y Mastellone son algunas de las empresas denunciadas por tener cuentas en suiza. Mastellone intentó ayer una desmentida al asegurar que “no existe ningún elemento que permita inferir una conducta irregular por parte de Mastellone Hnos. SA y, en tal sentido, desmiente y repudia categóricamente las especulaciones que involucran a la compañía en dichos manejos”. Lo que no dejó en claro en la desmentida es si tiene una cuenta en Suiza o no la tiene.