“Una reflexión sobre el vuelo fantasmal que sufre el kirchnerismo de la cuestión ‘Scioli’”, describió Horacio González. Edgardo Mocca prefirió compararlo con “un acto de militancia y de fe política”, mientras que para Cecilia Merchán es “una herramienta que ayuda a revisar la práctica colectiva dentro del kirchnerismo”. El director de la Biblioteca Nacional, el periodista y la coordinadora del Comité Ejecutivo para la Lucha contra la Trata y la Explotación de las Personas así definieron al flamante libro del director del Centro Cultural Haroldo Conti y miembro del colectivo Carta Abierta, Eduardo Jozami, El futuro del kirchnerismo, durante su presentación pública. Según el autor, que clausuró el acto, su nueva producción es “un conjunto de reflexiones surgidas en medio de una urgencia política: las elecciones próximas y el temor de que encumbren en la presidencia a un candidato que no garantiza la continuidad de este proyecto”, planteó en relación al gobernador bonaerense, Daniel Scioli, que representa una de las dos opciones presidenciales del Frente para la Victoria.El flamante libro de Jozami, que busca desde hace varios meses instalar su nombre entre los que ocuparán una banca en la Cámara de Diputados desde el próximo 10 de diciembre, es “un libro de muchos planos”, apuntó González, anfitrión en la presentación, que se desarrolló en auditorio Jorge Luis Borges de la Biblioteca Nacional. El mismo espacio fue escenario de las asambleas de Carta Abierta. “Soy un intelectual-político y también un político-intelectual”, se definió el autor, quien añadió que “sobre esa tensión fue escrito este libro”.Tal como se desprende de lo expuesto por los invitados al lanzamiento, el más reciente ejercicio de análisis intelectual del director del Centro Cultural Haroldo Conti es una crítica a la actualidad del kirchnerismo, de cara a una continuidad sin la presidenta Cristina Fernández de Kirchner al mando del Ejecutivo nacional. “Se trata de un libro historizante, literalizante, pero también de acción”, que analiza al oficialismo en tanto “identidad inserta dentro del peronismo desde una disyuntiva problemática: o el peronismo hace una convulsión interna que todavía no ocurrió o el kirchnerismo agónico es reabsorbido por el peronismo”, propuso González, quien estuvo a cargo de las críticas más claras al kirchnerismo oídas durante la presentación. “Hacer política en el kirchnerismo es gozar bastantes horas al día del arte del olvido”, consideró tras analizar la alianza del Gobierno con el dirigente sindical Hugo Moyano durante los primeros años de kirchnerismo. “Incluso nosotros hemos ido a escuchar al Moyano que ayer (por el martes) hizo el paro, como inocentes palomitas”, reconoció.Merchán agradeció la producción de Jozami, un recorrido por el camino que la Argentina realizó desde comienzos de siglo en tanto revisión histórica que “sirve para pensar cómo después de 12 años de trabajo hay que preguntarse si éste es el futuro del kirchnerismo”. “El kirchnerismo es heredero de la crisis de 2001”, plantearía a su turno el autor, quien consideró al oficialismo como el movimiento que “planteó revisar las utopías de entonces, que no se sentían representadas por las modalidades de la vieja política, para integrarlas a un accionar nuevo”. Sobre ese punto de partida, la ex diputada concluyó que “el kirchnerismo ha generado una fuerte identidad política pero no una organización política”, lo cual identificó como un “problema a resolver”. “La organización nunca llegó a estar al nivel de la identidad”, sostuvo y remató: “El kirchnerismo seguirá como identidad dentro o fuera del Estado. No queremos un gobierno de Scioli”De identidad y de incógnita también habló Mocca, que resumió el espíritu del libro en una pregunta: “¿Es el kirchnerismo una nueva identidad política popular o se trata de una nueva vuelta más de la rueda del peronismo?”. “Esa es la invitación del libro, una pregunta que no contesta”, sostuvo y adelantó que “el libro cierra en un estado de indefinición angustiosa. No hay pronóstico que sirva en política. No existe”.