El legislador ibarrista Fernando Muñoz acusó a una empresa privada de la familia De Narváez de apropiarse de tres hectáreas de terrenos públicos de la Ciudad en la zona del Parque de los Niños. El legislador recorrió los terrenos y tomó fotos del alambrado y la garita de seguridad de la empresa Ribera Desarrollos SA, que impulsa un proyecto inmobiliario en la costa de Vicente López. El presidente de esa empresa es Carlos de Narváez –hermano del precandidato a gobernador, con el que tiene una pésima relación–, y también figura Federico de Narváez. Muñoz aseguró que en el proyecto también tiene participación Francisco de Narváez, aunque no figura en el directorio de la empresa.El terreno en cuestión se encuentra en la zona lindante al río, junto al Parque de los Niños y en la frontera con Vicente López, donde gobierna Jorge Macri. Del lado bonaerense, Ribera Desarrollos SA trabaja en un megaemprendimiento inmobiliario, llamado Al Río. Con una inversión de 800 millones de dólares, el proyecto incluye un estadio cubierto, un shopping, un hotel 5 estrellas, 16 torres de departamentos de lujo y –desde 2013– el edificio nuevo del diario La Nación.Del lado de la ciudad, Muñoz señaló que hay un triángulo de tres hectáreas que son terrenos ganados al río que pertenecen a la Ciudad desde octubre de 1975, cuando lo obtuvo por una ley nacional. Durante el gobierno porteño de Fernando de la Rúa, ese terreno se incorporó formalmente mediante un convenio de 1998 que firmó con el entonces intendente de Vicente López, Enrique “Japonés” García. El legislador recorrió esa zona y se encontró con una alambrada y hasta una garita con agentes de seguridad privada, que dijeron pertenecer al proyecto Al Río.“La usurpación de ese terreno es de fácil comprobación: figura en los mapas del proyecto difundidos a través de la página web de la empresa”, advirtió Muñoz, quien señaló que en los planos de ese proyecto inmobiliario en desarrollo, allí se incluye una zona de amarras para acceder por vía marítima al complejo de torres.“La intención de los hermanos De Narváez es construir en ese sector un amarre de veleros, que aumentaría ampliamente la cotización del proyecto”, sostuvo el legislador porteño, que presentó un pedido de informes al Gobierno de la Ciudad. “Es un lugar muy visible frente al Parque de los Niños como para que los funcionarios no vean que está alambrado y con una garita. Son tres hectáreas”, remarcó. Hasta ahora, Muñoz no tuvo respuesta por parte de la gestión de Mauricio Macri, ex aliado político de De Narváez, por el que no tiene más que desprecio.Muñoz señaló que su pedido de informes está hace tres meses durmiendo en la Comisión de Planeamiento Urbano, que preside el macrismo. “Es evidente que el macrismo conoce la situación que estamos denunciando y que no tiene ninguna voluntad de resolverla, incluso hace tiempo un asesor mío le presentó los planos al subsecretario de Mantenimiento del Espacio Público, Rodrigo Javier Silvosa, quien se comprometió a poner en conocimiento a Héctor Lostri, subsecretario de Planeamiento Urbano, pero todavía estamos esperando la reunión”, indicó Muñoz.El legislador porteño recordó que la aprobación del proyecto inmobiliario no estuvo exenta de polémica: fue aprobada en la madrugada del 23 de diciembre de 2004 por el Concejo Deliberante de Vicente López, que no tuvo en cuenta ningún estudio de impacto ambiental. Un grupo de vecinos todavía querella contra el emprendimiento costero. Y ahora se suma un frente porteño. “Esta enorme extensión de tierra en la zona de mayor valor inmobiliario de la ciudad está usurpada y ocupada ilegalmente por el emprendimiento inmobiliario Al Río de la familia De Narváez”, remarcó el legislador, quien solicitó que el gobierno porteño explique si otorgó algún permiso para la apropiación del terreno.