El presidente Mauricio Macri eligió al abogado Mariano Federici para ocupar la titularidad de la Unidad de Información Financiera. El letrado trabaja actualmente para el Fondo Monetario Internacional (FMI) y está vinculado al estudio de Juan Félix Marteau, a través de la Fundación Finint, uno de los principales litigantes contra la propia UIF. Es la metáfora del zorro cuidando las gallinas. Celeste Plee, la hija del fiscal Raúl Plee, irá al área de fiscalización. La joven abogada pertenece al estudio Marteau y en la actualidad defiende al banco Masventas SA, una de las principales sociedades denunciadas por la UIF. La otra elección de Macri para ocupar la vicepresidencia de la UIF es María Eugenia Talerico, una de las fundadoras de la ONG Será Justicia. Pero ese no es su principal mérito. Talerico es abogada del HSBC en casos de lavado. Según la ley 26.683, cualquiera de los funcionarios que vayan a ocupar un cargo en la UIF pueden ser objetados de comprobarse que hayan representado a empresas denunciadas penalmente por lavado.Tan grave como haber colocado dos jueces de la Corte Suprema por decreto es la posibilidad de que los próximos titulares de la UIF, designados por Mauricio Macri y el ministro de Justicia, Germán Garavano, estén directamente vinculados con los bancos acusados de lavado. Pero ahí no termina el entramado. Los propios funcionarios de la Alianza Cambiemos, como Garavano, Eugenio Burzaco o Juan Curutchet, poseen algún tipo de vínculo con el estudio que litiga en contra de la UIF.Federici es abogado Senior del departamento jurídico del Fondo Monetario Internacional. Su sociedad con el estudio Marteau se da a través de la Fundación de Investigaciones en Inteligencia (Finint). Allí, Federici es consejero externo. Dicha fundación posee un curso de posgrado dictado junto a la UBA en el que se desempeñan como docentes Curutchet, Garavano, los jueces Claudio Bonadio, Ariel Lijo, el fiscal Raul Plee y Federici, entre otros.El estudio Marteau ha defendido al Grupo Clarín y a JP Morgan en la megacausa que tramita en el juzgado federal de Sergio Torres por la fuga y lavado de unos 5 mil millones de dólares. Una de sus abogadas es Celeste Plee. Anteayer, los asesores de Federici fueron hasta las oficinas de la UIF, junto a quien será el secretario general ejecutivo del organismo, Ignacio Hagelstrom, que hasta la semana pasada oficiaba de coordinador académico del posgrado de Marteau. Hagelstrom fue quien informó a los trabajadores de la UIF la incorporación de Plee.El 6 de mayo de 2014, la UIF multó al Banco Masventas S.A., a sus directivos y al oficial de Cumplimiento por no reportar operaciones sospechosas de lavado de activos. La multa está apelada y sigue en la órbita de la Cámara Contenciosa Administrativa. La abogada que defiende a dicho banco es Plee. El estudio Marteau también tiene una causa vinculada al HSBC (Exp. 36.549/2012).La designada por Macri para ocupar la vicepresidencia de la UIF es María Eugenia Talerico. En 2010 se desempeñó como miembro titular del Tribunal de Disciplina del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal. También es abogada del HSBC, entidad financiera acusada de haber permitido la fuga de 3500 millones de dólares en 4040 cuentas.La vinculación entre los funcionarios designados por la Alianza Cambiemos y los bancos acusados de lavado no están cerradas, sino que muchos de los procesos siguen vigentes. Es decir, hay trámites vinculados al HSBC en los que Talerico figura como apoderada del Banco, a pesar de que en los próximos días podría convertirse en la vicepresidente de la entidad que denunció a ese banco.Como dato aparte (o no tanto), Talerico fue socia de Diego Richards, abogado del ex jefe de la Metropolitana, Jorge “Fino” Palacios, en la causa que investiga las escuchas ilegales por la cual Macri sigue procesado.