
La calificadora de riesgo Standard and Poor’s (S) pronosticó que la economía argentina crecerá este año un 1 por ciento pero sufrirá “presiones inflacionarias y de tipo de cambio” y que las elecciones presidenciales de octubre van a generar “turbulencia en los mercados de capital”. Se conoció ayer un informe sobre varios países de América latina firmado por la agencia de calificación, que enfrenta en los Estados Unidos y Europa cuestionamientos por su mala praxis previo a la crisis subprime en 2008. Meses atrás, en cambio, S estuvo rápida de reflejos para calificar a la deuda argentina en “default selectivo” a partir de la imposibilidad de cobro que sufren bonistas por la medida del juez Griesa.
En este caso, S anticipó que “Argentina sigue enfrentando dificultades económicas. Se calcula que el PIB cayó un 1,5 por ciento el año pasado, al tiempo que el peso argentino se depreció de manera significativa. Es probable que las condiciones económicas mejoren ligeramente en 2015, con un crecimiento de alrededor del 1 por ciento, pero las importantes presiones inflacionarias y del tipo de cambio continuarán. Además, las próximas elecciones presidenciales de octubre crearán turbulencia en los mercados de capital”. En función del panorama político, la empresa sostuvo que “se espera un activo primer semestre con muchas transacciones, cerrando antes de que las elecciones creen incertidumbre”.
La curva de crecimiento económico que la calificadora calcula para Argentina no difiere mucho de la de otros países de la región, que en general muestran un leve repunte en 2015 y otro algo superior en 2016. En relación al tipo de cambio, S dijo que el dólar en el mercado local terminará 2015 en 12,50 pesos, aunque hace un año había anticipado que estaría ahora en 9,50 pesos, casi un peso más que los 8,64 actuales.
A pesar de su enorme influencia sobre operadores del mercado, Standard and Poor’s enfrenta en varios frentes problemas por conductas irresponsables. El pasado 16 de enero, el gobierno de Estados Unidos y la calificadora alcanzaron un acuerdo de mil millones de dólares para evitar un juicio a la empresa por subestimar los riesgos de los créditos hipotecarios subprime, que estuvieron en el centro de la crisis global que comenzó en 2008. La empresa también tiene problemas con la Justicia italiana, donde la jueza Angela Schiralli, de la ciudad de Trani, afirmó en octubre de 2014 que la fiscalía había reunido evidencias suficientes contra cinco gerentes y analistas de S y uno de la calificadora Fitch para llevarlos a juicio, acusados de publicar “informes tendenciosos” sobre Italia en 2011 y 2012, en plena crisis de deuda de la Eurozona.
En su referencia a la Argentina en el informe difundido ayer, S también indicó que espera que este año los créditos al consumo representen la mayor parte de la actividad del mercado financiero local. “Por lo general estos créditos provienen de bancos, compañías financieras, cooperativas y vendedores minoristas de electrodomésticos”, detalló.La calificadora de riesgo Standard and Poor’s (S) pronosticó que la economía argentina crecerá este año un 1 por ciento pero sufrirá “presiones inflacionarias y de tipo de cambio” y que las elecciones presidenciales de octubre van a generar “turbulencia en los mercados de capital”. Se conoció ayer un informe sobre varios países de América latina firmado por la agencia de calificación, que enfrenta en los Estados Unidos y Europa cuestionamientos por su mala praxis previo a la crisis subprime en 2008. Meses atrás, en cambio, S estuvo rápida de reflejos para calificar a la deuda argentina en “default selectivo” a partir de la imposibilidad de cobro que sufren bonistas por la medida del juez Griesa.En este caso, S anticipó que “Argentina sigue enfrentando dificultades económicas. Se calcula que el PIB cayó un 1,5 por ciento el año pasado, al tiempo que el peso argentino se depreció de manera significativa. Es probable que las condiciones económicas mejoren ligeramente en 2015, con un crecimiento de alrededor del 1 por ciento, pero las importantes presiones inflacionarias y del tipo de cambio continuarán. Además, las próximas elecciones presidenciales de octubre crearán turbulencia en los mercados de capital”. En función del panorama político, la empresa sostuvo que “se espera un activo primer semestre con muchas transacciones, cerrando antes de que las elecciones creen incertidumbre”.La curva de crecimiento económico que la calificadora calcula para Argentina no difiere mucho de la de otros países de la región, que en general muestran un leve repunte en 2015 y otro algo superior en 2016. En relación al tipo de cambio, S dijo que el dólar en el mercado local terminará 2015 en 12,50 pesos, aunque hace un año había anticipado que estaría ahora en 9,50 pesos, casi un peso más que los 8,64 actuales.A pesar de su enorme influencia sobre operadores del mercado, Standard and Poor’s enfrenta en varios frentes problemas por conductas irresponsables. El pasado 16 de enero, el gobierno de Estados Unidos y la calificadora alcanzaron un acuerdo de mil millones de dólares para evitar un juicio a la empresa por subestimar los riesgos de los créditos hipotecarios subprime, que estuvieron en el centro de la crisis global que comenzó en 2008. La empresa también tiene problemas con la Justicia italiana, donde la jueza Angela Schiralli, de la ciudad de Trani, afirmó en octubre de 2014 que la fiscalía había reunido evidencias suficientes contra cinco gerentes y analistas de S y uno de la calificadora Fitch para llevarlos a juicio, acusados de publicar “informes tendenciosos” sobre Italia en 2011 y 2012, en plena crisis de deuda de la Eurozona.En su referencia a la Argentina en el informe difundido ayer, S también indicó que espera que este año los créditos al consumo representen la mayor parte de la actividad del mercado financiero local. “Por lo general estos créditos provienen de bancos, compañías financieras, cooperativas y vendedores minoristas de electrodomésticos”, detalló.