La presidenta Cristina Fernández de Kirchner terminó el año con un saludo a través de las redes sociales. El miércoles por la tarde, desde El Calafate, la mandataria escribió una serie de tuits recomendando aprovechar la fecha para dejar de fumar y respondiendo con sorna a las críticas que despertó su anuncio sobre el nuevo servicio de Aerolíneas Argentinas para llevar mascotas pequeñas a bordo en vuelos de cabotaje.“Me contó un pajarito que uno de los que vocifera siempre contra el Gobierno... ¿Y por dónde va a ser? ¡Por ‘Radio Buitre’! Decía hoy, refiriéndose a mi Twitter sobre nuevo servicio de mascotas de Aerolíneas Argentinas: ‘A mí me llama la atención que Obama, Rousseff o Bachelet no anuncien qué pasa con los perritos y los gatitos en sus propias aerolíneas’”, escribió CFK.En respuesta, la mandataria recordó que el presidente de Estados Unidos “le abrió su propia página de Facebook a su perro Bo” que “tiene 5000 seguidores” y donde “el perrito pone fotos viajando en auto con la frase ‘yo viajo adentro’”. A continuación, se preguntó “¿qué opinarán los de ‘Radio Buitre’?” y también mencionó “cuando transmiten en USA en cadena nacional al presidente Obama perdonando dos pavos para el Día de Acción de Gracias.”Por último, Cristina posteó una fotografía de Eva Perón con un perro, similar a la foto publicada por ella junto a su mascota Lolita. “Vi en la red una foto hermosísima de Evita con una mascota que parece la mamá o la abuela de Lolita. Uh, ya sé... no va a faltar el pavo que diga: ‘Cristina se quiso comparar con Evita’. Bueno... voy a hacer como Obama: vamos a perdonar a los pavos”, concluyó.Antes, la Presidenta había recomendado aprovechar la fecha para dejar de fumar al iniciar un nuevo año. “Feliz 2015, sin pucho y con sidra”, manifestó. “Hoy a las 24 horas hacé la prueba. ¡Ojo! Si no te sale, tranqui. Siempre hay otra oportunidad, sobre todo cuando queremos”, sugirió la mandataria, haciéndose eco de una propuesta del dramaturgo Mauricio Kartun.Luego de definirse como “una fumadora conversa”, la mandataria contó cómo dejó de fumar “el 31 de diciembre de 1988 a las 12 de la noche, con la copa de sidra en la mano” antes de brindar. “Apagué el último pucho, después de fumarme uno tras otro hasta esa hora. Todos apostaban a que no duraba ni un mes”, ya que “fumaba 2 atados de cigarrillos rubios. A veces más, en reuniones políticas”.