El fiscal federal de San Isidro Fernando Domínguez le pidió a la jueza Sandra Arroyo Salgado que se corra de la investigación sobre la desaparición de Damián Stefanini, como consecuencia del hallazgo de una transferencia de 150 mil dólares del empresario a la cuenta de Alberto Nisman en el banco Merrill Lynch de Nueva York. La recusación tiene ya cerca de veinte días, pero Arroyo, ex esposa de Nisman, todavía no la resolvió. Domínguez planteó que existen elementos comunes a la causa en la que se investiga la muerte del fiscal de la UFI- AMIA –y en la que Arroyo es querellante–, la causa sobre posible lavado de dinero donde son analizados los movimientos de la cuenta en Estados Unidos y la que busca saber qué pasó con Stefanini. Lo que señaló es que no puede haber lugar para ninguna “sospecha de parcialidad”.El sábado se cumplió un año de la desaparición de Stefanini. Lo último que se supo de él es que se reunió con un empresario y que fue a un astillero en Tigre a controlar la construcción de tres yates que eran parte de una inversión en la que participaba. Tenía un Audi A4 blindado color negro que apareció en Florida, Vicente López, cerca del estudio de su contador. Debajo del asiento delantero la policía halló el DNI del empresario. No se pudo establecer todavía si él mismo dejó el vehículo ahí, ni lo que sucedió, ni si está o no con vida. El fiscal Domínguez tiene delegada la investigación, y el juzgado que la encabeza y tiene la última palabra sobre los pasos que se siguen es el de Arroyo Salgado.La existencia de una cuenta en Nueva York de la que Nisman era apoderado, pero no la había declarado, fue revelada en el expediente sobre la muerte del fiscal por Arroyo Salgado, a raíz de un relato que dijo que le hicieron la madre y la hermana de Nisman. Ambas, Sara Garfunkel y Sandra Nisman, resultaron ser cotitulares de esa cuenta, de la que también lo es el técnico informático Diego Lagomarsino, dueño del arma que mató a Nisman. La fiscal Viviana Fein incorporó los datos a la causa e investiga un móvil económico, entre otras cosas. Pero también se abrió un expediente en la Justicia Federal, a cargo de Rodolfo Canicoba Corral, donde están imputadas la madre, la hermana y el técnico, y son investigadas las personas que transfirieron dinero a la cuenta del Merrill Lynch. Según un informe estadounidense de especialistas en lavado, allí fueron transferidos al menos 666.690 dólares, entre septiembre de 2012 y agosto de 2014.El 27 de julio, este diario reveló que Stefanini había sido uno de los depositantes, por una suma de 150 mil dólares. También figuran en la lista Claudio Picón –quien a su vez era dueño del auto Audi en el que se movía Nisman–, con una transferencia de 72 mil dólares; la empresa de Hong Kong Rodfa Limited con 134.975; la empresa Vivaterra con 50 mil y Guillermo Salemi con otros 50 mil, entre otros. El abogado de estos últimos hizo un descargo en la causa, y en un comienzo dio a entender que se trataba de mecanismos para sacar dinero del país, aunque decía que su cliente ignoraba de quién era la cuenta.Interesada en la posible conexión entre Stefanini y Nisman, Fein le pidió a Arroyo Salgado que le envíe el expediente, ya que allí se ordenaron cruces de llamadas telefónicas. La jueza demoró la respuesta, pidió opinión a los familiares de Stefanini, y luego le dijo a la fiscal que si quería fuera a ver la causa a la fiscalía, pero que copias no enviaría. Después de ese entredicho y de una serie de medidas tomadas por el juzgado de Arroyo, el fiscal Domínguez se decidió a recusarla. Ella decidirá si acepta o rechaza el planteo, pero también intervendrá la Cámara.