
La junta médica de peritos convocada por la fiscal Viviana Fein en el caso de la muerte de Alberto Nisman se reunió nuevamente ayer, para seguir analizando documentación pericial y fotografías sobre el baño donde fue encontrado muerto en enero el fiscal de la UFI AMIA. Así lo confirmó el Cuerpo Médico Forense y lo había anunciado Fein en un comunicado que difundió al comienzo de la jornada en el que, además, criticó a los peritos de la querella de la familia del fiscal fallecido por no haber participado de la primera jornada de la medida y desmintió un artículo del diario Clarín.
Tal como sucedió el lunes, los expertos periciales continuaron ayer con el análisis de imágenes: revisaron material fotográfico del departamento de la torre Le Parc, ubicada en Puerto Madero, en donde vivía Nisman y fue hallado muerto el 18 de enero pasado. También analizaron fotos de la autopsia que se le realizó a su cuerpo “de conformidad con el plan acordado” el lunes, informaron desde el Cuerpo Médico Forense.
La jornada comenzó a las nueve, con la ausencia de Osvaldo Raffo y Julio Ravioli, los peritos representantes de la ex esposa y la madre de Nisman, Sandra Arroyo Salgado y Sara Garfunkel. Ravioli llegó pasadas las 11.30. Tampoco asistió Mariano Castex, el profesional propuesto por la defensa de Diego Lagomarsino, el técnico informático que vio por última vez a Nisman con vida y es el único imputado en la causa por haberle otorgado el arma que disparó la bala que lo mató.
Para los peritos propuestos por la querella, fue la primera participación de la junta médica convocada por Fein para saldar discrepancias entre los informes previos elaborados por ellos y los del Cuerpo Médico Forense. Es que el lunes decidieron retirarse de la sede del cuerpo de peritos oficiales, en donde se llevan a cabo los encuentros, por considerar ya realizadas las tareas que dispuso el orden de la junta, dirigida por el titular de ese organismo, Luis María Godoy –esto es, revisar filmaciones y fotografías de todo lo actuado.
Fein criticó el faltazo. “A criterio de la fiscalía, hubiese sido prudente y necesario que todas las partes estuvieren presentes, lo cual no ocurrió, dado el retiro de los peritos médicos de la querella, circunstancia que fue asentada por el señor Decano, doctor Godoy, en el acta que se labró”, sostuvo la fiscal a través de un comunicado que difundió el sitio de noticias de la Procuración General.
En el mismo texto, Fein desmintió que la primera jornada de la junta médica haya sido suspendida, como en algún momento circuló a nivel periodístico, y explicó que si bien los peritos que tomaron parte “no debatieron y no dieron respuesta al material exhibido, sí tomaron nota y formularon algunas apreciaciones”.
La fiscal dedicó el último párrafo de su texto a un artículo publicado en la edición de ayer del diario Clarín. En la nota, el medio cita un informe del titular del Cuerpo Médico Forense del 20 de enero, en el que el profesional desmiente haberse comunicado con la funcionaria del Ministerio Público Fiscal respecto del resultado de la autopsia, realizada un día antes. “Fue uno de los médicos que integran el cuerpo médico forense, el doctor (Fernando) Tre zza, quien el 19 de enero pasado puso en conocimiento de la fiscal Fein el adelanto del resultado de la necropsia que se acababa de practicar sobre el cuerpo de Nisman”, apuntó el comunicado.
Desde el cuerpo médico forense informaron que “la actividad desarrollada (en la jornada de ayer) consistió en la toma de conocimientos de constancias fotográficas y en soporte papel referidas al lugar del hecho, para luego iniciar las correspondientes a la autopsia, de conformidad con el plan de trabajo acordado”. La junta volverá a reunirse hoy y mañana, cuando tiene previsto concluir con el análisis de toda la documentación, y la semana que viene dará a conocer sus conclusiones.
“La etapa de conocimiento de datos obrantes en autos, previo al debate y elaboración de respuestas, es previsible que finalice el día jueves 30”, informó el organismo. Los profesionales forenses advirtieron que “en la semana próxima se iniciará la segunda etapa, consistente en la elaboración de conclusiones médico-legales”. Se espera que el procedimiento llegue a conclusiones certeras que salden las diferencias entre los peritos oficiales, cuyo informe se inclinó hacia la hipótesis de suicidio, y los de la querella, que aseguraron que el fiscal fue asesinado. La hora en que Nisman murió y la posición en la que se encontraba su cuerpo al recibir el disparo son algunos de los puntos importantes de discrepancias.La junta médica de peritos convocada por la fiscal Viviana Fein en el caso de la muerte de Alberto Nisman se reunió nuevamente ayer, para seguir analizando documentación pericial y fotografías sobre el baño donde fue encontrado muerto en enero el fiscal de la UFI AMIA. Así lo confirmó el Cuerpo Médico Forense y lo había anunciado Fein en un comunicado que difundió al comienzo de la jornada en el que, además, criticó a los peritos de la querella de la familia del fiscal fallecido por no haber participado de la primera jornada de la medida y desmintió un artículo del diario Clarín.Tal como sucedió el lunes, los expertos periciales continuaron ayer con el análisis de imágenes: revisaron material fotográfico del departamento de la torre Le Parc, ubicada en Puerto Madero, en donde vivía Nisman y fue hallado muerto el 18 de enero pasado. También analizaron fotos de la autopsia que se le realizó a su cuerpo “de conformidad con el plan acordado” el lunes, informaron desde el Cuerpo Médico Forense.La jornada comenzó a las nueve, con la ausencia de Osvaldo Raffo y Julio Ravioli, los peritos representantes de la ex esposa y la madre de Nisman, Sandra Arroyo Salgado y Sara Garfunkel. Ravioli llegó pasadas las 11.30. Tampoco asistió Mariano Castex, el profesional propuesto por la defensa de Diego Lagomarsino, el técnico informático que vio por última vez a Nisman con vida y es el único imputado en la causa por haberle otorgado el arma que disparó la bala que lo mató.Para los peritos propuestos por la querella, fue la primera participación de la junta médica convocada por Fein para saldar discrepancias entre los informes previos elaborados por ellos y los del Cuerpo Médico Forense. Es que el lunes decidieron retirarse de la sede del cuerpo de peritos oficiales, en donde se llevan a cabo los encuentros, por considerar ya realizadas las tareas que dispuso el orden de la junta, dirigida por el titular de ese organismo, Luis María Godoy –esto es, revisar filmaciones y fotografías de todo lo actuado.Fein criticó el faltazo. “A criterio de la fiscalía, hubiese sido prudente y necesario que todas las partes estuvieren presentes, lo cual no ocurrió, dado el retiro de los peritos médicos de la querella, circunstancia que fue asentada por el señor Decano, doctor Godoy, en el acta que se labró”, sostuvo la fiscal a través de un comunicado que difundió el sitio de noticias de la Procuración General.En el mismo texto, Fein desmintió que la primera jornada de la junta médica haya sido suspendida, como en algún momento circuló a nivel periodístico, y explicó que si bien los peritos que tomaron parte “no debatieron y no dieron respuesta al material exhibido, sí tomaron nota y formularon algunas apreciaciones”.La fiscal dedicó el último párrafo de su texto a un artículo publicado en la edición de ayer del diario Clarín. En la nota, el medio cita un informe del titular del Cuerpo Médico Forense del 20 de enero, en el que el profesional desmiente haberse comunicado con la funcionaria del Ministerio Público Fiscal respecto del resultado de la autopsia, realizada un día antes. “Fue uno de los médicos que integran el cuerpo médico forense, el doctor (Fernando) Tre zza, quien el 19 de enero pasado puso en conocimiento de la fiscal Fein el adelanto del resultado de la necropsia que se acababa de practicar sobre el cuerpo de Nisman”, apuntó el comunicado.Desde el cuerpo médico forense informaron que “la actividad desarrollada (en la jornada de ayer) consistió en la toma de conocimientos de constancias fotográficas y en soporte papel referidas al lugar del hecho, para luego iniciar las correspondientes a la autopsia, de conformidad con el plan de trabajo acordado”. La junta volverá a reunirse hoy y mañana, cuando tiene previsto concluir con el análisis de toda la documentación, y la semana que viene dará a conocer sus conclusiones.“La etapa de conocimiento de datos obrantes en autos, previo al debate y elaboración de respuestas, es previsible que finalice el día jueves 30”, informó el organismo. Los profesionales forenses advirtieron que “en la semana próxima se iniciará la segunda etapa, consistente en la elaboración de conclusiones médico-legales”. Se espera que el procedimiento llegue a conclusiones certeras que salden las diferencias entre los peritos oficiales, cuyo informe se inclinó hacia la hipótesis de suicidio, y los de la querella, que aseguraron que el fiscal fue asesinado. La hora en que Nisman murió y la posición en la que se encontraba su cuerpo al recibir el disparo son algunos de los puntos importantes de discrepancias.