El ministro de Defensa, Agustín Rossi, estuvo ayer en Chile, donde fue recibido por la presidenta Michelle Bachelet, y su par, José Antonio Gómez Urrutia. “Desde la asunción de la presidenta Bachelet las actividades en materia de defensa entre ambos países se han intensificado”, destacó Rossi, quien tras el encuentro con la mandataria –en el que se repasó la agenda conjunta del área a su cargo– firmó acuerdos bilaterales de cooperación y fue condecorado por Gómez Urrutia.Bachelet recibió a Rossi en el Palacio de La Moneda. El ministro contó que durante el encuentro tuvieron “una conversación muy amable y afectiva” y reveló que la mandataria chilena, a quien definió como “muy afectiva con los argentinos”, le pidió “la saludara especialmente a nuestra Presidenta por el reciente nacimiento de su nieta”.Rossi recordó que entre las diversas tareas conjuntas con Chile “hemos cumplido con el desminado en la Isla Grande de Tierra del Fuego, al cumplirse 30 años del tratado de paz y amistad”. El titular de Defensa viajó con varios colaboradores y con los jefes de las Fuerzas Armadas. Tras la reunión con Bachelet, que duró 40 minutos, Rossi y su comitiva se trasladaron junto a su contraparte chilena a la Escuela Militar del Libertador Bernardo O’Higgins. Allí firmó acuerdos de cooperación que fueron elaborados a lo largo de distintas reuniones de trabajo.Los ministros de Defensa argentino y chileno firmaron una declaración binacional destinada a avanzar en la constitución de un mecanismo de “Diálogo político estratégico” para promover el trabajo sobre cuestiones de interés común relativas a defensa y Fuerzas Armadas. “La creación de este mecanismo de diálogo nos permite tener una respuesta ágil y una eficiente coordinación de todos los encuentros que se producen entre ambos países”, destacó Rossi sobre esa iniciativa y añadió: “El espíritu de cooperación y las instancias de construcción de confianza mutua nos posibilita pensar en el futuro en una fuerza militar de la región potente, junto con los otros países de la Unasur”. También recalcó que “el área de Defensa abarca también los desarrollos científico-tecnológicos autónomos y brindar respuestas en situaciones de emergencias”.“La instrucción de la presidenta Bachelet es acentuar día a día este vínculo y trabajo intenso en las distintas áreas”, dijo, por su parte, Gómez Urrutia, quien acompañado por su antecesor en la cartera de Defensa y hoy ministro del Interior de Chile, Jorge Burgos Varela, condecoró a Rossi. “Esta distinción es un motivo de orgullo y lo valoro muchísimo. Lo tomo no sólo en términos personales sino, además, como símbolo de lo que significa el estado de relación entre Argentina y Chile en materia de defensa, que es muy intenso”, remarcó Rossi al recibir la distinción.