@“Aquí tenemos una historia garantizada de continuidad institucional, de continuidad democrática, de valorar el acto de participación ciudadana, donde hemos ganado y perdido elecciones por muy pocos votos y siempre se ha reconocido el resultado electoral, esta oleada llegó con pocos fundamentos”, aseguró a Página/12 el gobernador electo de Chaco, Domingo Peppo. Anunciada, casi como un cataclismo, la oposición local no pudo sostener las denuncias de posibles fraude y desvaneció la estrategia de la oposición nacional de llegar al 25 de octubre con un manto de sospecha sobre el sistema electoral. Peppo, electo por la versión autóctona del kirchnerismo, el Frente Chaco Merece Más le ganó al Frente Vamos Chaco integrado por radicales, macristas y massistas, sostuvo que dará “continuidad al proyecto nacional”, que estuvo en manos del gobernador Jorge Capitanich los últimos ocho años. “El Chaco es una provincia pobre pero que tiene mucho potencial y hemos mejorado. Es lo que votaron los chaqueños”, agregó Peppo que asumirá el diez de diciembre.–La verdad es que nos tocó un escenario especial. En particular porque por un lado se trató de una sola elección en ese día, una única elección en el país. Segundo porque fue la última antes de las elecciones nacionales, y tercero porque fueron posteriores a lo que pasó en Tucumán, donde la oposición tucumana y las corporaciones mediáticas han intentado generar un escenario conflictivo, distinto y complicado con el objetivo de desprestigiar la continuidad de nuestra propuesta nacional. En este escenario surge Chaco y aquí tenemos una historia garantizada de continuidad institucional, de continuidad democrática, de valorar el acto de participación ciudadana, donde hemos ganado y perdido elecciones por muy pocos votos y siempre se han reconocido el resultado electoral, esta oleada llega con pocos fundamentos. Y llega creo yo potenciado por medios nacionales donde en las últimas dos semanas sectores de la oposición lo toman como bandera porque creen que pueden obtener réditos electorales. Ante este escenario, planteamos medidas de prevención: llamamos a observadores nacionales e internacionales, más de treinta, y se planteó la presencia de fuerzas federales. Se comprometió además al tribunal electoral en una participación activa y en garantizar la transparencia del acto, también convocamos a nuestros militantes para que estén alertas, los intendentes, para que estuvieran alertas de cualquier situación conflictiva. Podemos asegurar que fue un acierto el operativo electoral por el rol de todos. Porque la oposición reconoció el resultado rápidamente, nosotros también ganamos y perdimos municipios aceptando los resultados. Y la diferencia que se ha dado de trece puntos marca también un respaldo fuerte al proyecto. Se consolidó la democracia que siempre requiere de ajustes porque así como la sociedad es dinámica todo el proceso normativo también tiene que ser dinámico para poder acompañar y evitar los vicios que tiene la política y el Estado. Hay que interpelar siempre esto.–Por supuesto, creo que hubo una intención de nacionalizar el conflicto. La presencia de la candidata (Aída Ayala) en medios nacionales, que sabemos que tienen una mirada ideológica distinta y una posición política distinta, porque así como vemos que están (el candidato presidencial de Cambiemos Mauricio) Macri o (el de UNA, Sergio) Massa como dirigentes opositores, también está Clarín y TN dentro de ese armado. La campaña de desprestigio fue muy fuerte y verdaderamente el pueblo de la provincia de Chaco generó una reacción a eso, estuvo muy atento y alerta, y pudo responder de la manera correcta. Y así fue como obtuvimos la recuperación de la ciudad de Resistencia que desde el año 1995 que el peronismo no lo lograba.–Es un compromiso muy grande porque sabemos que todo el desarrollo que ha tenido la provincia del Chaco tiene que ver con la pertenencia a un proyecto nacional. Un proyecto que consideró al norte y consideró al Chaco. Y desde ese proyecto nacional se pudieron llevar adelante todas las políticas de gobierno: de salud, de vivienda, de inclusión, de defensa, etc. Claro, tenemos dificultades en la implementación de estas políticas en los lugares donde no gobernamos, por supuesto en Resistencia es uno de los lugares donde había una intencionalidad política muy fuerte hacia objetivos concretos para enfrentar al el gobierno nacional. Incorporar a Resistencia en este proyecto creo que le va dar la complementariedad para pegar un gran salto a la capital chaqueña. El desafío general es que nuestra capital sea en cierta medida líder en la región, fortaleciendo la integración con la capital de Corrientes, con la que tenemos solo un río de por medio. Para nuestro proyecto siempre fue difícil ganar las capitales en las distintas provincias, y en Chaco eso ha cambiado. Incorporamos a la capital chaqueña al proyecto y nada menos que bajo el gobierno de Jorge Capitanich, un hombre de pertenencia al gobierno nacional.–El estilo Peppo es un estilo muy sencillo. Yo siempre digo que soy un ciudadano más, pero le pongo mucha energía al trabajo, soy muy movedizo porque ando y escucho mucho a la gente de mi provincia y esto creo que da mucha riqueza para ir corrigiendo las propuestas de gobierno. No puedo cambiar en absoluto mi estilo y mi forma de trabajar. Estoy en el lugar que me puso la gente del Chaco fruto de esta forma de pensar y trabajar. En mi ultima gestión en Villa Angela ha sido así, me apoyó el setenta por ciento de los vecinos, y en la elección de ayer (por el domingo) me votó más de sesenta por ciento.–Creo que ha cambiado sustancialmente en la visión de los chaqueños. Quizá no hemos podido cambiarlo a nivel nacional. Pero en la visión de los propios chaqueños que en cierta medida están convencidos de que iban a vivir para siempre en una provincia pobre, se está revirtiendo. Y todos entienden y saben que podemos estar mucho mejor, que la transformación que se ha dado cuando hay políticas que nos ayudan desde el contexto federal, devolviendo quizás algunas cosas que estaban pendientes hace mucho tiempo, marca que somos un suelo que tiene la posibilidad de ser sustentable en el tiempo y que se puede vivir mucho mejor, se puede vivir bien, que tenemos recursos naturales y recursos humanos de excelencia. Creo que eso es lo que hoy en el imaginario de los chaqueños ha florecido. Por ahí a nivel nacional por determinados casos puntuales se tiende a generalizar. Por eso a nosotros nos enoja cuando se intenta informar sin tener en cuenta el contexto y el origen de donde se viene y todo lo que se ha hecho.