Con una profunda interna, la Asociación Trabajadores del Estado (ATE) se prepara para la elección de sus autoridades. Este miércoles se pondrá en escena la disputa entre el histórico dirigente y actual diputado opositor Víctor De Gennaro, que presenta al dirigente bonaerense Hugo Godoy como candidato, aunque se encuentra más embarcado en su proyecto partidario que en el gremial, frente a una lista que reúne a kirchneristas y dirigentes de variada identidad política, que encabezan el jujeño Fernando “Nando” Acosta y Miguel Pelandino. Después de su ruptura con De Gennaro, Pablo Micheli prescindió de disputar a nivel nacional y sólo se presentará con una lista en la Ciudad de Buenos Aires, donde un espacio político, la lista Verde y Blanca, conformado mayormente por jóvenes y algunos dirigentes históricos que ya cuentan con experiencia de gestión y construcción política en el gremio, se afianzó como alternativa a la tradicional lista Verde. Un poco más atrás, la izquierda también presentó sus listas.La Asociación de Trabajadores del Estado realizará sus primeras elecciones a nivel nacional en las que se presentan distintas listas con posibilidades de quedarse con el gremio. En esta oportunidad se presenta la lista Verde y Blanca que propone a Acosta y Pelandino, y es apoyada por seccionales de importancia como Santa Fe, parte de Capital, Tucumán y Corrientes, entre otras, con un perfil ideológico amplio marcado por el reconocimiento a las políticas implementadas en los últimos años en cuanto al rol del Estado. El dirigente de ATE y diputado nacional por el Frente para la Victoria Edgardo Depetri fue uno de los impulsores del acuerdo que dejó a Micheli fuera de carrera. Acosta estaba más vinculado al líder de la CTA que actúa aliada al moyanismo y Luis Barrionuevo, un límite que para muchos dirigentes fue un trago amargo difícil de pasar. Por otro lado, irá Godoy, actual secretario adjunto del gremio a nivel nacional, pero esta vez como cabeza de fórmula con quien gobernó hasta ahora, el neuquino Julio Fuentes, que tomará el lugar de Godoy haciendo un enroque. La izquierda se presenta con una tercera lista, la Bermellón, que estará encabezada por la secretaria general de la seccional Mendoza, Raquel Blas.La histórica lista verde que fundaran Germán Abdala y Víctor De Gennaro irá dividida esta vez por el cada vez más fuerte desacuerdo con la decisión de De Gennaro de volcar los recursos del gremio detrás de su partido político, Unidad Popular, que lo llevó como precandidato presidencial pero en las PASO no llegó al 1,5 por ciento para acceder a los comicios generales de octubre.Así, mañana se disputará por primera vez en el gremio con listas de dirigentes históricos a ambos lados, sin privarse de denuncias por el manejo de padrones y trampas a la hora de la elección. Los padrones muestran 254 mil afiliados en todo el país con capacidad para votar en cerca de tres mil urnas distribuidas en las provincias. Según el estatuto, la elección se realizará con listas sábana, porque debe realizarse en todo el país al mismo tiempo entre las 6 y las 20 del 2 de septiembre.Una de las internas más fuertes se da en territorio porteño, donde la Verde que gobernaba en unidad se partió en tres. Por un lado, la lista Verde y Blanca que irá encabezada por Daniel Catalano y Juan Manuel Sueiro, que representan el espacio político renovado con dirigentes que ya tienen experiencia al frente de la seccional y que se referencian en la CTA del docente Hugo Yasky. El propio Catalano es secretario de Organización de ATE Capital, y es uno de los representantes de los trabajadores a los que el macrista gobierno porteño les inició una causa por resistir la represión contra internos y trabajadores en el predio del Hospital Borda. También cuentan con el secretario gremial actual, Luciano Fernández, que con Catalano supo construir una alternativa fuerte dentro del gremio, con gran participación de jóvenes y la suma de dirigentes con mucha historia, como Marcelo Frondizi.Por otro lado, De Gennaro presentará a Rubén Mosquera como candidato por el oficialismo partido por la insistencia de Micheli de ir con una boleta corta (sin candidatura a nivel nacional) e intentar retener la seccional que está en manos de José Luis Matassa, que se presentará para un nuevo mandato. El padrón en Capital es de 24 mil afiliados y fue el eje de la disputa en la interna local. Con la junta electoral en sus manos, el oficialismo bajó 2300 afiliados del sector de Catalano y provocó la denuncia de fraude porque “el padrón nos lo dieron recién el sábado”, señalaron desde la lista Verde y Blanca y agregaron que el listado de afiliados “lo confecciona una empresa ligada a uno de los integrantes de la Junta Electoral”.“Micheli y De Gennaro se pelean por la caja. Nosotros queremos que el sindicato sea de los trabajadores. Ellos viven del gremio, nosotros para el gremio”, señaló a Página/12 Catalano, todavía entusiasmado por el cierre de campaña nacional en Jujuy frente a más de veinte mil personas el viernes y apenas terminado el cierre local en el Teatro Verdi, en La Boca. Después de varias denuncias, finalmente 1118 trabajadores que habían sido proscriptos podrán votar, aunque cerca de 1300 quedaron sin posibilidad de ejercer su derecho. Y a ello se suman las 470 urnas volantes que no contarán con la custodia necesaria para garantizar su transparencia.