El presidente de YPF, Miguel Galuccio, afirmó ayer que la Argentina tiene un fuerte potencial para desarrollar el negocio de producción de hidrocarburos shale. A su vez, pronosticó que el precio del petróleo se mantendrá en niveles similares a los actuales, en torno de los 50 dólares por barril, en los próximos dos años, en tanto que agregó que en un plazo no mayor a los 5 años volverá a ubicarse cerca de los 100 dólares. “YPF marca el rumbo en la explotación de hidrocarburos no convencionales y con una operación consolidada habrá muchísimas inversiones en Vaca Muerta, para el bien de la Argentina y su industria”, dijo el titular la petrolera estatal, quien no se refirió en su exposición al fallo de la Corte.Galuccio, quién habló en el Congreso Latinoamericano del Acero, aseguró que existe un futuro promisorio para el país en materia de producción de combustible. “El próximo potencial de un boom del shale, sin dudas, está en la Argentina y gran parte del PBI de los próximos diez años podría pasar por el desarrollo del recurso no convencional, con un fuerte acompañamiento de la industria local”, indicó.El titular de YPF también destacó que la Argentina está en una inmejorable posición para desarrollarse respetando estándares internacionales a favor de la sustentatabilidad ambiental y el trabajo de calidad. “El medio ambiente y la seguridad física se encuentran hoy bien arriba en la agenda de todo lo que hacemos. De todas maneras, el desafío que tenemos para que se avance en esta dirección (de cuidar el medio ambiente), entre otros, es disminuir la energía que proviene del carbón de coque y hacer más gas. YPF es una empresa competitiva de clase mundial, en donde se apunta a agregar valor con un fuerte sentido nacional”, afirmó Galuccio.El presidente de la petrolera estatal, además de asegurar que la firma tiene una fuerte potencial para el desarrollo del shale, realizó un balance de los principales datos de la gestión a partir de 2012. “Hemos invertido más de 2800 millones de dólares en los últimos tres años en nuestras refinerías y el EBITDA (indicador que marca el beneficio bruto de explotación antes de la deducción de los gastos financieros) creció un 50 por ciento”. Agregó que algunos de los principales avances en materia de producción se registraron en el segmento del gas. “En 2011, por caso, apenas se perforó un pozo, en tanto que este año la cifra aumentó a 150 pozos”, cerró. El objetivo de la firma es seguir trabajando en la explotación del combustible no convencional para recuperar el autoabastecimiento energético.