Una joven de 21 años fue encontrada ahorcada en el barrio Las Palmeras, al sur de la ciudad de Tucumán. El cuerpo de la mujer, Joana Carolina Pérez, fue encontrado por un niño que arriaba animales en medio de matorrales cercanos a un canal. Si bien se aguarda la autopsia, los investigadores creen que la mujer fue abusada sexualmente antes de ser estrangulada y abandonada en el lugar. Por el crimen, ayer fue detenido su novio, de 27 años. En el conurbano bonaerense, la joven de 18 años que hace diez días fue atacada a golpes, apuñalada y mutilada durante un intento de abuso sexual en El Jagüel, Esteban Echeverría, murió ayer. También en este caso el principal sospechoso, ya preso, es la pareja, un joven de 26 años.El hallazgo del cuerpo en Tucumán se produjo el 3 de diciembre, a unas 17 cuadras de su casa. Sin embargo, recién pudo ser reconocido el miércoles último, cuando la madre confirmó que se trataba de su hija. “Ella había salido el miércoles a las tres de la mañana a comprar algo. De ahí nunca más supimos qué le había pasado algo. Nos contaron que habían encontrado el cuerpo de una chica cerca de casa, pero nunca pensamos que sería el de ella. Estábamos convencidos de que se había ido a la casa de su pareja en el barrio Alejandro Heredia, pero ayer nos dieron la peor noticia”, sostuvo Raúl Alberto Sáez, familiar de la víctima. Tras la identificación y las declaraciones del círculo de Pérez, la Justicia ordenó la detención de su pareja.Un hermano menor de edad de la víctima declaró que Pérez “llegó a tener custodia” en su casa. “Creo que siguió en pareja con él porque tenía mucho miedo de que la lastime aún más o que nos haga daño a nosotros”, añadió. El joven además contó que el martes por la noche, el acusado se presentó en su casa armado y preguntó por su hermana. “Nos llamó la atención porque habían pasado muchos días desde que la vimos por última vez. No le dijimos nada, porque pensábamos que estaba con él. Cuando le consultamos sobre qué sabía él, se fue sin decir nada”, relató el hermano de la joven.Por su parte, Ariadna Sona estaba internada en el Hospital Santamarina de Monte Grande con “muerte cerebral” desde el martes, por lo que su estado era irreversible. José Luis, tío de la joven, dijo que ayer la víctima “fue desconectada (del respirador artificial que la mantenía con vida) luego de que se hicieran todos los trámites judiciales necesarios”.Agregó que mañana a las 18 se realizará una marcha en la estación de El Jagüel para pedir justicia por el caso y en busca de testigos que puedan haber presenciado el hecho. “Queremos que se haga justicia, que no digan que este hombre tiene problemas psiquiátricos y salga en libertad enseguida”, sostuvo.