El presidente Mauricio Macri designó al frente del Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI) a Javier Ibañez, un ex funcionario del Gobierno de la Ciudad que en marzo de 2012 fue captado por las cámaras de televisión, cinturón en mano, en una pelea entre la barra brava de Atlanta y la de Chacarita. El funcionario es vocal titular de la comisión directiva del club de Villa Crespo. Cuando ocurrieron esos hechos de violencia, Ibañez era el jefe de la Agencia Gubernamental de Control (AGC), pero no fue apartado por esa gresca. También fue denunciado en varias oportunidades por la falta de controles en la ciudad. Durante su gestión ocurrió el derrumbe del boliche Beara. Sin embargo, salió indemne de ese hecho, ya que el funcionario procesado fue Martín Farrell, jefe de Habilitaciones. Macri decidió su traslado recién en diciembre de 2012. Actualmente, Ibañez formaba parte del cuerpo de asesores de Gabriela Michetti y ocupaba un cargo en el Ministerio de Modernización.El designado titular del INTI llegó a la AGC en 2010, luego de la salida del dirigente xeneize Oscar Ríos, quien debió dejar su cargo luego de un derrumbe en Villa Urquiza, con un saldo de tres muertos y heridos. En aquel año, Ibañez, un técnico salido de la usina Techint, respondía a Francisco Cabrera, hoy ministro de Producción. Al poco tiempo en su gestión, Ibañez tuvo que enfrentar el derrumbe del local de Palermo.“La Agencia Gubernamental de Control la comanda un muchacho que se llama Javier Ibañez, que es barrabrava de Atlanta. Tenemos una foto de él en el sitio de Defendamos Buenos Aires donde está con un cinto en mano peleándose en una tribuna en el partido ante Chacarita. Ese muchacho tiene que irse de la Agencia Gubernamental de Control. Tenemos muertos en el derrumbe de Bartolomé Mitre, muertos en Beara (por el boliche de Palermo), muertos en Orión (por el gimnasio de Urquiza), después sale Mauricio Macri a enviar condolencias por Twitter. Macri es un caradura”, había manifestado Javier Miglino, abogado de la ONG Defendamos Buenos Aires. La AGC tiene en su haber 21 derrumbes.Macri lo sostuvo en su cargo hasta diciembre de 2012, para trasladarlo al Teatro Colón y luego al Ministerio de Modernización, en donde ejerció como jefe de Gabinete. Durante la campaña en la Ciudad de Buenos Aires se mostró como asesor de Michetti. A pesar de su historial de violencia en una cancha de fútbol, las denuncias de irregularidades en los controles en la Ciudad y los derrumbes ocurridos durante su gestión, nunca salió de la órbita de Macri, que ahora lo designó al frente del INTI.El funcionario llegó al organismo solo, sin tropa propia, y los primeros movimientos fueron cubrir las áreas administrativas del organismo. En cuanto a su relación con el área técnica, “se maneja con la vieja guardia”, sostuvo a Página/12 un ex funcionario del INTI. La vieja guardia son los técnicos que vienen del menemismo “que conciben al Estado como quien les paga el sueldo y no como un orientador en la política tecnológica del país”, agregó el ex funcionario a este diario.