La jornada de ayer estuvo nuevamente marcada por los cortes de luz en distintos barrios de la ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense. A media tarde, unos 35 mil usuarios de las distribuidoras Edenor y Edesur permanecían sin energía eléctrica, según informó el Ente Regulador de la Electricidad (ENRE). Algunos de los barrios afectados fueron Monserrat, Villa Devoto, San Cristóbal, Balvanera, Flores, Caballito, Saavedra y San Nicolás, en la CABA, y las localidades bonaerenses de Chingolo, Valentín Alsina (Lanús), Santa Catalina (Temperley), Ezpeleta (Berazategui), 9 de Julio (Avellaneda), González Catán, San Justo y La Tablada (La Matanza), Florida Oeste (Vicente López) y Pablo Nogués (Los Polvorines). Según datos oficiales, anteayer se registró un total de 400 mil usuarios afectados por los cortes de luz en el área metropolitana.Ayer la sensación térmica llegó a los 36 grados, que en el marco del déficit estructural en el sistema de distribución eléctrica deriva en deficiencias en el servicio. El ministro de Energía, Juan José Aranguren, admitió que “las próximas semanas van a ser las peores” porque “el sistema para llevar energía a los hogares está en riesgo por la desinversión”. También pidió que los usuarios tengan prácticas de consumo más austeras, como la utilización del aire acondicionado a 24 grados y desenchufar los equipos que no se usan en lugar de dejarlos en modo “stand-by”. Mientras tanto, el equipo económico trabaja en una suba de las tarifas.Según la información que brindó el ENRE a través de su página web, a las seis de la tarde Edesur contabilizaba 26.240 usuarios sin suministro de energía eléctrica. Se registraban cortes preventivos en Monserrat (457 afectados), Retiro (368 afectados), Villa Devoto (165), San Cristóbal (2492), Lanús (4349), Quilmes (834) y Balvanera (3950). En tanto, fueron informadas interrupciones en el servicio en Flores (820 afectados), Temperley (2428), Caballito (583), San Nicolás (727), Berazategui Oeste (2981), Lomas de Zamora (441) y Avellaneda (2403). La empresa argumentó que “las redes de distribución están operando en condiciones de máxima exigencia, por lo que pueden registrarse afectaciones puntuales del servicio” y aclaró que “se han reforzado las cuadrillas en la calle para atender con mayor rapidez los inconvenientes, también el número de grupos electrógenos y el personal que atiende nuestros habituales canales de comunicación con los clientes”.Por su parte, Edenor a las seis de la tarde informó que 18.037 usuarios permanecían sin luz. No realizó cortes preventivos sino que hubo interrupciones en el servicio, como el caso de González Catán (188 usuarios afectados), Ciudadela (3199), Belgrano (3385), Tablada (549), Saavedra (508), Florida oeste (3155) y Los Polvorines (3290). Durante toda la jornada del lunes entre los usuarios de Edesur y Edenor hubo 404.534 afectados.Los cortes de luz no se explican por el déficit en la generación de energía eléctrica. Ayer el pico de demanda se registró a las 15, con 23.318 Mw, 716 Mw por debajo del record histórico del 20 de enero de 2014, mientras que la capacidad de generación está en unos 25.000 Mw. En cambio, el problema es la distribución, el eslabón más débil del mercado eléctrico debido a las escasas inversiones que realizaron las distribuidoras en los últimos años. En muchos casos los cortes se dan porque los transformadores de las distintas subestaciones no dan abasto y se terminan quemando. El momento más crítico tuvo lugar en diciembre de 2013, con cortes masivos durante la ola de calor previa a fin de año.En tanto, en Córdoba la Empresa Provincial de Energía (EPEC) pidió a las empresas locales con alto nivel de consumo que reprogramen los turnos de producción para priorizar el consumo domiciliario. Por su parte, Francisco Zambon, presidente del Ente Provincial de Energía de Neuquén (EPEN) aclaró que “en el país no hay problemas de generación, aunque tampoco se vive una situación muy holgada. Por eso se recomienda hacer un uso racional de la energía graduando los aires acondicionados a no menos de 24 grados, no encendiendo las luces cuando no haya gente en el hogar y tratando de no hacer grandes consumos como planchado y lavado de ropa en horarios pico”.