La elección de Miss Universo en Las Vegas casi termina en un incidente diplomático. El presentador anunció como ganadora a Miss Colombia, quien puso su mejor sonrisa y empezó a saludar a los presentes. Pero la emoción duró pocos segundos. El locutor dijo que se había equivocado y que el trono le correspondía a Miss Filipinas. El presidente colombiano se quejó por el error. Y Donald Trump aprovechó para sacar rédito: aseguró que si él fuese aún dueño del concurso de belleza, el papelón nunca hubiera sucedido. La noticia del error se convirtió en uno de los más comentados en Twitter.El problema fue que durante el certamen que se desarrolló en esa ciudad de Nevada, oeste de Estados Unidos, el presentador del concurso, el comediante Steve Harvey, leyó mal la tarjeta y anunció como ganadora a Miss Colombia, Ariadna Gutiérrez.Si bien la victoria fue breve, la colombiana tuvo el tiempo suficiente para sonreír y saludar a la multitud, antes de que el presentador la interrumpiera para dar cuenta de su error. “Amigos, tengo que disculparme. La primera finalista es Miss Colombia; Miss Universo 2015 es Filipinas”, dijo Harvey ante la sorpresa de todos y, en especial, de la verdadera ganadora, la filipina Pia Alonzo Wurtzbach.“Eso es exactamente lo que decía en la tarjeta. Soy responsable de ello, ha sido mi error”, lamentó el presentador. A continuación, la corona fue para la exultante Wurtzbach.“Lo siento mucho (por ella). Le deseo lo mejor, haga lo que haga después de este concurso”, afirmó. En Filipinas, el palacio presidencial fue el primero en celebrar la victoria de la modelo germano-filipina por boca del portavoz del presidente Benigno Aquino. La televisión nacional ABS-CBN, donde trabaja Wurtzbach, interrumpió una intervención en directo de Aquino para emitir la disculpa del presentador de Miss Universo.El presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, declaró que la confusión le pareció un hecho “insólito... yo estaba viendo Miss Universo con mi familia, inclusive celebramos muchísimo cuando dijeron que Colombia iba a ser por segundo año consecutivo Miss Universo”, confesó el mandatario.