El kirchnerismo dará hoy el último paso para reformar la Ley de Inteligencia. La Cámara de Diputados realizará una sesión especial este mediodía, cuando tratará el proyecto que disuelve la Secretaría de Inteligencia y crea la nueva Agencia Federal de Inteligencia. El sector de la oposición que había decidido ausentarse del debate en comisión así como en el Senado ahora cambió de posición y estará en el recinto una vez que el Frente para la Victoria logre el quórum necesario para iniciar la sesión. Además, el plenario legislativo ratificará dos acuerdos firmados con la República Popular China.La sesión de hoy será la primera del año de la Cámara de Diputados, cuatro días antes de la asamblea legislativa que encabezará la presidenta Cristina Fernández. El bloque que conduce Juliana Di Tullio, junto a sus aliados de Nuevo Encuentro, el Frente Cívico por Santiago, el Movimiento Popular Neuquino, entre otros, sumaría unos 134 votos, cinco por encima de los estrictamente necesarios para el quórum. Recién con los legisladores en sus bancas bajarán los representantes de la oposición. Los únicos que habían participado del debate en comisión la semana pasada fueron la Coalición Cívica, Unidad Popular, Compromiso Federal y el Frente de Izquierda (FIT), mientras el resto siguió la línea acordada con las bancadas opositoras del Senado. Sin embargo, la UCR, el massismo, el PRO y el Frente Amplio Progresista resolvieron dar marcha atrás en su actitud y presentarse en el recinto para plantear sus cuestionamientos.La iniciativa presentada por el Poder Ejecutivo sufrió varias modificaciones en el Senado y se espera que hoy sea aprobada sin nuevos cambios. Entre otras cuestiones, establece que el director y subdirector de la nueva AFI serán designados por el Poder Ejecutivo, con acuerdo del Senado. La oficina encargada de las escuchas telefónicas, conocida popularmente como la ojota, pasará a la órbita de la Procuración General de la Nación y sus procedimientos deberán ser ordenados por un funcionario judicial. Entre los cambios incorporados en el Senado, se establecieron mejoras en el control de los fondos y el acceso a la documentación clasificada de la Agencia.