El PRO arranca claramente como favorito en la elección de hoy en la Ciudad de Buenos Aires, aunque parece difícil –pero no imposible– que evite el ballottage. En paralelo, Martín Lousteau perdió votos en la última semana y la lucha por entrar al ballottage cobró vida. Mariano Recalde tendría sus chances. En Córdoba el favorito es el candidato delasotista a gobernador, Juan Schiaretti, mientras que el Frente para la Victoria se impondría en La Rioja consagrando como gobernador a Sergio Casas. Habrá internas abiertas, no obligatorias, para gobernador en La Pampa, con una fuerte disputa dentro del FpV y, por último, en Corrientes se votan legisladores provinciales. Allí, ECO parte adelante, aunque todos coinciden en que el plato principal de 2015 en esa provincia estará en la pelea por el senador nacional, una disputa en la que el FpV hará jugar su principal ficha, Carlos Camau Espínola.La totalidad de los encuestadores con mayor trayectoria ubican a Horacio Rodríguez Larreta a la cabeza de la elección y en una franja que está entre el 45 y el 48 por ciento de los votos. Aresco, de la familia Aurelio, registra una intención de voto del 48 por ciento para el candidato del PRO, con una situación de virtual empate entre Lousteau y Recalde. Federico Aurelio sostiene que en los últimos días hubo una caída de Lousteau que hizo crecer en dos puntos a Rodríguez Larreta, ya que comparten electorado. Eso puso a Recalde a tiro de empate por el segundo puesto, mano a mano con Lousteau.Poliarquía, por su parte, señala que Rodríguez Larreta está en el 46,7 por ciento; OPSM, liderado por Enrique Zuleta, también en el 46 y al igual que el CEOP de Roberto Bacman, que registra al PRO en el 47 por ciento.Una parte de las consultoras considera que la caída de Lousteau y un pequeño ascenso de Recalde pone la situación cerca del empate. Esa es la postura de Aresco. Bacman, por su parte, afirma que la diferencia entre Lousteau y Recalde se estrechó mucho y está en tres puntos, 25 a 22 por ciento. Más distancia exhibe Poliarquía –5 puntos– y aún más OPSM que habla de ocho puntos de diferencia.La izquierda, cuyos candidatos a jefe de Gobierno son Myriam Bregman y Luis Zamora, estará entre tres y cuatro puntos, según los distintos pronósticos.La provincia mediterránea pintaba como una gran esperanza para el acuerdo PRO-UCR. La alianza, que incluyó a Luis Juez, fue presentada como el modelo a seguir en el país y se la consideraba favorita para desplazar al delasotismo en Córdoba. Todo indica que el proyecto no alcanzará el objetivo buscado.Para Aresco y Analogías el favorito es Juan Schiaretti, candidato del gobernador José Manuel De la Sota. Conseguiría alrededor del 35 por ciento de los votos, sacándole alrededor de siete puntos de ventaja a Oscar Aguad, el postulante de la alianza UCR-PRO. En el tercer lugar quedaría el Frente para la Victoria, que lleva el nombre de Córdoba Podemos, cuyo candidato es Eduardo Accastello.Durante la semana, se publicó la encuesta de Management  Fit que ubicó segundo a Accastello por encima de Aguad y también se hizo público el sondeo de Gustavo Córdoba y Asociados, que señaló la existencia de una enorme distancia a favor de Schiaretti: más de 15 puntos.El tercer distrito en que se pone en juego el cargo de gobernador es La Rioja, en un mano a mano entre el candidato del FpV, Sergio Casas, y el de Fuerza Cívica Riojana (FCR), que agrupa a todas los partidos de oposición a nivel nacional.Según la consultora Analogías, la ventaja para el FpV es clara, un criterio que comparten casi todos los demás encuestadores. La Rioja también era un distrito en el que se proyectaba que la nueva alianza UCR-PRO podría arrebatarle la gobernación al peronismo.En La Pampa se concretan las Internas Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (IASO), cuyo nombre es equivocado ya que el Tribunal Electoral de la provincia aclaró que el voto no es obligatorio. Eso convierte la elección en una interna a la vieja usanza, aunque pueden votar las personas no afiliadas que quieran hacerlo.La competencia está básicamente en el Frente para la Victoria, entre Fabián Bruna y Carlos Verna. La Presidenta estuvo en La Pampa para respaldar a Bruna hace dos semanas, mientras que Verna recoge los apoyos del peronismo más tradicional.En La Pampa hay una verdadera guerra de encuestas en la que ambos sectores se adjudican la victoria. Tanto Bruna como Verna difundieron sondeos que les otorgan la victoria por diez puntos. Son encuestas realizadas por consultoras poco conocidas.Frente a los candidatos del peronismo estará Francisco Torroba, postulante de la alianza UCR-PRO. La denominación es Frepam, Frente Pampeano.La elección en Corrientes es para legisladores provinciales, con acento en las cabezas que compiten para senador provincial: por ECO, Noel Breard, radical, en línea con el gobernador Ricardo Colombi; y por el lado del Frente para la Victoria, Daniel Alterats. El favorito es Breard, a quien las encuestas –como la de OPSM– ubican al frente por una diferencia que está entre los cinco y los siete puntos.La elección es una especie de aperitivo de cara a las PASO del 9 de agosto en que chocarán como candidatos a senadores nacionales el ex gobernador Pedro Braillard Poccard por ECO, y el actual secretario de Deportes de la Nación, Carlos Camau Espínola, quien fuera intendente de la ciudad de Corrientes. Camau es candidato del FpV.