Las PASO dejaron fuera de juego a dos barones del conurbano, Raúl Otacehé en Merlo y Mariano West en Moreno, que fue desbancado por La Cámpora. Este fue el primer gran saldo de las internas abiertas en los municipios del Gran Buenos Aires. Al igual que Otacehé, de los intendentes que estuvieron con el massismo para volver a último momento a sus partidos de origen, otro que se perfila como perdedor es Darío Giustozzi, en el FpV de Almirante Brown. La suegra de Sergio Massa, Marcela Durrieu, quedó en cuarto lugar en San Isidro.De los nueve intendentes del conurbano que buscaron habilitarse para la reelección, siete ratificaron su liderazgo, pero la sorpresa fueron los dos restantes. En Moreno, La Cámpora desbancó a Mariano West y el candidato del FpV será Walter Festa. El actual intendente, representante del peronismo bonaerense más tradicional, reconoció su derrota. “No tenemos los números necesarios para participar en las elecciones generales”, admitió en una conferencia de prensa. El resultado fue una sorpresa, ya que West viene de ser la figura central del distrito desde los ’90, cuando completó dos mandatos, y volvió a ganar en el 2011. Acumulaba doce años al frente de Moreno.Anoche todas la miradas estaban puestas en Merlo, donde una alianza de agrupaciones peronistas opositoras a Raúl Otacehé habría logrado sacarlo de la boleta del Frente para la Victoria. Otacehé, conocido por su permanencia en el poder (24 años) tanto como por los hechos de violencia asociados a sus gestiones, perdía la interna frente al candidato Gustavo Menéndez. Otacehé es uno de los que se habían ido del FpV para armar el Frente Renovador con Sergio Massa. Regresó a último momento al oficialismo, pero pagó cara su apuesta fallida: durante su ausencia, Unidos y Organizados más el sciolismo lograron hacer frente común. Menéndez se proclamó ganador.Otro barón que hizo una mala elección, en este caso como candidato del massismo, fue el intendente de Hurlingham, Luis Acuña, que en el total de votos quedó en un tercer lugar, por debajo del candidato del FpV, Juan Zabaleta, y de Cambiemos. Las PASO mostraron al kirchnerismo adelante en intención de voto, aunque la definición real será la de octubre. En la interna de Cambiemos ganó Lucas Delfino.Al cierre de esta edición, el recuento avanzaba de manera muy lenta. Con todo, en base a los datos parciales del escrutinio oficial, más los resultados de los boca de urna, se empezaba a delinear un mapa.- Florencio Varela: En el FpV, Julio Pereyra quedó en camino a un nuevo mandato, tras imponerse sobre tres competidores internos. Al mismo tiempo se ubicó con ventaja por delante de los candidatos de UNA y Cambiemos. Al cierre de esta edición, el FpV reunía más del 50 por ciento de los votos totales.- San Martín: Gabriel Katopodis ganaba la interna del Frente para la Victoria frente a sus competidores kirchneristas, Hernán Letcher y Alejandro Phatouros. Katopodis fue uno de los intendentes de Sergio Massa, pero regresó al oficialismo para asegurarse un nuevo mandato. En el municipio, el FpV se impuso a su vez sobre el PRO, que con la candidatura de Ricardo Ivoskus quedaba en un lejano segundo lugar.- Tres de Febrero: Hugo Curto encabezó una lista única del FpV, por lo que su candidatura no estaba en juego. La sorpresa fue el precandidato del PRO Diego Valenzuela, que además de ganar la interna de Cambiemos quedaba anoche a poca distancia del histórico intendente del distrito, convirtiéndose en un candidato que pondrá en riesgo su reelección. En UNA fueron a la interna cinco candidatos; Marcela “La Tigresa” Acuña, ex secretaria de Deportes local, que dejó a Curto para seguir a Sergio Massa, perdió las PASO frente a Martín Jofré.- Vicente López: En el municipio de la zona norte no se jugaban internas de peso, ya que Cambiemos, el FpV y UNA presentaron listas únicas. El actual intendente del PRO, Jorge Macri, quedó primero, aventajando en diez puntos a Enrique “Japonés” García, del FpV; en tercer lugar se ubicada el hombre del massismo, Adrián Pérez.- La Matanza: La candidata del actual intendente Fernando Espinoza, Verónica Magario, se impuso en el FpV frente al sindicalista de la construcción Heraldo Cayuqueo. A su vez, quedó casi 20 puntos por arriba de Cambiemos –por el que será candidato Miguel Saredi– y de UNA.- San Isidro: Otro que irá por su reelección es Gustavo Posse, que ganó la interna de Cambiemos, después de haberse alejado del massismo para regresar al PRO hace apenas dos meses. El ministro de Justicia porteño, el macrista Guillermo Montenegro, quedó fuera de carrera. En el FpV ganó las PASO Francisco Cafiero. La suegra de Sergio Massa, Marcela Durrieu, fue a la elección con lista única de UNA; por cantidad de votos quedó muy atrás, en un cuarto lugar.- Tigre: Tampoco las PASO implicaban definiciones. Con listas únicas, el actual intendente y delfín de Sergio Massa, Julio Zamora, encabezaba la cantidad de votos, por encima Cambiemos y el FpV, que llevará como candidato al empresario de medios Sergio Szpolski.- Lanús: Las internas no definían precandidatos pero medían fuerzas entre dos contendientes emblemáticos del kirchnerismo y el macrismo. Al cierre de esta edición, el secretario de Justicia de la Nación, Julián Alvarez (FpV), iba en un cabeza a cabeza con el ministro de Hacienda porteño Néstor Grindetti (Cambiemos).- José C. Paz: Mario Ishii se imponía en el FpV frente a sus dos competidores internos y prepara su vuelta a la intendencia. Lejos quedaba UNA, donde tres precandidatos peleaban su interna voto a voto, y el PRO, que reunía una cantidad de votos muy lejana a sus expectativas, en un tercer lugar.- Almirante Brown: Aquí Darío Giustozzi perdía la interna del FpV frente a Mariano Cascallares. Giustozzi fue como precandidato del oficialismo por un nuevo mandato como intendente, pero su aventura con el Frente Renovador –donde fue hasta hace poco la mano derecha de Sergio Massa, para volver recientemente al FpV– lo dejó sin respaldos en el municipio. Según los datos parciales, en octubre Cascallares se impondría como nuevo jefe comunal frente al candidato de Cambiemos Carlos Regazzoni. En la interna de UNA, ganaba Mario Serrano.- Avellaneda: Jorge Ferraresi, intendente del FpV, ya tenía asegurada su candidatura porque va con lista única. Anoche obtenía el primer lugar, con una ventaja de 20 puntos sobre Cambiemos, que consagró como su candidata a Gladys González.- La Plata: El intendente Pablo Bruera le ganó la interna del FpV a Florencia Saintout, la decana de la Facultad de Periodismo de la UNLP. Por Cambiemos será candidato Julio Garro. Tomando en cuenta los totales de cada partido, el FpV era seguido a corta distancia por Cambiemos, y en un tercer lugar lejano se ubicaba el massismo.