Después del debate presidencial y arrancando los últimos días de campaña de cara al ballottage, el candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, pasó por Salta y Santiago del Estero. “Quiero transmitir desde la esperanza que no vuelva esa Argentina del ajuste, la devaluación y los condicionamientos”, señaló el gobernador bonaerense en la ciudad de Orán. Continuará hoy con su visita a las provincias de Córdoba, Mendoza y San Juan donde se mostrará con gobernadores y referentes locales, mientras que el cierre de campaña esta vez será el jueves en la ciudad de Mar del Plata. El bunker donde esperarán los resultados el domingo evaluaban trasladarlo del Luna Park al Hotel NH City.“El camino no es sacar los subsidios. En el debate quedaron claras dos posiciones: de un lado (Mauricio) Macri, el Fondo Monetario Internacional y los buitres. En cambio nuestro proyecto está comprometido con los trabajadores, las economías regionales, las pymes y las industrias”, destacó Scioli marcando las diferencias políticas con su rival en la segunda vuelta electoral. En su recorrida por Salta, el candidato del FpV señaló que salía a “defender el futuro de Argentina. Tenemos que evitar las consecuencias del ajuste y la gran devaluación. Macri está comprometido a implementarlo”, agregó reforzando su línea argumentativa contra la propuesta de la alianza de centroderecha Cambiemos que promueve la candidatura del jefe de Gobierno porteño.Una vez pasado el debate con Macri que fue televisado para todo el país, el candidato justicialista emprendió la última semana de campaña en el interior del país para reforzar su candidatura. El sciolismo ayer difundió que el cierre de campaña será “en territorio bonaerense, en el Museo de Arte Contemporáneo de Buenos Aires en Mar del Plata”. El museo fue inaugurado bajo la gestión de Scioli y la ciudad balnearia es una de las favoritas del gobernador, pese a que al Frente para la Victoria no le fue bien este año y perdió la intendencia. También trascendió la idea de cambiar de bunker para esperar el domingo los resultados del ballottage. Del que era hasta el 25 de octubre el lugar elegido, el tradicional Luna Park, pasará al hotel NH City que está a metros de la Plaza de Mayo, donde se realizó la conferencia de prensa al día siguiente de las generales de octubre y un espacio más característico del sciolismo.“Siempre estuve, siempre estoy y siempre estaré”, señaló el candidato en el interior salteño y apuntó contra “quienes se acuerdan del norte en campaña electoral. Son los mismos que por desconocimiento de la realidad del país, prometen pavadas como un puerto en Santiago del Estero”, chicaneando a Macri por sus declaraciones. Junto al gobernador local, Juan Manuel Urtubey, y su par de Jujuy y presidente del Partido Justicialista, Eduardo Fellner, Scioli pidió frente a la multitud de personas que se reunió para saludarlo y escucharlo que había “muchas cuestiones que mejorar, pero el cambio no es ajustar, ni devaluar, ni quitar subsidios” y por ello señaló: “Por favor, argentinos, abramos bien los ojos”.Luego la campaña presidencial del FpV se trasladó a la ciudad de Santiago donde se convocó a los vecinos y simpatizantes partidarios a una caravana de más de treinta kilómetros que finalizó en La Banda. “La gente de Santiago salió a la calle masivamente porque a partir del debate entendió de qué se trata, por la defensa del trabajo y sus derechos, contra el ajuste y la devaluación”, aseguró Scioli montado en el camión que lo trasladó entre el aeropuerto y la ciudad santiagueña. Allí lo acompañaron los caudillos locales, el presidente provisional del Senado y ex gobernador radical aliado al kirchnerismo, Gerardo Zamora, la gobernadora actual Claudia Ledesma Abdala de Zamora, y el intendente de La Banda, Hugo Infante. “Esta manifestación espontánea es una reacción frente a lo que vieron en el debate, de quienes no quieren volver al pasado, a un país arrodillado a los fondos buitres y a las políticas del ajuste”, destacó Scioli en el transcurso del trayecto entre las dos ciudades unidas por la caravana. Desde las veredas y desde los balcones de las casas, la gente se acercó a saludarlo y le entregaron cartas y regalos, incluyendo una pasta frola, que se sabe que es su postre favorito.La gira de campaña elaborada por los estrategas del sciolismo continuará hoy con un acto con científicos en la ciudad de Buenos Aires y luego viajará a las provincias de Córdoba, Mendoza y San Juan, donde busca reforzar lo obtenido en las elecciones del 25 de octubre.