La nueva ley de mercado de capitales entró en plena vigencia al terminar el período de gracia para que los operadores de Bolsa computen los requisitos necesarios para operar. Si bien la norma está vigente desde mediados de 2013, la Comisión Nacional de Valores (CNV) extendió el plazo de adecuación para los agentes hasta ayer. El principal cambio responde a cuestiones de información patrimonial y a que los agentes no requerirán ser socios (accionistas) de la Bolsa para ejercer su función, lo que se denomina la desmutualización del mercado. Esto permitirá que más personas puedan acceder a la Bolsa, para lo que sólo deberán registrarse ante la CNV bajo ciertos parámetros. También deben cumplir una serie de condiciones de respaldo en línea con el volumen de su operatoria.La CNV había dispuesto ampliaciones en los plazos de adecuación para los mercados, agentes y emisores. De hecho, los mercados que deban hacer oferta pública tienen hasta el 31 de diciembre de 2015 para nombrar a dos directores independientes.Entre los requisitos que comenzaron a estar vigentes se destacan las presentaciones de estados contables con periodicidad semestral. De esta manera, los ejercicios cerrados durante este año, conforme lo dispuesto por CNV, deberán ser presentados dentro de los 42 días corridos de finalizado cada semestre.Además entró en vigencia la obligación de informar el comitente (el usuario) al momento de ejecutar la orden. El plazo para realizar correcciones fue llevado de una hora a 45 minutos en diciembre pasado, y a partir de ayer a media hora.Respecto del patrimonio neto mínimo, la nueva tabla de clasificación del operador para los agentes en mercados de futuros se realiza sobre la base de cantidad de membresías, tonelaje operado y patrimonio. En ese marco, el Mercado de Valores (MerVal), con la autorización de la CNV, informó que elevó el límite de caución que pueden tomar sus miembros, poniendo títulos en garantía. Este monto pasó de 18 millones de pesos por cada acción del mercado a 30 millones. Esta escala se irá incrementando en función del patrimonio hasta un máximo de 180 millones pesos. Según explicaron desde este mercado, el esquema será para los agentes ya registrados. Esto implica que las compañías se valorizarán según su generación de negocios y patrimonios.