
Los incendios forestales que se mantenían activos ayer en las cordilleras de Chubut devastaron hasta el momento cerca de 30 mil hectáreas de bosque andino-patagónico. El foco más importante, que continúa sin control, es el que se declaró sobre una de las cabeceras del lago Cholila. Lleva consumidas más de 20 mil hectáreas y avanza en dirección sur hacia el Parque Nacional Los Alerces, a unos cuatro kilómetros. Otro incendio de magnitud que tampoco pudo ser controlado es en la zona de El Turbio, en proximidades del lago Epuyén, donde se quemaron alrededor de ocho mil hectáreas. En el cordón Currumahuida, otro punto ígneo ubicado entre El Hoyo y Lago Puelo consumió unas 900 hectáreas. Aunque se mantiene activo, se logró detener su avance. Las estimaciones de daños no tienen en cuenta otros dos incendios importantes en proximidades de Río Pico y en la cabecera de Lago Puelo. Entre las autoridades toma fuerza la hipótesis sobre la intencionalidad de los incendios vinculada al negocio inmobiliario.
Evaristo Melo, director de Defensa Civil del Chubut, ayer calculó que el foco que continúa sin control sobre una de las cabeceras del lago Cholila “lleva consumidas más de 20 mil hectáreas”. El fuego devastó numerosa vegetación arbustiva y especies de cipreses, ñires, coihues, radales, alerces y arrayanes. El temor es que avance hacia el Parque Nacional Los Alerces, alrededor de cuatro kilómetros al sur.
Sobre este frente trabajan 165 efectivos de distintas reparticiones y se espera el arribo de personal de las Fuerzas Armadas estacionadas en Bahía Blanca, según anunció el sábado el nuevo jefe de Gabinete nacional, Aníbal Fernández, que sobrevoló la zona, acompañado por el gobernador Martín Buzzi.
El otro incendio de magnitud que tampoco pudo ser controlado hasta el momento se encuentra en la zona de El Turbio, en proximidades del lago Epuyén, donde se consumieron alrededor de ocho mil hectáreas. Este punto ígneo también avanza sin control, debido a que se localiza en una zona inaccesible por medios terrestres.
Otro foco que se mantiene activo pero se logró detener su avance es el del cordón Currumahuida, ubicado entre El Hoyo y Lago Puelo. El mes pasado había consumido 850 hectáreas, a las que se le suman 50 que se quemaron la madrugada del sábado, cuando se reavivó. En la zona trabajaban brigadistas y dos aviones hidrantes que operaban desde el aeropuerto rionegrino de El Bolsón.
“Es un rescoldo el que reavivó las llamas pero hay que trabajar activamente ahora para eliminar al menos uno de los focos definitivamente”, explicó ayer Horacio Sayuhueque, jefe de operaciones del Servicio de Manejo del Fuego.
La estimación de las casi 30 mil hectáreas no tiene en cuenta otros dos incendios de magnitud, sobre los que no se tienen estimaciones. Uno de ellos es el declarado en proximidades de Río Pico, cerca de la frontera con Chile, al que sólo se puede acceder de a caballo, lo que hace imposible el despliegue de recursos.
El restante incendio, que fue controlado y se trabaja en su extinción, es el que se declaró el sábado en la cabecera de Lago Puelo, que puso en vilo a la población homónima, ya que alcanzó el barrio Villa del Lago.
“El incendio de Lago Puelo está controlado pero no extinguido, pues aún se trabaja en los focos activos que puedan haber y los bomberos están en plena guardia de ceniza”, aclararon en Defensa Civil.
El gobernador del Chubut valoró ayer el trabajo de los brigadistas que “gracias a su enorme esfuerzo impidieron que se quemaran casas u otras estructuras, y lo más importante, que no hay daños personales”.
Para Buzzi, “no hay ninguna duda de que varios de estos incendios son intencionales y están vinculados con el negocio inmobiliario, porque los propietarios de tierras quieren lotear para construir y, como no lo pueden hacer porque los árboles son patrimonio del Estado, los hacen desaparecer”.
Si bien la propiedad privada está consagrada en la Constitución, hace referencia al “suelo” pero no al “vuelo” de los árboles, por lo que los dueños de la tierra pueden hacer uso de ella pero sin destruir el bosque nativo, que es patrimonio provincial.
“Por eso no pueden lotear para vender y construir, entonces lo que hacen es hacer desaparecer el obstáculo que tienen para el negocio inmobiliario y queman”, dijo.
Desde Defensa Civil explicaron que “muchas veces son pobladores que encienden un fuego para quemar raleos y se les va de las manos”. “En ese caso el incendio no deja de ser intencional pero no responde a nada económico ni malsano, sino a la negligencia”, agregaron.
El intendente de Lago Puelo fue más allá y subrayó que “está claro que se trato de un acto de terrorismo. No hay dudas de que hubo intencionalidad de provocar esto”.Los incendios forestales que se mantenían activos ayer en las cordilleras de Chubut devastaron hasta el momento cerca de 30 mil hectáreas de bosque andino-patagónico. El foco más importante, que continúa sin control, es el que se declaró sobre una de las cabeceras del lago Cholila. Lleva consumidas más de 20 mil hectáreas y avanza en dirección sur hacia el Parque Nacional Los Alerces, a unos cuatro kilómetros. Otro incendio de magnitud que tampoco pudo ser controlado es en la zona de El Turbio, en proximidades del lago Epuyén, donde se quemaron alrededor de ocho mil hectáreas. En el cordón Currumahuida, otro punto ígneo ubicado entre El Hoyo y Lago Puelo consumió unas 900 hectáreas. Aunque se mantiene activo, se logró detener su avance. Las estimaciones de daños no tienen en cuenta otros dos incendios importantes en proximidades de Río Pico y en la cabecera de Lago Puelo. Entre las autoridades toma fuerza la hipótesis sobre la intencionalidad de los incendios vinculada al negocio inmobiliario.Evaristo Melo, director de Defensa Civil del Chubut, ayer calculó que el foco que continúa sin control sobre una de las cabeceras del lago Cholila “lleva consumidas más de 20 mil hectáreas”. El fuego devastó numerosa vegetación arbustiva y especies de cipreses, ñires, coihues, radales, alerces y arrayanes. El temor es que avance hacia el Parque Nacional Los Alerces, alrededor de cuatro kilómetros al sur.Sobre este frente trabajan 165 efectivos de distintas reparticiones y se espera el arribo de personal de las Fuerzas Armadas estacionadas en Bahía Blanca, según anunció el sábado el nuevo jefe de Gabinete nacional, Aníbal Fernández, que sobrevoló la zona, acompañado por el gobernador Martín Buzzi.El otro incendio de magnitud que tampoco pudo ser controlado hasta el momento se encuentra en la zona de El Turbio, en proximidades del lago Epuyén, donde se consumieron alrededor de ocho mil hectáreas. Este punto ígneo también avanza sin control, debido a que se localiza en una zona inaccesible por medios terrestres.Otro foco que se mantiene activo pero se logró detener su avance es el del cordón Currumahuida, ubicado entre El Hoyo y Lago Puelo. El mes pasado había consumido 850 hectáreas, a las que se le suman 50 que se quemaron la madrugada del sábado, cuando se reavivó. En la zona trabajaban brigadistas y dos aviones hidrantes que operaban desde el aeropuerto rionegrino de El Bolsón.“Es un rescoldo el que reavivó las llamas pero hay que trabajar activamente ahora para eliminar al menos uno de los focos definitivamente”, explicó ayer Horacio Sayuhueque, jefe de operaciones del Servicio de Manejo del Fuego.La estimación de las casi 30 mil hectáreas no tiene en cuenta otros dos incendios de magnitud, sobre los que no se tienen estimaciones. Uno de ellos es el declarado en proximidades de Río Pico, cerca de la frontera con Chile, al que sólo se puede acceder de a caballo, lo que hace imposible el despliegue de recursos.El restante incendio, que fue controlado y se trabaja en su extinción, es el que se declaró el sábado en la cabecera de Lago Puelo, que puso en vilo a la población homónima, ya que alcanzó el barrio Villa del Lago.“El incendio de Lago Puelo está controlado pero no extinguido, pues aún se trabaja en los focos activos que puedan haber y los bomberos están en plena guardia de ceniza”, aclararon en Defensa Civil.El gobernador del Chubut valoró ayer el trabajo de los brigadistas que “gracias a su enorme esfuerzo impidieron que se quemaran casas u otras estructuras, y lo más importante, que no hay daños personales”.Para Buzzi, “no hay ninguna duda de que varios de estos incendios son intencionales y están vinculados con el negocio inmobiliario, porque los propietarios de tierras quieren lotear para construir y, como no lo pueden hacer porque los árboles son patrimonio del Estado, los hacen desaparecer”.Si bien la propiedad privada está consagrada en la Constitución, hace referencia al “suelo” pero no al “vuelo” de los árboles, por lo que los dueños de la tierra pueden hacer uso de ella pero sin destruir el bosque nativo, que es patrimonio provincial.“Por eso no pueden lotear para vender y construir, entonces lo que hacen es hacer desaparecer el obstáculo que tienen para el negocio inmobiliario y queman”, dijo.Desde Defensa Civil explicaron que “muchas veces son pobladores que encienden un fuego para quemar raleos y se les va de las manos”. “En ese caso el incendio no deja de ser intencional pero no responde a nada económico ni malsano, sino a la negligencia”, agregaron.El intendente de Lago Puelo fue más allá y subrayó que “está claro que se trato de un acto de terrorismo. No hay dudas de que hubo intencionalidad de provocar esto”.