El mercado financiero local operó ayer en positivo, con importantes subas para las acciones, recuperación de la mayoría de los bonos y una caída en el precio del dólar ilegal. En la primera jornada luego de las PASO, los papeles de empresas de primera línea registraron una suba promedio de 5,9 por ciento en la Bolsa porteña, mientras que en Wall Street los papeles aumentaron hasta 7,2 por ciento. Los títulos públicos, con un desempeño menos lineal y algunos altibajos, exhibieron alzas de hasta 3 por ciento. Las explicaciones que se recogieron entre algunos analistas fueron variadas y hasta contradictorias, justificando la suba en una señal clara de continuidad en la política económica como a una mayor chance de ballottage y, por lo tanto, una oportunidad de cambio hacia un gobierno más amigable con el mercado. El Banco Central vendió ayer 30 millones de dólares, pero las reservas lograron un leve aumento de 5 millones hasta los 33.837 millones. La cotización aumentó un centavo a 9,23 pesos, mientras que la versión ilegal cedió diez centavos a 14,82 pesos.Si bien el contexto internacional y las noticias que se conocieron con respecto al litigio con un grupo de fondos buitre (ver aparte) alentaron los negocios en la Bolsa porteña, no faltaron explicaciones y argumentos respecto de los resultados de los comicios del domingo. Un informe de la consultora Portfolio Personal destacó que “el resultado fue similar a lo que anticipaban las encuestas, con lo que la posibilidad de un ballottage se mantiene abierta, algo a lo que apostaba el mercado en las últimas ruedas”. En esa misma línea se manifestó Camilo Tiscornia, desde C Asesores Económicos, quien remarcó el menor apoyo que recibió el candidato a presidente por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, respecto del que obtuvo Cristina Fernández en 2011. Por su parte, desde otra consultora prevén que Scioli gane las elecciones presidenciales de octubre próximo, pero le adjudicaron un rol “más amigable con el mercado” que el del actual gobierno.Las principales mejoras en el mercado local los registraron las empresas energéticas y los bancos. La mayor suba fue para Edenor, con una mejora de 8,9 por ciento, seguida por Banco Francés (7,9 por ciento), Banco Macro (7,8) y Tenaris (7,2). En Wall Street, las firmas argentinas mediante sus certificados ADR también cerraron en alza. Edenor lideró allí también la rueda con una mejora de 7,2 por ciento, seguida por Pampa Energía (5,3), Telecom (5,2), Banco Francés (4,6), Ternium (4,2) y Tenaris (4,2). Esta suba en Nueva York se trasladó más tarde al mercado porteño. En títulos públicos, los mejores desempeños fueron para los bonos en dólares con legislación neoyorquina. El Discount lideró el ranking con un alza de 3,1 por ciento, mientras que el podio se completó con el Cupón PIB (2,3 por ciento) y el PAR (1,2). La compraventa de bonos para conseguir dólares, lo que se denomina contado con liquidación, retrocedió dos centavos a 13,35 pesos. Por su parte, la AFIP informó que ayer se registraron 43.107 operaciones de compra de moneda extranjera para ahorro por 26,7 millones de dólares. En lo que va del mes se vendieron a ahorristas 408,7 millones de dólares.