
Pese a los reclamos y planteos judiciales realizados por diversas fuerzas de la oposición, finalmente serán apenas tres los partidos que tendrán 50 boletas por cada mesa electoral bonaerense en las primarias del 9 de agosto. Ante las protestas, la Cámara Nacional Electoral había revocado la decisión del juez Laureano Durán de limitar a 25 la cantidad de boletas, pero tras el vencimiento del plazo para que cada partido confirmara su decisión de duplicar el número de boletas, sólo el Frente para la Victoria (FpV), el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT) y el Movimiento al Socialismo (MAS) ratificaron su decisión de ampliar a 50 la cantidad de boletas. El frente Progresistas, encabezado por Margarita Stolbizer, estudia extender a 35 el número de boletas por mesa. El radical Ernesto Sanz, de Cambiemos, había iniciado el reclamo judicial, con el argumento de que su fuerza no dispone de la estructura necesaria para garantizar fiscales en todas las mesas que se encarguen de reponer boletas en caso de faltantes o robo. No obstante, finalmente Cambiemos no concretó su pedido de acceder a más boletas. En el FpV, la fórmula integrada por Aníbal Fernández y Martín Sabbatella enviará 50 boletas a todas las secciones electorales de la provincia, mientras que la lista liderada por Julián Domínguez y Fernando Espinoza hará lo mismo en las mesas de La Plata y en la primera y la tercera sección. El juez Durán explicó que “atento a la cantidad de agrupaciones que han realizado la opción de ampliar a 50 la cantidad de boletas por fajo, no resultará necesario requerir la provisión de recursos adicionales”.Pese a los reclamos y planteos judiciales realizados por diversas fuerzas de la oposición, finalmente serán apenas tres los partidos que tendrán 50 boletas por cada mesa electoral bonaerense en las primarias del 9 de agosto. Ante las protestas, la Cámara Nacional Electoral había revocado la decisión del juez Laureano Durán de limitar a 25 la cantidad de boletas, pero tras el vencimiento del plazo para que cada partido confirmara su decisión de duplicar el número de boletas, sólo el Frente para la Victoria (FpV), el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT) y el Movimiento al Socialismo (MAS) ratificaron su decisión de ampliar a 50 la cantidad de boletas. El frente Progresistas, encabezado por Margarita Stolbizer, estudia extender a 35 el número de boletas por mesa. El radical Ernesto Sanz, de Cambiemos, había iniciado el reclamo judicial, con el argumento de que su fuerza no dispone de la estructura necesaria para garantizar fiscales en todas las mesas que se encarguen de reponer boletas en caso de faltantes o robo. No obstante, finalmente Cambiemos no concretó su pedido de acceder a más boletas. En el FpV, la fórmula integrada por Aníbal Fernández y Martín Sabbatella enviará 50 boletas a todas las secciones electorales de la provincia, mientras que la lista liderada por Julián Domínguez y Fernando Espinoza hará lo mismo en las mesas de La Plata y en la primera y la tercera sección. El juez Durán explicó que “atento a la cantidad de agrupaciones que han realizado la opción de ampliar a 50 la cantidad de boletas por fajo, no resultará necesario requerir la provisión de recursos adicionales”.