En febrero se destacó la suba de 13 por ciento en el panel de acciones líderes, la primera desde septiembre último. La menor expectativa de devaluación incrementó los negocios en la Bolsa porteña, donde algunos papeles privados registraron alzas de más de 30 por ciento. Los precios de los bonos mejoraron en promedio 10 por ciento, un desempeño que entra en clara contradicción con el escenario de default técnico planteado por las calificadoras de riesgo. A su vez, el cierre financiero del mes arrojó un mercado cambiario en calma, en donde la brecha entre el dólar oficial y el paralelo se redujo al 49 por ciento. El dólar concluyó ayer en 8,74 pesos, con un aumento de ocho centavos en el mes, mientras que el precio del blue se redujo en 57 centavos(-4,2 por ciento) para promediar ayer los 13,03 pesos. El Banco Central transitó el último mes antes de que arribe la cosecha gruesa de la soja gracias al aporte del swap con China y menores ventas a importadores para evitar la sangría de reservas, las cuales finalizaron en 31.456 millones de dólares, apenas cuatro millones más que a fin de enero. La venta de dólares para atesoramiento llegó al record de 462,5 millones, superando los 456,2 millones que se habían vendido en enero, de acuerdo con la AFIP.La Bolsa recuperó atractivo para los inversores. El panel MerVal ganó ayer 2,8 por ciento hasta las 9601 unidades, con lo que finalizó el mes con una avance de 13,1 por ciento. El último cierre positivo para el índice líder había sido en septiembre. Con la excepción de Tenaris, que retrocedió en el mes un 1,4 por ciento, todos los papeles que integran el MerVal finalizaron con importantes subas anticipando buenos resultados en las presentación de los balances del cierre de 2014. Las acciones más destacadas volvieron a ser las de Edenor, con una suba de 32 por ciento en febrero, seguido por Comercial del Plata (27,9 por ciento) y Banco Macro (27,1 por ciento). El Grupo Galicia ganó 25,6 por ciento, mientras que Transener mejoró 21,5 por ciento y Aluar lo hizo en un 20,5 por ciento. Los papeles de YPF concluyeron con un alza de 6,6 por ciento. Si bien la mejora es modesta, es relevante si se toma en cuenta que los precios del crudo continuaron en baja.“La tasa de interés volvió a ganarle al dólar”, destacaban ayer desde el BCRA. La estrategia de incrementar el piso de rendimiento para los depósitos a plazo volvió a dar resultado en febrero, donde se registró una nueva caída de las operaciones en el segmento ilegal. Durante febrero el dólar se apreció 0,9 por ciento. La posición del Central fue vendedora durante la mayor parte del mes, lo que obligó en la primera semana a reprogramar los desembolsos con destino a los importadores. Según detallaron desde el organismo, también hubo aporte del swap con China, por unos 400 millones de dólares, la mitad de lo que se desembolsó el mes anterior. Estas compensaciones permitieron amortiguar la venta de divisas y que el stock se mantenga desde fines de 2014 en torno de los 31.400 millones. En diciembre último había cerrado en 31.443 millones de dólares.Las alternativas para hacerse de dólares vía el mercado bursátil también registraron caídas en los costos implícitos. La operatoria contado con liquidación finalizó con una cotización de 11,92 pesos, 30 centavos por debajo del cierre de enero. Por su parte, cuando el arbitraje se realiza dentro del país, el costo es de 12,24 pesos, 31 centavos menos que a fines del mes previo.Por último, los bonos mantuvieron firmes sus precios, como viene sucediendo desde principio de año, mientras continúa la expectativa sobre lo que suceda con el conflicto con los fondos buitre, en un mes en el que se realizaron nuevas presentaciones del equipo económico en busca de que se desestime la orden de desacato dispuesta por el juez Griesa. Las series de bonos más representativas promediaron subas de 10 por ciento con respecto a enero, sin discriminar por legislación y moneda.