El flamante jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, visitó el área afectada por los incendios en Cholila y despidió al jefe del Plan Nacional del Manejo del Fuego, Jorge Barrionuevo. El funcionario usó durísimos calificativos contra el ex jefe, a quien calificó de “ilustre trabajador de escritorio” y un “inoperante”. La decisión fue por el descontrol de los incendios forestales en Chubut, donde el fuego llegó en las últimas horas a Epuyén. En Lago Puelo, se registró un nuevo incendio en el paraje La Playita y las autoridades decretaron emergencia en esta localidad.Fernández llegó ayer a la cordillera de Chubut para visitar la zona afectada por el incendio que ya consumió casi veinte mil hectáreas, e informó que “el responsable del Manejo del Fuego, Jorge Barrionuevo, ha sido despedido porque el trabajo que ha hecho no fue satisfactorio”. El despido incluyó calificarlo como “un ilustre trabajador de escritorio”. “Lo sacamos a bolsazos, basta de estar soportando inoperantes que se creen que esto es un chiste”, resaltó Fernández y anunció que será reemplazado interinamente por Fernando Epele.El jefe de Gabinete comentó que pidió al Ministerio de Defensa “helicópteros, porque era un requerimiento del gobernador Buzzi”, y “acordamos también el alistamiento de rescatistas del Ejército para hacer un recambio de personal”, porque “no son superhombres, no queremos agotarlos”. El incendio en Chubut ya lleva trece días y más de 20 mil hectáreas de bosque nativo quemadas. Más de 300 brigadistas y personal de logística, apoyados por aviones hidrantes, helicópteros, motobombas y maquinaria vial, participaban en la zona de Cholila del operativo para evitar la propagación del fuego.Luego de sobrevolar la zona, Fernández añadió que “el incendio tiene todas las características de ser intencional” y describió que “se trató de un recorrido con el gobernador, lo mejor que se pudo. Pudimos bajar en un lugar donde existe un cortafuego y hablar con los brigadistas”.Buzzi calificó como “muy sospechoso lo que pasó en el cordón Currumahuida, donde se quemó al lado del incendio anterior y ahí no hay duda que se está ante un negocio inmobiliario. Deben acordarse que el propietario del suelo es dueño de la tierra, pero no del ‘vuelo’ del árbol, que es patrimonio provincial y, como saben que están protegidos, la única forma que tienen de edificar allí es hacerlo desaparecer: el resto es para sacar conclusiones”, explicó.Además, habló de Lago Puelo, donde “dos casas fueron arrasadas por el fuego en el Parque Provincial, están evacuando gente y es un incendio intencional en el paraje La Playita”. Este siniestro alcanzó el barrio Villa del Lago, por lo que el intendente local, Iván Fernández, decretó el “estado de emergencia en la ciudad y la orden de evacuación del barrio”. A su vez, pidió a los vecinos que comiencen a “autoevacuarse”. En tanto, la vecina localidad de El Hoyo declaró el alerta amarillo.