La Agencia Federal de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic) rechazó ayer la compra del 68 por ciento de Sofora Telecomunicaciones, controlante indirecta de Telecom, por parte del fondo de inversiones Fintech. La decisión fue adoptada ayer de manera unánime durante una reunión de directorio del órgano regulador. Según el organismo, la empresa del mexicano David Martínez no cuenta con la capacidad técnica para llevar adelante la gestión de una sociedad de telecomunicaciones, ya que su principal eje de negocios radica en la compra de activos con carácter especulativo. Martínez es dueño del 40 por ciento de Cablevisión y tiene títulos de deuda reestructurados por 1000 millones de dólares, aproximadamente.“El directorio estimó que no se encuentra en condiciones de operar y tomar el control de los servicios e infraestructura de la empresa Telecom Argentina. La firma Fintech no ha demostrado experiencia e idoneidad. A su vez, quedó constatado que la compañía Fintech Telecom LLC fue constituida en el estado de Delaware (un paraíso fiscal) el 18 de octubre de 2013, menos de un mes antes de que el Grupo Telecom Italia haya aceptado la oferta para comenzar la operación en cuestión”, sostuvo la Aftic en su resolución, cuyos considerandos completos serán publicados hoy en el Boletín Oficial.El 14 de noviembre de 2013, Telecom Italia S.p.A, Telecom Italia International y Tierra Argentea, empresa controlada por las otras dos, anunciaron la aceptación de una oferta del grupo Fintech para la adquisición de la participación de control del Grupo Telecom Italia en Telecom Argentina. La operación se realizaría a través de las subsidiarias Sofora, Nortel, y Tierra Argentea. El 10 de diciembre de 2013, Tierra Argentea formalizó la transferencia al Grupo Fintech de acciones Clase B de Telecom Argentina, representativas de 1,58 por ciento del capital de dicha sociedad y de ADRs de Nortel representativos de 8 por ciento del total de las acciones Preferidas Clase “B”.Un año después, el 29 de octubre de 2014, Telecom Italia International N.V. formalizó la transferencia de 17 por ciento del capital de Sofora al Grupo Fintech. Lo que estaba en juego ahora era la adquisición del 68 por ciento de Sofora, operación rechazada por la Aftic.En diciembre de 2012, David Martínez pretendió anotarse un poroto favorable con el Gobierno al presentar un principio de adecuación voluntaria a la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, como parte accionaria de Cablevisión. Esa presentación le sirvió al multimedio más tarde para presentar su esquema de división en seis unidades de negocios. Antes de la sanción de la ley Argentina Digital, Fintech estaba obligada a desprenderse de su participación en Cablevisión, situación que cambió con la nueva norma. Martínez también fue un interlocutor para mediar en el conflicto con los fondos buitre.El tema de fondo es que Fintech no deja de ser una empresa financiera, que invierte en activos en el momento en que bajan de precio, para luego recuperar valor y vender nuevamente. Este fue el principal argumento de por qué la Aftic frenó su ingreso en Telecom. Esto se complementa con que de haberse aprobado la operación, “el control de Telecom hubiera quedado en manos de dos sociedades netamente inversoras, como Sofora y la propia Fintech”, resaltó la Aftic.La decisión de rechazar la operación, luego de un exhaustivo análisis que pasó por la Comisión de Defensa de la Competencia, la CNV y la AFIP, fue adoptada por los cinco integrantes del directorio de la Aftic, incluidos los opositores Miguel Angel Giubergia (UCR) y José Peluc (Frente Renovador). Giubergia también había votado en contra de la compra de Nextel por parte de Cablevisión.En términos de mercado, esta decisión de la autoridad de aplicación es más fuerte que el rechazo de la compra de Nextel por el Grupo Clarín. Telecom representa el 50 por ciento de mercado de la telefonía fija, mientras que posee un 30 por ciento aproximadamente de los accesos a Internet y telefonía móvil. La penetración de Nextel era de tan solo el 3 por ciento.