Los miembros de la comisión bicameral que investiga los depósitos bancarios de argentinos en el HSBC Private Bank de Ginebra arribarán este martes a Francia para entrevistarse con Hervé Falciani, el ingeniero informático que a finales de 2006 sustrajo los datos de 127 mil cuentas de esa entidad suiza. El encuentro con Falciani será el jueves a las 14 hora local (5 horas más que Argentina) en el Palacio de Luxemburgo. El miércoles a las 17 se reunirán con Stephanie Gibaud, la “arrepentida” del UBS que contó las maniobras que hacían los operadores de esa entidad. “Tanto en la reunión con Gibaud como con Falciani la comisión se va a constituir y va a sesionar para darles un marco institucional a ambos encuentros”, explicaron desde la comisión.La idea original era que Falciani se trasladara a Buenos Aires para responder las preguntas de los diputados y senadores, pero declinó la invitación. El pedido de captura internacional solicitado desde Suiza por la violación del secreto bancario de ese país dificultó su viaje. La comitiva argentina estará integrada por el presidente de la comisión bicameral, Roberto Feletti, y el vicepresidente, Pablo González, junto a los diputados Luis Cigogna, Marcelo D’Alessandro, Carlos Heller y la presidenta del bloque FpV, Juliana Di Tullio. También estarán las senadoras María De la Rosa, María de los Angeles Higonet y Liliana Negre de Alonso. Ayer la comisión elevó a la Justicia un pedido de “comparecencia forzada” para Cablevisión, ante las reiteradas negativas de la empresa a responder ante la comisión por supuestas cuentas de la firma en la filial Suiza del HSBC.En la comitiva estará también presente el titular de ARBA, Iván Budassi, quien fue autorizado el mes pasado por las autoridades francesas para asistir al cruce de información. Por pedido de la AFIP, se permitió compartir la información de las 4040 cuentas de argentinos en el HSBC Private Bank de Ginebra con las administraciones de Buenos Aires, Mendoza y Entre Ríos. Sólo la provincia de Buenos Aires tiene mil contribuyentes con cuentas en el exterior, 600 directas y 400 indirectas con registro esa jurisdicción.