
“La economía argentina está cinco puntos”, consideró el titular de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi. “El que tiene que determinar el valor de la moneda es el libre juego de la oferta y la demanda. Siempre es aconsejable la libertad”, expresó Gabbi al reivindicar la hegemonía del mercado para la fijación del tipo de cambio, aunque ese mecanismo no operó ni siquiera durante las épocas doradas del mercado financiero. “Así como luchamos para poder elegir libremente nuestros representantes, en un momento como éste hay que vivir en la gran aldea”, afirmó el directivo bursátil al comparar el rechazo a las restricciones de acceso al mercado cambiario con el reclamo de la sociedad argentina para recuperar la democracia. La celebración del aniversario de la entidad prevista para ayer fue postergada hasta mediados de agosto, ya que, afectada por un cuadro de laringitis aguda, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner recién retomará sus actividades oficiales hoy.
“No puede ser que en los países limítrofes haya casas de cambio donde se puede comprar y vender la moneda extranjera que se te antoje y aquí la única posibilidad es comprarle a alguien que grite por las calles del centro porteño ‘cambio, cambio’”, lamentó el empresario en diálogo con radio La Red al cuestionar la administración del mercado cambiario.
Fundada el 10 de julio de 1854, la celebración del 161º aniversario de la Bolsa de Comercio porteña estaba agendada para ayer. Como es habitual, el evento iba a contar con la presencia de CFK, quien iría acompañada por el precandidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli. Por motivos de salud de la mandataria, el convite se realizará dentro de dos semanas.
“Los momentos previos a las elecciones son momentos de muchos nervios, pero no hay nada especial en el mercado financiero”, explicó Gabbi al referirse a las tensiones locales e internacionales observadas en los últimos días. No solo se registró una escalada de la cotización del dólar blue, sino que también hubo una fuerte caída de los principales indicadores de la Bolsa en China. “Gran parte de los fondos que pasan por el blue son dinero negro”, expresó Gabbi consultado sobre los movimientos especulativos en ese segmento del mercado cambiario. “Hay tensiones razonables. Hay mucha emisión sin superávit y eso trae zozobra. De cualquier manera, el valor del dólar alrededor de 15 pesos es exagerado, si se liberase sería menor. Creo que con un nuevo gobierno, con libertades económicas, (éstas) llevaría(n) a que el dólar tenga un precio menor”, expresó Gabbi.“La economía argentina está cinco puntos”, consideró el titular de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi. “El que tiene que determinar el valor de la moneda es el libre juego de la oferta y la demanda. Siempre es aconsejable la libertad”, expresó Gabbi al reivindicar la hegemonía del mercado para la fijación del tipo de cambio, aunque ese mecanismo no operó ni siquiera durante las épocas doradas del mercado financiero. “Así como luchamos para poder elegir libremente nuestros representantes, en un momento como éste hay que vivir en la gran aldea”, afirmó el directivo bursátil al comparar el rechazo a las restricciones de acceso al mercado cambiario con el reclamo de la sociedad argentina para recuperar la democracia. La celebración del aniversario de la entidad prevista para ayer fue postergada hasta mediados de agosto, ya que, afectada por un cuadro de laringitis aguda, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner recién retomará sus actividades oficiales hoy.“No puede ser que en los países limítrofes haya casas de cambio donde se puede comprar y vender la moneda extranjera que se te antoje y aquí la única posibilidad es comprarle a alguien que grite por las calles del centro porteño ‘cambio, cambio’”, lamentó el empresario en diálogo con radio La Red al cuestionar la administración del mercado cambiario.Fundada el 10 de julio de 1854, la celebración del 161º aniversario de la Bolsa de Comercio porteña estaba agendada para ayer. Como es habitual, el evento iba a contar con la presencia de CFK, quien iría acompañada por el precandidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli. Por motivos de salud de la mandataria, el convite se realizará dentro de dos semanas.“Los momentos previos a las elecciones son momentos de muchos nervios, pero no hay nada especial en el mercado financiero”, explicó Gabbi al referirse a las tensiones locales e internacionales observadas en los últimos días. No solo se registró una escalada de la cotización del dólar blue, sino que también hubo una fuerte caída de los principales indicadores de la Bolsa en China. “Gran parte de los fondos que pasan por el blue son dinero negro”, expresó Gabbi consultado sobre los movimientos especulativos en ese segmento del mercado cambiario. “Hay tensiones razonables. Hay mucha emisión sin superávit y eso trae zozobra. De cualquier manera, el valor del dólar alrededor de 15 pesos es exagerado, si se liberase sería menor. Creo que con un nuevo gobierno, con libertades económicas, (éstas) llevaría(n) a que el dólar tenga un precio menor”, expresó Gabbi.