
El Cuerpo Médico Forense informó que no se pudo realizar la última reunión de la junta médica dispuesta en la causa que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman, ya que los representantes de la querella que encabeza la jueza Sandra Arroyo Salgado decidieron no participar y entregar sus conclusiones directamente a la fiscal Viviana Fein.
A través de un comunicado publicado por el Centro de Información Judicial (CIJ) el Cuerpo Médico recordó que el artículo 262 de Código Procesal Penal establece que los peritos deben practicar unidos el examen y elaborar un dictamen en conjunto, salvo disidencias, las que deben expresarse en escrito separado. “En el caso, como el presente, que el órgano jurisdiccional requirente haya establecido la respuesta a puntos periciales concretos, la junta médica considera que las respectivas respuestas son parte integrante del dictamen; de allí, el requerimiento a los peritos de parte para que manifiesten su opinión y, si optan hacerlo de modo escrito, conocerla y ponderarla técnicamente en conjunto. Más aún, cuando la finalidad de la presente junta médica es –precisamente– tratar de resolver discrepancias y hallar una respuesta, si es posible, coincidente”, se explicó en ese texto del Cuerpo Médico Forense, cuyo decano, Roberto Godoy, es el coordinador de la junta. Es decir que los peritos oficiales y de la defensa esperaban poder debatir con los representantes de la ex mujer de Nisman acerca de sus diferencias y, en última instancia, agregar sus disidencias al informe final, pero ni siquiera pudieron concretar eso ya que los profesionales entregaron sus escritos ante Fein. “El objeto mencionado –señala el comunicado– no pudo cumplirse, en razón de la decisión adoptada por una de las partes, que consideró adecuado presentar sus respuestas directamente ante el Ministerio Público, sin previo conocimiento y consideración de los restantes integrantes de la junta médica (peritos oficiales, de PFA y de la contraparte).”
Ayer, el resto de los profesionales esperaron a Osvaldo Raffo y Julio Ravioli, los peritos de la querella que encabeza la ex mujer de Nisman, para incluir al menos sus disidencias en el informe. Luego de casi dos horas de espera firmaron un acta en la que explicaban la situación. Y poco después llegaron Raffo y Ravioli.
Página/12 informó el domingo pasado que trece médicos que participan en la junta firmarían el dictamen de la mayoría. Esto es, todos los integrantes del Cuerpo Médico Forense, que depende de la Corte Suprema, los dos médicos de la Policía Federal y Mariano Castex, el profesional que representa al informático Diego Lagomarsino. Las conclusiones de mayoría no van a ser que Nisman se quitó la vida, pero las respuestas técnicas lo darán a entender. Del otro lado, los profesionales convocados por Arroyo Salgado, Raffo y Ravioli, insistirán con que al fiscal lo asesinaron.
La junta médica debe responder a las preguntas de Fein, que tienen como puntos centrales cuándo murió Nisman y, en el fondo, si el mecanismo de muerte es propio de un suicidio o de un homicidio. Los trece médicos de la mayoría respaldarán las conclusiones de la autopsia oficial que firmó Héctor Di Salvo y que tuvo el acompañamiento del especialista Fernando Trezza. Esa autopsia dice que Nisman murió el domingo 18 de enero y da a entender que no hubo acción de otras personas, es decir que Nisman se suicidó, aunque en el idioma de forenses y peritos es muy raro que lo digan taxativamente: siempre sostienen que es lo más probable, pero que no se pueden descartar otras alternativas.El Cuerpo Médico Forense informó que no se pudo realizar la última reunión de la junta médica dispuesta en la causa que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman, ya que los representantes de la querella que encabeza la jueza Sandra Arroyo Salgado decidieron no participar y entregar sus conclusiones directamente a la fiscal Viviana Fein.A través de un comunicado publicado por el Centro de Información Judicial (CIJ) el Cuerpo Médico recordó que el artículo 262 de Código Procesal Penal establece que los peritos deben practicar unidos el examen y elaborar un dictamen en conjunto, salvo disidencias, las que deben expresarse en escrito separado. “En el caso, como el presente, que el órgano jurisdiccional requirente haya establecido la respuesta a puntos periciales concretos, la junta médica considera que las respectivas respuestas son parte integrante del dictamen; de allí, el requerimiento a los peritos de parte para que manifiesten su opinión y, si optan hacerlo de modo escrito, conocerla y ponderarla técnicamente en conjunto. Más aún, cuando la finalidad de la presente junta médica es –precisamente– tratar de resolver discrepancias y hallar una respuesta, si es posible, coincidente”, se explicó en ese texto del Cuerpo Médico Forense, cuyo decano, Roberto Godoy, es el coordinador de la junta. Es decir que los peritos oficiales y de la defensa esperaban poder debatir con los representantes de la ex mujer de Nisman acerca de sus diferencias y, en última instancia, agregar sus disidencias al informe final, pero ni siquiera pudieron concretar eso ya que los profesionales entregaron sus escritos ante Fein. “El objeto mencionado –señala el comunicado– no pudo cumplirse, en razón de la decisión adoptada por una de las partes, que consideró adecuado presentar sus respuestas directamente ante el Ministerio Público, sin previo conocimiento y consideración de los restantes integrantes de la junta médica (peritos oficiales, de PFA y de la contraparte).”Ayer, el resto de los profesionales esperaron a Osvaldo Raffo y Julio Ravioli, los peritos de la querella que encabeza la ex mujer de Nisman, para incluir al menos sus disidencias en el informe. Luego de casi dos horas de espera firmaron un acta en la que explicaban la situación. Y poco después llegaron Raffo y Ravioli.Página/12 informó el domingo pasado que trece médicos que participan en la junta firmarían el dictamen de la mayoría. Esto es, todos los integrantes del Cuerpo Médico Forense, que depende de la Corte Suprema, los dos médicos de la Policía Federal y Mariano Castex, el profesional que representa al informático Diego Lagomarsino. Las conclusiones de mayoría no van a ser que Nisman se quitó la vida, pero las respuestas técnicas lo darán a entender. Del otro lado, los profesionales convocados por Arroyo Salgado, Raffo y Ravioli, insistirán con que al fiscal lo asesinaron.La junta médica debe responder a las preguntas de Fein, que tienen como puntos centrales cuándo murió Nisman y, en el fondo, si el mecanismo de muerte es propio de un suicidio o de un homicidio. Los trece médicos de la mayoría respaldarán las conclusiones de la autopsia oficial que firmó Héctor Di Salvo y que tuvo el acompañamiento del especialista Fernando Trezza. Esa autopsia dice que Nisman murió el domingo 18 de enero y da a entender que no hubo acción de otras personas, es decir que Nisman se suicidó, aunque en el idioma de forenses y peritos es muy raro que lo digan taxativamente: siempre sostienen que es lo más probable, pero que no se pueden descartar otras alternativas.