El candidato a presidente de Cambiemos, Mauricio Macri, encabezó un acto por el séptimo aniversario de la Policía Metropolitana. El jefe de Gobierno no hizo autocrítica por la represión que llevó adelante esa fuerza en el Parque Indoamericano –que terminó con tres inmigrantes muertos–, ni en la Sala Alberdi, ni tampoco por la del Hospital Borda, cuando atacaron a pacientes, trabajadores, periodistas y legisladores opositores. En cambio, Macri felicitó a los policías, dijo que tienen por delante “una enorme tarea” y anunció que, de ganar el ballottage, traspasará la sección metropolitana de la Policía Federal. “Se va a agrandar la familia para recibir a parte de la Policía Federal”, afirmó.En el acto por los siete años de la Metropolitana, Macri no se privó de dar guiños de que ganará la segunda vuelta: “No sé si los voy a poder acompañar el año que viene. Espero que no... Habrá tanta tarea por hacer, si Dios quiere...”, señaló Macri, ante los aplausos de sus funcionarios en la Usina del Arte.Aprovechó, también, para dejar otra promesa de campaña: “Estoy seguro de que van a tener una enorme tarea, porque agrandar la familia abruptamente como va a significar recibir a gran parte de la Policía Federal, va a ser un doble desafío para ustedes. Porque ellos también van a tener que infundirse de esta mística, de este orgullo de pertenecer, de estar cerca de aquellos que uno sirve; el orgullo de saber que la gente confía en uno”. En el acto, lo acompañaban el ministro de Justicia y Seguridad porteño, Guillermo Montenegro, y el jefe de la Metropolitana, Horacio Giménez, entre otros. El jefe de Gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta, advirtió: “Creemos que el traspaso de la Policía Federal será un primer paso importante para mejorar la seguridad de la Ciudad de Buenos Aires. Mauricio lo ratificó una vez más: es una cosa que venía diciendo hace tiempo. Es uno de los compromisos nuestros, creemos que es un primer paso muy importante para mejorar la seguridad en la ciudad del distrito”.“Guillermo Montenegro y su equipo ya vienen trabajando hace tiempo en los detalles de ese traspaso”, aseguró Larreta.“Tal vez sea la última ceremonia mía, como jefe de Gobierno, con la familia de la Metropolitana. La Policía Metropolitana expresa el ‘se puede’, el ‘se puede’ construir una organización humana con el elemento central que tenemos que recuperar entre todos los servidores públicos que es la mística de sentirse no solo responsables, sino orgullosos de la tarea que hacen”, afirmó.Macri dijo estar orgulloso de haber creado la Metropolitana, aunque en sus escasos años, la fuerza policial acumuló casos de gatillo fácil y de represión en manifestaciones públicas. “Es una criatura en la que hemos puesto mucho amor, dedicación y entusiasmo”, sostuvo Macri.Originalmente fue diseñada con rezagos de la Federal por Jorge “Fino” Palacios, quien debió renunciar al igual que su segundo, Osvaldo Chamorro, debido al caso de espionaje ilegal por el cual también está procesado Macri. Además de las represiones en el Borda, en la Sala Alberdi –donde varios periodistas recibieron balas de plomo– y del Indoamericano –cuando Macri dio la voz de largada con su proclama contra la “inmigración descontrolada que viene de la mano del narcotráfico”–, la Metropolitana también se vio envuelta en polémicas por las compras sospechadas de armas, chalecos y móviles policiales. Además, fue denunciada por el intento de incorporar pistolas que envían cargas eléctricas (táser). El Observatorio de Derechos Humanos (ODH) se presentó ayer un recurso de queja ante la Corte Suprema para objetar el uso de esas armas, similares a la picana eléctrica. El recurso fue acompañado por Abuelas de Plaza de Mayo, HIJOS, CELS, APDH, CHA, Amnistía Internacional, además de los sindicatos UTE-Ctera, ATE Capital y Judiciales, entre otros. El gobierno porteño insiste con equipar a la policía con las táser.