
“Los compañeros están en un marco de libertad para decidir por la mejor propuesta”, señaló ayer el precandidato a gobernador de Río Negro por el Frente para la Victoria (FpV), Miguel Angel Pichetto, apuntando a la interna presidencial. Junto a Pichetto se encontraba el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quien devolvió el gesto apoyando la candidatura a gobernador del jefe del bloque de senadores del kirchnerismo. “Miguel es un gestionador, se hace cargo de los problemas, no es alguien que busca eludir responsabilidades”, destacó Randazzo, al anunciar su decisión de “acompañar a Miguel, para que sea el próximo gobernador y para que les vaya mejor a los rionegrinos”.
En un acto en la ciudad de Cipolletti ambos dirigentes se repartieron elogios y apuntalaron sus candidaturas de cara a las primarias nacionales de agosto y la elección de gobernador en Río Negro que será el 14 de junio. Semanas atrás Pichetto había elegido a Scioli como su candidato a presidente por el FpV, pero ahora advirtió que los justicialistas de su provincia –tanto la dirigencia como a los afiliados– tenían libertad de acción para dar su respaldo al gobernador bonaerense o al ministro del Interior y Transporte.
Pichetto agregó luego que se había llegado a esa decisión “después de un proceso de discusión y debate de cara a las primarias de agosto, donde hemos escuchado con mucha atención y respeto a todos los compañeros”.
En la misma línea, el candidato a gobernador sostuvo sobre Randazzo que se trataba de “uno de los mejores ministros que han tenido Néstor y Cristina Kirchner. Ha demostrado eficiencia y capacidad para llevar adelante todo lo encomendado por la Presidenta”. Antes de finalizar, deseó al ministro “toda la suerte en este desafío”, y dijo que “en la Patagonia vamos a cuidar que haya fiscales y que la gente vote con transparencia en la provincia”.“Los compañeros están en un marco de libertad para decidir por la mejor propuesta”, señaló ayer el precandidato a gobernador de Río Negro por el Frente para la Victoria (FpV), Miguel Angel Pichetto, apuntando a la interna presidencial. Junto a Pichetto se encontraba el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quien devolvió el gesto apoyando la candidatura a gobernador del jefe del bloque de senadores del kirchnerismo. “Miguel es un gestionador, se hace cargo de los problemas, no es alguien que busca eludir responsabilidades”, destacó Randazzo, al anunciar su decisión de “acompañar a Miguel, para que sea el próximo gobernador y para que les vaya mejor a los rionegrinos”.En un acto en la ciudad de Cipolletti ambos dirigentes se repartieron elogios y apuntalaron sus candidaturas de cara a las primarias nacionales de agosto y la elección de gobernador en Río Negro que será el 14 de junio. Semanas atrás Pichetto había elegido a Scioli como su candidato a presidente por el FpV, pero ahora advirtió que los justicialistas de su provincia –tanto la dirigencia como a los afiliados– tenían libertad de acción para dar su respaldo al gobernador bonaerense o al ministro del Interior y Transporte.Pichetto agregó luego que se había llegado a esa decisión “después de un proceso de discusión y debate de cara a las primarias de agosto, donde hemos escuchado con mucha atención y respeto a todos los compañeros”.En la misma línea, el candidato a gobernador sostuvo sobre Randazzo que se trataba de “uno de los mejores ministros que han tenido Néstor y Cristina Kirchner. Ha demostrado eficiencia y capacidad para llevar adelante todo lo encomendado por la Presidenta”. Antes de finalizar, deseó al ministro “toda la suerte en este desafío”, y dijo que “en la Patagonia vamos a cuidar que haya fiscales y que la gente vote con transparencia en la provincia”.