El próximo sábado en la Nave de la Ciencia del predio de Tecnópolis se realizarán distintas actividades programadas por el Espacio Memoria, junto con diversas instituciones y organismos que lo integran. En el interior del auditorio habrá obras de teatro para toda la familia. Desde las 14.30 el Museo Malvinas ofrecerá la obra teatralizada que incluye un recorrido sobre la historia de las islas. Un viaje al futuro de Malvina, seudónimo de Matilda Vernet, la hija de Don Luis Vernet, el primer gobernador argentino de las islas Malvinas. A las 15.30, el ECuNHI presentará Derechos e izquierdos, el espectáculo de teatro-circo basado en la obra del Hugo Midón y con producción de Fernando Rosen. El cierre será a las 16.30, con una entrevista abierta a referentes de Abuelas de Plaza de Mayo, Madres de Plaza de Mayo, Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas e H.I.J.O.S. La conducción estará a cargo de Pablo Marcovsky y Luciana Peker y, al final, Kevin Johansen acompañará a los integrantes de los organismos de derechos humanos. En el exterior de la Nave de las Ciencia, se montarán diversas muestras. El Ente Público presentará una instalación sobre la recuperación de la ex ESMA y la transformación del predio. Abuelas de Plaza de Mayo exhibirá Twi- tteRelatos por la identidad II, la muestra reúne los quince microcuentos ganadores de la segunda edición del concurso. También se exhibirá la instalación fotográfica Transiciones, a cargo de Memoria Abierta, y el Instituto de Políticas Públicas del Mercosur (Ippdh) presentará una intervención sobre la institución. Para lo más chicos, se realizarán talleres educativos de Pakapaka, el taller de circo del Espacio Cultural Nuestros Hijos (ECuNHI) y una recorrida guiada del Centro Cultural de la Memoria Haroldo Conti sobre las ilustraciones de León Ferrari basadas en el Informe Nunca Más. Y la Subsecretaría de Promoción de Derechos Humanos de la Nación montará la Biblioteca de la Memoria, que incluirá libros y materiales vinculados a la temática de los derechos humanos. “La iniciativa El Espacio Memoria llega a Tecnópolis. Memoria para Siempre propone una apertura de la ex ESMA hacia el afuera, integrándolo con otros espacios públicos y posibilitando nuevos lazos tanto con instituciones, como con personas que se sientan interesadas o interpeladas”, explicó el organismo en un comunicado.