Página/12 En BrasilDesde BrasiliaLuego del encuentro entre los presidentes Evo Morales y Cristina Fernández de Kirchner en Buenos Aires, ambos mandatarios viajarán a Brasilia, donde participarán mañana de la cumbre de presidentes del Mercosur, en la que el bloque le dará la bienvenida a Bolivia como miembro pleno. CFK, además, mantendrá una reunión bilateral con la anfitriona, Dilma Rousseff. Desde el gobierno argentino señalaron que se trata de una cita con agenda abierta, en la que las presidentas, como suelen hacerlo cada vez que tienen oportunidad, repasarán los temas económicos y políticos de la región y las principales novedades del panorama global.La Presidenta saldrá de Buenos Aires hoy, luego del acto de inauguración de Tecnópolis, por lo que se espera que aterrice en Brasilia por la noche. La acompañarán, entre otros funcionarios, el vicecanciller Eduardo Zuaín (ya que el canciller Héctor Timerman fue operado el martes); el ministro de Economía, Axel Kicillof, y la ministra de Industria, Débora Giorgi. Ayer ya había viajado a Brasilia el secretario de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, Carlos Bianco, quien será el representante del país en la reunión de los cancilleres previa al encuentro de los presidentes. Hoy temprano llegará el secretario de Comercio, Augusto Costa, para estar presente en el encuentro del Consejo del Mercado Común.Luego de la cumbre de los presidentes, se habrá despejado el camino para que Bolivia sea finalmente miembro pleno del Mercosur. Se realizará a través de la firma de un nuevo protocolo de adhesión que deberá ser ratificado por los países que todavía no lo han hecho: Bolivia, Brasil y Paraguay. El anterior documento era resistido por Paraguay porque contenía alusiones a su expulsión del bloque luego del golpe institucional contra Fernando Lugo.Mañana, la Presidenta llegará por la mañana al Palacio de Itamaraty, sede del Ministerio de Relaciones Exteriores de Brasil, donde se llevará a cabo la reunión privada entre los presidentes del Mercosur: CFK, Rousseff, Morales, el presidente venezolano Nicolás Maduro, el uruguayo Tabaré Vazquez y el paraguayo Horacio Cartes. Luego se sumarán los representantes de los Estados asociados y de organismos internacionales (Naciones Unidas, Banco Interamericano de Desarrollo). Habrá foto de familia y reunión plenaria.Después de la cumbre las presidentas argentina y brasileña mantendrán su encuentro bilateral. Ambas se vieron por última vez en abril, durante la Cumbre de las Américas que se realizó en Panamá. Allí hablaron de los ataques de los sectores financieros y grupos concentrados en los que se sienten un poco hermanadas. En esta oportunidad la agenda también será abierta. En el gobierno argentino especulaban que, como suele ocurrir en estas ocasiones, la charla podría abarcar desde los temas domésticos y del vínculo bilateral hasta el análisis de los principales sucesos internacionales, en este caso, por ejemplo, la crisis en Grecia y el acuerdo firmado entre Irán y Estados Unidos, China, Francia, Alemania, el Reino Unido y Rusia.