
El jefe de Gobierno porteño y candidato presidencial por el PRO, Mauricio Macri, participaba anoche de una fastuosa cena de recaudación de fondos para su campaña junto a dirigentes de su espacio –como el jefe de gabinete y precandidato porteño Horacio Rodríguez Larreta (foto)– y empresarios. El encuentro, donde anunciaban la participación de unas 2000 personas y representantes de más de 250 empresas, se realizaba en el pabellón amarillo de La Rural. Allí se dispusieron más de 240 mesas con 10 sillas cada una, cada invitado debió abonar 50 mil pesos el cubierto. Curiosamente, comentaban que entre los empresarios presentes había 40 de origen chino, aportados por el candidato a legislador de ese origen Fernando Yuan. Macri compartió la mesa principal con las autoridades nacionales del PRO como Humberto Schiavoni, el presidente de la fuerza, quien estuvo a cargo de la apertura del encuentro. Mientras hablaba Schiavoni los asistentes comenzaron con la entrada, que consistió en una burrata con jamón crudo y espárragos. Como regalo de bienvenida, los asistentes recibieron una lata de té.El jefe de Gobierno porteño y candidato presidencial por el PRO, Mauricio Macri, participaba anoche de una fastuosa cena de recaudación de fondos para su campaña junto a dirigentes de su espacio –como el jefe de gabinete y precandidato porteño Horacio Rodríguez Larreta (foto)– y empresarios. El encuentro, donde anunciaban la participación de unas 2000 personas y representantes de más de 250 empresas, se realizaba en el pabellón amarillo de La Rural. Allí se dispusieron más de 240 mesas con 10 sillas cada una, cada invitado debió abonar 50 mil pesos el cubierto. Curiosamente, comentaban que entre los empresarios presentes había 40 de origen chino, aportados por el candidato a legislador de ese origen Fernando Yuan. Macri compartió la mesa principal con las autoridades nacionales del PRO como Humberto Schiavoni, el presidente de la fuerza, quien estuvo a cargo de la apertura del encuentro. Mientras hablaba Schiavoni los asistentes comenzaron con la entrada, que consistió en una burrata con jamón crudo y espárragos. Como regalo de bienvenida, los asistentes recibieron una lata de té.