Los depósitos en el sistema bancario responden de manera favorable al nuevo piso de tasas de interés para los ahorristas establecido por el Banco Central para desalentar la demanda de divisas. Entre el lunes y jueves de la semana pasada, los primeros cuatro días de vigencia del nuevo parámetro para la remuneración que deben ofrecer las entidades a sus clientes, las colocaciones a plazo treparon 3300 millones de pesos. El incremento se verificó tanto en los plazos fijos minoristas, de menos de un millón de pesos (con una tasa garantizada mayor), como en el segmento superior a ese escalón. A pesar del éxito de la herramienta para captar pesos, las venta de moneda extranjera para atesoramiento alcanzó ayer su máxima marca diaria. Durante la primera jornada hábil de agosto los bancos entregaron 113,2 millones de dólares a través de 138 mil operaciones.Desde ayer, para lograr la autorización de la AFIP, un contribuyente debe tener un salario de 11.176 pesos por mes, el equivalente a dos veces el salario mínimo vital y movil. A pesar del incremento en el piso de ingresos necesario para acceder al mercado cambiario, las ventas concretadas por los bancos marcaron un nuevo record diario. El costoso mecanismo para administrar las tensiones minoristas insumió más de 3600 millones de dólares en lo que va de 2015 y la cifra asciende hasta los 6600 millones de dólares desde que se habilitó el mecanismo.Ayer, el tipo de cambio oficial se mantuvo sin modificaciones en 9,20 pesos. Por su parte, las reservas internacionales del Banco Central terminaron el lunes en 33.909 millones de dólares, 21 millones de dólares por debajo del cierre de junio. En las cuevas del microcentro porteño, el dólar blue retrocedió cinco centavos hasta los 14,89 pesos. Por el contrario, el precio implícito del dólar a través de operaciones bursátiles abrió el mes al alza. El contado con liquidación, utilizado para sacar divisas al exterior, subió 14 centavos y alcanzó los 13,45 pesos, mientras que el denominado dólar Bolsa, misma operación en la plaza local, aumentó 19 centavos y cerró a 13,28 pesos.