El candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, contrapuso las prioridades de la fórmula que compone junto a Carlos Zannini contra “las de la alianza reciclada que se opuso sistemáticamente a la política de ampliación de derechos” en referencia al frente Cambiemos por el que se postula Mauricio Macri. Fue durante el encuentro Soberanía y Desarrollo para la Victoria” que organizó el ministro de Defensa y candidato al Parlasur, Agustín Rossi, del que participaron dirigentes de la Corriente de la Militancia e incluso del Espacio Carta Abierta. “Quiero agradecer a los compañeros y compañeras profesionales que integran este espacio y sé que con algunos de ellos nos debíamos una charla, una reflexión, conocernos más”, concedió Daniel Scioli.“La gran carta de presentación de nuestro espacio es la coherencia en la ampliación de derechos”, insistió Scioli y enumeró algunas de las leyes que los legisladores macristas se opusieron o abstuvieron de acompañar: “Estuvieron en contra de la ley que recuperó YPF, también de la que permitió que vuelva al Estado la administración de Anses y tampoco apoyaron la ley de fertilización asistida que hoy hace feliz a centenares de parejas que pueden cumplir el sueño de tener un hijo”.Tras referirse al “vértigo, la dinámica y cómo se fueron desarrollando las definiciones en el campo electoral”, el postulante añadió, conciliador con algunas de las críticas que recibió hasta hace no mucho tiempo atrás: “Nobleza obliga, soy una persona que tiene un sentido de la responsabilidad, autocrítica y de ponerme siempre en el lugar del otro”.Scioli desarrolló como una “carta de presentación” de su candidatura lo realizado en su gestión en la provincia de Buenos Aires que, planteó, es “muy importante que se conozca cada día más en profundidad”. Por ejemplo, destacó “la reforma fiscal en la que fueron afectados los pooles de siembra, las telefónicas y las empresas de cable”.“Somos la fórmula más federal de todas las fórmulas, y tenemos un gran compromiso con el federalismo productivo”, también resaltó Scioli, quien le dedicó un párrafo elogioso a su compañero de fórmula. Se consideró “orgulloso” de ir acompañado en la boleta por “un hombre de la historia de vida, la experiencia política, la solidez y la capacidad intelectual de Zannini”. Además recordó al ex presidente Néstor Kirchner, a quien consideró de “visionario”, y prometió que “no va a haber un paso atrás en estas políticas que son de Estado y que han venido a quedarse para siempre”.El acto se realizó en la Sala Siranush, en Palermo. De la jornada de debate participaron los diputados Diana Conti, Teresa Rodríguez y Guillermo Carmona; el secretario de Asuntos Relativos a Islas Malvinas, Daniel Filmus; el secretario de Pensamiento Nacional, Ricardo Forster; el directora de Asuntos Jurídicos del ministerio de Defensa, Graciana Peñafort; la ex presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont; el director de Flacso, Luis Quevedo; el integrante de Carta Abierta Eduardo Jozami y la ministra de Gobierno de la provincia de Buenos Aires, Cristina Alvarez Rodríguez, entre otros.Rossi, en tanto, recalcó que durante el kirchnerismo “hemos construido mayores grados de autonomía para que nuestro pueblo viva mejor”. Sobre el candidato presidencial del Frente para la Victoria, remarcó que “Scioli es un compañero que ha estado en estos 12 años en todos los momentos”. Y recordó que “durante el debate sobre la 125, Daniel estuvo al lado nuestro soportando cada una de las agresiones que sufrió nuestro espacio político. Scioli no es solamente el mejor candidato. Es, además, el más capacitado para garantizar la continuidad del proyecto político que encabezó Néstor y hoy sigue Cristina”.También destacó a Zannini. “No hay otro dirigente en nuestro espacio que reúna sus condiciones. Carlos ha gozado de la confianza y el afecto de Néstor y cuenta con la mayor confianza de Cristina.” Por lo que concluyó que “Daniel y Carlos seguirán construyendo el crecimiento de la Nación y la felicidad de nuestro pueblo”.