“Macri rechaza todo lo que tiene que ver con defender el bolsillo de la gente. Cuando dice que va a sacar Precios Cuidados va contra los consumidores”, advirtió ayer el ministro de Economía, Axel Kicillof. El martes pasado el candidato a presidente por Cambiemos anunció que sepultará Precios Cuidados si gana las elecciones ya que, según aseguró, el programa de la Secretaría de Comercio “no hará falta porque vamos a bajar la inflación”. Desde la perspectiva del titular del Palacio de Hacienda, la decisión de Macri de desarticular el esquema de administración de precios “es un verdadero apoyo para que los comerciantes a gran escala puedan hacer abusos con respecto a los precios, como han hecho históricamente”. El funcionario también cuestionó a los asesores de Cambiemos que anunciaron su decisión de desmantelar la política de administración del comercio exterior.Desde la Secretaría de Comercio enfatizan que Precios Cuidados representa una herramienta relevante para proteger a los consumidores de las consecuencias sobre la inflación que tendrían la devaluación y el quite de subsidios anticipados por los principales asesores económicos de Cambiemos, como Carlos Melconian y Alfonso Prat-Gay. “José Alfredo Martínez de Hoz decía que el principal flagelo era la inflación y con su devaluación llegó al 400 por ciento”, afirmó ayer Santiago Fraschina, titular de la Red Comprar. El funcionario recordó que “Macri no nos habilitó el supermercado central de Colegiales con precios 30 por ciento más bajos”. “La Justicia ya lo permite pero el Gobierno de la Ciudad no nos quiere dar la habilitación”, reprochó.“Hasta los consultores más opositores y sesgados de la city porteña que rodean a Macri aceptan que hubo una enorme desaceleración de los precios y que Precios Cuidados fue parte central de esto”, dijo Kicillof en declaraciones a Radio Nacional. “En vez de lograrse con un ajuste, con desempleo y medidas contra los trabajadores, los consumidores y los jubilados se logró con mayor regulación estatal.”El acuerdo alcanzó en su última etapa 512 productos con precios que acumularán un alza de 11,9 por ciento durante el año, significativamente por debajo de las mediciones alternativas de la inflación. “Precios Cuidados no es solo una política antiinflacionaria sino una herramienta para empoderar desde el Estado a los consumidores. El programa ofrece referencias de precios para tomar decisiones frente a los diferentes abusos en las góndolas con y sin inflación”, explicó el titular de Comercio, Augusto Costa.Quienes rechazan la extensión de Precios Cuidados son los miembros de Copal. En la cámara que nuclea a las firmas productoras de alimentos y bebidas son partidarios del libre mercado.