La actividad de la construcción anotó un incremento del 4,2 por ciento en octubre respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que registró un avance del 7,1 por ciento en lo que va del año en relación con el mismo período de 2014. El programa de créditos subsidiados Procrear fue un elemento central para impulsar el sector a través de la edificación de viviendas particulares, al tiempo que la obra pública concentrada en grandes proyectos de infraestructura también registró una fuerte expansión. El empleo de la actividad se ubicó en 445.829 individuos al cierre del tercer trimestre, con un alza del 8,1 por ciento respecto del mismo trimestre del año pasado. Los despachos de cemento al mercado interno, uno de los indicadores centrales para evaluar la tendencia del sector, anotaron el pico de ventas de los últimos veinte años.La edificación de viviendas particulares fue uno de los bloques de la construcción que registró la mejor performance de octubre, con un crecimiento del 4,5 por ciento respecto de igual mes del año pasado. El programa Procrear fue clave en esta expansión, puesto que permitió iniciar desde su lanzamiento la construcción de más de 200 mil casas particulares, de las cuales 123 ya se terminaron. La refacción de establecimientos productivos, que marca en parte el ritmo de la inversión en el mercado interno, también registró un alza en octubre, al incrementarse 3,5 por ciento interanual. La desaceleración de precios en el mercado interno y la mayor certidumbre en materia cambiaria fueron claves para estimular las decisiones de construcción de los privados.La obra estatal asociada con la repavimentación vial, Aysa, proyectos de gas y grandes obras de infraestructura como las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic fue otro bloque de la construcción con subas de alrededor del 2 por ciento. El presupuesto del sector público reflejó el mayor esfuerzo inversor del Estado en los últimos meses. El gasto en capital acumuló entre enero y septiembre 65.750 millones de pesos, con un alza del 44,6 por ciento interanual, en tanto que la transferencia de capital, que computa las erogaciones en proyectos de envergadura en las provincias, sumó 50.740 millones de pesos, con un incremento del 59,9 por ciento. En lo que refiere a las obras petroleras, se computó un aumento del 7,3 por ciento, por el alza en la exploración y explotación de pozos de gas y petróleo, en particular, de compañía estatal YPF.El empleo de la construcción, gracias a la recomposición de la actividad de la rama en los últimos meses, tras la desaceleración del sector en 2014 por la incertidumbre con el tipo de cambio y los aumentos desmedidos de precios en insumos básicos, se ubicó en 445.829 individuos en el tercer trimestre, cuando había sido de 412.424 en el mismo período del año pasado. Este volumen de empleo es el más elevado para un tercer trimestre de las últimas décadas. Además del empleo registrado, otro índice que muestra la recuperación del sector en 2015 es la venta de insumos intermedios para la construcción. Por caso, los despachos de cemento al mercado interno anotaron un alza del 3,5 por ciento en octubre respecto de igual mes del año pasado, en tanto que las ventas de pinturas subieron 0,2 por ciento, las de pisos y revestimientos cerámicos, 27,1 por ciento, y las de ladrillos huecos, 6,7. A diferencia de este desempeño, la venta de hierro redondo retrocedió 0,8 y la de asfalto descendió 25,9. El volumen de bolsas de cemento entregado al mercado interno alcanzó en lo que va del año un nuevo pico histórico de más de 10 millones de toneladas, una cifra que supera el record anterior de 2013 de alrededor de 9,8 millones de toneladas.