Este año, en Argentina la conmemoración del Día Internacional Contra la Violencia hacia la Mujer será también oportunidad de la puesta en marcha de campañas de prevención e información que involucran a ONG, empresas y una asociación de profesionales de la salud, en distintas iniciativas que se presentan hoy. Mientras que en las farmacias que se adhieran el Colegio de Farmacéuticos y Bioquímicos (CFB) de la ciudad de Buenos Aires comenzará la campaña “El mejor remedio contra la violencia de género es la información”, la ONG La Casa del Encuentro se alió con el Fondo de Población de Naciones Unidas (Unfpa) y la cadena Look Farmacity para recaudar fondos que se destinarán a talleres para mujer víctimas de violencia. Por su parte, la firma Avon anunció la campaña “Estar cerca”, para concientizar acerca de cómo el entorno puede ayudar a una mujer a empoderarse y salir de la situación de violencia que la tenga como víctima. En Argentina, en 2014, 277 mujeres fueron asesinadas por sus maridos, novios, parejas, concubinos u otros hombres, solo por ser mujeres, de acuerdo con el relevamiento de La casa del encuentro. En todo el mundo, señala un estudio del Banco Mundial, el 70 por ciento de las mujeres fue o será víctima de violencia machista en algún momento de sus vidas. En la actualidad, cualquier mujer tiene más riesgo de sufrir violencia machista que de padecer cáncer, ser víctima de un accidente de tránsito, de una guerra o de la malaria.En la ciudad de Buenos Aires, los farmacéuticos del CFB participan de una campaña para dar a conocer información sobre servicios de asistencia a víctimas de violencia, pero también para promover las farmacias como “espacio de confianza donde se pueda asesorar a las víctimas”. Los establecimientos que adhieran al programa “El mejor remedio contra la violencia de género es la información” recibirán un afiche en el que una caja de medicamentos simulada indica los datos de la línea 144, el “teléfono gratuito para todo el país. Las 24 horas, los 365 días del año” en el que se puede encontrar “contención, información, asesoramiento”. Además, los farmacéuticos serán capacitados “para detectar casos de violencia, identificar los primeros signos de maltrato o informar a las víctimas (sobre) los recursos disponibles, en una tarea preventiva”, indicó el CFB en un comunicado. “Las farmacias serán una parte más de la red de contención social que rompa el silencio y el aislamiento” de las víctimas, agregó la entidad, que evaluó, para la iniciativa que trabajó junto con el Consejo Nacional de las Mujeres, que para muchas posibles víctimas de violencia las farmacias son “el establecimiento sanitario más accesible”.En tanto, la firma Avon hará circular a través de sus perfiles en redes sociales dos spots que hacen foco en la importancia que el entorno de amigos, familiares y conocidos pueden tener para ayudar a víctimas de violencia de género. “El primer paso que dan las mujeres, después de mucho tiempo de sufrimiento, no es ir a la policía o a algún centro de apoyo, sino contarlo a una persona de su confianza. Las razones pueden ser muchas: no animarse, sentir vergüenza, miedo, confusión o simplemente no conocer los lugares a los que podrían recurrir en busca de ayuda”. Por eso, las piezas (que podrán verse en el canal de YouTube FundacionAvonArg y en el perfil de Facebook FundaciónAvonArgentina) de la campaña “Estar cerca” hacen hincapié en la importancia del “acompañamiento, la empatía y el sostén que pueda brindar el entorno social” para “romper el silencio y salir de esta situación”.Por su parte, la ONG La Casa del Encuentro se asoció con Unfpa y la cadena Look Farmacity para una campaña de recaudación de fondos de 16 días. Entre mañana y el 10 de diciembre, en esos locales estará a la venta el labial asociado a la campaña #Unete, de Unfpa, que destinará lo recaudado a financiar talleres de empoderamiento y capacitación laboral para mujeres víctimas de violencia de género. En Argentina, indicaron la ONG y el organismo internacional en un comunicado, el Plan de Acción de la campaña incluye la promoción de “campañas de sensibilización sobre malos tratos en los noviazgos para jóvenes y adolescentes”, “prevención de la violencia doméstica y concientización sobre sus consecuencias y con la promoción del compromiso de varones para la promoción de la igualdad de género y la erradicación de la violencia hacia las mujeres”.