No conforman “un equipo”, una categoría que el PRO suele utilizar como sello de identidad en sus discursos. Se han desempeñado en distintos elencos ministeriales y en diferentes consultoras o grupos y usinas de propuestas (“think tanks”, gustan llamarse). Pero reconocen otros rasgos en común: su estrecha vinculación con los grupos de poder económico y financiero, tanto a nivel local como internacional. Estas son las referencias que vinculan o distinguen a los principales referentes económicos del PRO, hoy Cambiemos. Sturzenegger, Frigerio, Melconian, Kiguel y Prat Gay, cinco apellidos que dicen más con sus antecedentes que con lo que formulan en sus propuestas de campaña para poder discernir adonde apuntarían (a favor de qué sectores y en perjuicio de qué otros) en una eventual gestión de gobierno. En definitiva, fue el propio Federico Sturzenegger el que admitió en público que el consejo de su jefe de campaña era no hablar en público de propuestas y reemplarzarlas por banalidades. Lo que sigue es un resumen acerca de dónde estudiaron y qué hicieron en el sector público, en el sector privado y en los principales organismos internacionales de crédito estos economistas del mercado con intenciones de gestionar a partir del 10 de diciembre.- Desempeño en la gestión pública: Uno de sus cargos más relevantes en la esfera estatal fue el de secretario de Política Económica en 2001, posición a la que llegó de la mano del ministro de Economía designado en marzo de ese año, Ricardo López Murphy, y que conservó su sucesor al frente del Palacio de Hacienda, Domingo Cavallo. En su gestión se anunció el recorte del 13 por ciento de los salarios público, de las jubilaciones y de las asignaciones familiares. Sturzenegger renunció a la función pública unas semanas antes del estallido del 20 de diciembre de 2001, con el argumento de que iba a dedicarse tiempo completo a la academia.- Desempeño en el sector privado: Fue economista jefe de YPF entre 1995 y 1998, cargo al que accedió a partir de la recomendación de José Estenssoro. En su libro de 2013, Yo no me quiero ir, celebra que la petrolera haya sido gestionada por privados.- Relación con los organismos internacionales: Realizó trabajos como asesor en distintos organismos internacionales como el FMI, el BID y el Banco Mundial a finales de los noventa. Desde ese rol, se destacó por proponer en el 2000 la privatización del Banco Nación, aludiendo a la falta de eficiencia del Estado para gestionar la entidad.- Estudios: Se recibió de licenciado en Economía en la Universidad de la Plata, en tanto que completó su formación académica en los Estados Unidos, con un doctorado en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT).- Desempeño en la gestión pública: El economista, nieto del reconocido dirigente desarrollista Rogelio Frigerio, fue secretario de Programación Económica en el Ministerio de Economía a cargo de Roque Fernández en 1999. Tenía 28 años cuando fue designado para el puesto, convirtiéndose en uno de los funcionarios más jóvenes del menemismo. En 2011, fue electo diputado de la Ciudad de Buenos Aires, a partir de lo cual presidió la Comisión de Presupuesto, Hacienda, Administración Financiera y Política Tributaria, respaldando decisiones claves respecto de la reducción de los fondos de la Ciudad destinados a educación, salud y derechos humanos. Es el funcionario del macrismo más activo en afirmar que se debe liberar los controles cambiarios para que el mercado fije el precio del dólar.- Desempeño en la gestión privada: Fundó el estudio Economía y Regiones (E), que compite con las principales consultoras del mercado en asesoría a empresas, elaboración de pronósticos y análisis sectoriales. A su vez, se ocupó de dirigir la Fundación de Estudios para el Desarrollo Económico y Regional de la Argentina (Federar).- Relación con los organismos internacionales: En 1999 fue representante argentino ante el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), ante el Banco Mundial y ante el Fondo Monetario Internacional. Además, representó al país en el Grupo de Alto Nivel de Coordinación de Políticas Macroeconómicas del Mercorsur. A partir del 2000 realizó consultorías para el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)- Estudios: Frigerio es licenciado en Economía de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y, pese a no contar con mayores credenciales académicas, se presenta como especialista en Planificación y Desarrollo. Fue profesor en la Universidad del Salvador, en la Escuela de Postgrado Ciudad Argentina, en la Universidad Carlos III de Madrid, en la Cámara Argentina del Comercio, en la Universidad Católica Argentina (UCA) y en UCES.- Desempeño en la gestión pública: Ocupó un papel clave en la subgerencia del área externa del Banco Central a mitad de los ochenta. Auditores de la entidad habían encontrado irregularidades (autopréstamos y créditos ficticios) en la deuda de bancos y firmas por 6 mil millones de dólares, pero Melconian se las ingenió para frenar las investigaciones y convalidar el pase de esos pasivos al Estado, permitiendo terminar de cerrar la estatización de la deuda privada instrumentada por Domingo Cavallo durante la última dictadura militar. En 2003, Carlos Menem prometió que si ganaba las elecciones presidenciales en las que compitió contra Néstor Kirchner designaría a Melconian como ministro de Economía.- Desempeño en la gestión privada: Es director fundador de la consultora M, la cual abrió junto a su colega Rodolfo Santángelo en 1991. Entre los clientes del estudio de Melconian se destacan bancos, firmas agropexportadoras, grupos concentrados y multinacionales. Grupo Techint, Loma Negra, Grupo Galicia, Banco Macro, Aceitera General Deheza, Molinos Rio de la Plata y Arcor se subrayan en la lista de más de 80 grandes firmas que reciben los servicios del consultor. - Relación con los organismos internacionales: Realizó tareas para el Banco Mundial antes de entrar como jefe de departamento de deuda externa al Banco Central.- Estudios: Es licenciado en Economía por la Universidad de Buenos Aires con un master en Economía por la Universidad Di Tella. Melconian, a diferencia de sus colegas de Cambiemos, no tiene origen en una familia acomodada de Buenos Aires sino que su padre era un humilde zapatero del conurbano.- Desempeño en la gestión pública: Fue jefe de asesores y subsecretario de financiamiento en el Ministerio de Economía en la segunda presidencia de Menem (19961999), a las órdenes de Roque Fernández. Unos años antes se había desempeñado como subgerente general de economía y finanzas en el Banco Central. Durante los gobiernos de Fernando de la Rúa y de Eduardo Duhalde, estuvo al frente del Banco Hipotecario (2000/2002). Kiguel fue un protagonista clave en el diseño del megaendeudamiento de la convertibilidad.- Desempeño en la gestión privada: Es director de la consultora Econviews, a través de la cual es invitado a distintos eventos empresarios para sentar posición sobre la coyuntura económica. Su última participación relevante fue hace unas semanas en el Coloquio de IDEA en Mar del Plata, en donde adelantó que, para que la economía recupere crecimiento, será necesario negociar con los fondos buitres, desarmar los controles al dólar y recuperar el tipo de cambio real (devaluar). También afirmó que en 2016, más allá de los candidatos, será prácticamente imposible evitar la crisis.- Relación con los organismos Internacionales: Entre 1987 y 1994 fue Economista Principal en el Banco Mundial, tras trabajar como investigador asociado en el Institute for International Economics en la ciudad de Washington entre 1983 y 1985. Realizó trabajos de consultorías en temas económicos y financieros en distintos organismos multilaterales: el BID, el FMI y el Banco Mundial, entre ellos. Distintos gobiernos de la región lo contrataron para recibir asesoramiento en el área financiera.- Estudios: Realizó la Licenciatura en Economía en la UBA, y finalizó sus estudios con un doctorado en Norteamérica, en la Universidad de Columbia. Además, fue profesor en la universidad CEMA (usina de economistas que conformaron el equipo de Martínez de Hoz en la última dictadura), en la Universidad de Maryland y en Georgetown University.- Desempeño en la gestión pública: El economista, con 37 años, dirigió el Banco Central en la gestión de Eduardo Duhalde en 2002, un cargo que mantuvo hasta el 2004, cuando por conflictos en el armado del directorio de la entidad puso a disposición su renuncia ante el entonces presidente Néstor Kirchner. La insistencia de Prat Gay para avanzar en medidas monetarias contractivas a través de un régimen de metas de inflación iba a contramano de lo que pretendía el mandatario para la política económica. Luego, entre 2009 y 2013, fue diputado nacional por la Coalición Cívica, lo que lo llevó a presidir la comisión de Finanzas. En la actualidad afirma que ocupará un cargo en el gabinete si Cambiemos resulta electo el 22 de noviembre.- Desempeño en la gestión privada: Prat Gay comenzó su carrera profesional a finales de los ochenta como consultor en el estudio Alpha. A principio de los noventa, ingresó al banco de inversiones JP Morgan, en donde trabajó en las oficinas de Buenos Aires, Nueva York y Londres, alcanzando el cargo de jefe de investigación de Monedas en 1999, un puesto en el que se desempeñó hasta 2001. A mitad de la década pasada, el ex ejecutivo del JP Morgan se dedicó a ser el “family office” (administrador de los activos) de la familia de Amalita Lacroze de Fortabat, quien fue dueña del monopolio del cemento Loma Negra. Prat Gay, en su carácter de apoderado de Fortabat, quedó involucrado en el escándalo de las 4040 cuentas no declaradas en el banco HSBC de Suiza, en el que quedó registrado un depósito bajo su administración por 68 millones de dólares (un saldo correspondiente a 2006) no declarado ante el fisco. - Estudios: Se recibió de licenciado en Economía en la Universidad Católica Argentina, en tanto que realizó un master en Economía en la Universidad de Pennsylvania, en la costa atlántica de Estados Unidos. Comenzó estudios de doctorado en la misma institución, título que no alcanzó.Entre estos cinco nombres están quienes Mauricio Macri designaría en los cargos principales para gestionar el área económica. Con sus diferentes rasgos particulares, en todos ellos se reconoce una estrecha relación con los intereses de los grupos más concentrados y en contra de toda forma de intervención del Estado para limitar a esos mismos grupos. Pese a haber estado en cargos o posiciones de exposición pública durante la última década y media casi en forma ininterrumpida, prácticamente no se les conoce pronunciamiento acerca de la crisis del neoliberalismo, la corrupción bancaria que provocó repetidas condenas en los países centrales, o el debate que Argentina llevó a nivel internacional sobre la necesidad de regular y limitar el poder de los fondos especulativos frente a los procesos de reestructuración de deudas soberanas. Lo más cercano a estos temas que se les conoce es su reiterado reclamo de que Argentina cumpla prontamente con el pago a los fondos buitre que dispuso el juez Thomas Griesa. Sobre otras cuestiones, siguiendo a Jaime Durán Barba, no dicen lo que piensan, aunque algo se les trasluce.