Mauricio Macri visitó ayer el acampe que la comunidad qom La Primavera y otros pueblos originarios mantienen desde febrero en una de las plazoletas de 9 de Julio y Avenida de Mayo, y se sacó una foto de campaña con el cacique Félix Díaz a sólo 20 días del ballottage. Fue la primera vez que Macri y funcionarios del PRO se acercaron al acampe que los qom sostienen hace 8 meses (en su segunda etapa, que comenzó este año) en reclamo a la apertura de un diálogo para transmitirle sus reclamos al gobierno nacional. “Me he comprometido, en caso de ser electo presidente, a recibirlos en Casa Rosada”, prometió el jefe de Gobierno porteño tras la reunión que mantuvo con Díaz. El referente de La Primavera valoró el gesto, pero aclaró que no quiere “intermediarios” ni nadie que los “apadrine”, y afirmó que espera recibir también al candidato del oficialismo, Daniel Scioli.Fruto de la visita, Macri se llevó una foto de campaña con dirigentes de ese pueblo originario en medio de acusaciones cruzadas con el oficialismo sobre las consecuencias que tendrían las políticas socioeconómicas de un gobierno de Cambiemos sobre los sectores populares. Tras dejar por escrito la promesa de recibir a representantes de La Primavera en caso de ser presidente, Macri dijo que “hay que entender su reclamo de dignidad y oportunidades”.Luego de visitar el acampe, Macri viajó a Formosa, donde lo esperaba el senador de la UCR Luis Naidenoff, en lo que fue el comienzo de su primera gira por el interior de cara a la segunda vuelta. Allí evitó hacer alusión alguna al conflicto que la comunidad mantiene con el gobernador de esa provincia, Gildo Insfrán. Incluso, dijo ser “respetuoso del voto de los formoseños” que reeligieron a Insfrán el 25 de octubre, y agregó: “Si Dios quiere, el 10 de diciembre nos encontraremos juntos desde el gobierno nacional con el gobernador”.“Valoramos el gesto del señor Macri”, dijo Félix Díaz sobre la visita al acampe, aunque descartó rápidamente que la foto haya sido una señal de apoyo a la candidatura del ingeniero. “No tenemos una postura partidaria. Estamos tratando de acercar una propuesta a los futuros gobernantes para que se den cuenta que existimos”, aclaró. Y afirmó que espera que Scioli “haga lo mismo”, lo que –explicó– significaría “una esperanza de que cualquiera que gobierne pueda tener presente los derechos de los pueblos indígenas”.El líder de La Primavera insistió con sus reclamos sobre la política del gobierno nacional hacia el sector que representa, y que ya llevan cinco años. Para Díaz, hay “falta de voluntad política” para resolver, entre otras cosas, los conflictos por la propiedad de la tierra en la provincia de Formosa. “Estamos descontentos con esta política actual de discriminación de los pueblos indígenas”, sostuvo, y recordó que “hace 9 meses” esperan ser recibidos en Casa de Gobierno.El primer acampe qom en la 9 de Julio comenzó en diciembre de 2010, en respuesta a la represión que sufrió la comunidad por parte de la policía formoseña el 23 de noviembre de ese año. Aquel día, La Primavera mantenía bloqueada la ruta nacional 8 en reclamo de tierras, y en el desalojo violento resultó asesinado uno de los miembros de la comunidad, Roberto López. Tras casi cinco años, su muerte sigue impune, y los qom señalan a Insfrán como responsable. Recientemente, la comunidad decidió presentarse como querellante en la causa que investiga el asesinato, patrocinados por el CELS.Tras un fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que obligaba al Estado a “garantizar la vida” de los integrantes de La Primavera, el gobierno accedió a recibirlos en mayo de 2011 y el acampe fue levantado. Pero volvió en febrero de este año, con reclamos renovados. Entre otras cosas, Díaz destacó ayer que los qom no tiene “agua ni acceso a la salud”.