
El diputado nacional Roberto Feletti aseguró que Gabriel Martino, director ejecutivo del HSBC, “terminó admitiendo que tiene un backup (una copia) de la información que se quemó en Iron Mountain”, el depósito de archivos del barrio de Barracas que se incendió en febrero de 2014 por causas que todavía están bajo investigación. “Exactamente es lo que él dijo, está en la versión taquigráfica, es un instrumento público y lo vamos a remitir al juzgado”, aseveró el legislador del FpV, en referencia a las declaraciones del banquero ante la comisión bicameral que investiga la fuga de divisas, denunciada por la AFIP, a través de cuentas de esa entidad en Suiza. Feletti es el titular de la comisión, que empezó su labor esta semana recibiendo el testimonio de las autoridades de la AFIP y del propio banco. Esa documentación podría revelar si los movimientos locales de los mismos titulares o apoderados de las cuentas abiertas en Suiza tienen algún vínculo con los activos depositados en el país helvético. Es lo que se busca verificar en la investigación sobre las presuntas fuga y evasión de los clientes y sobre la eventual responsabilidad del banco en facilitar la maniobra.
Según expresó Feletti ayer por la mañana, en el transcurso de una entrevista radial por la FM Nacional Rock, “hay una doble transgresión” por parte del HSBC, “hay una complicidad de agentes económicos importantes que vamos a identificar y citar a la comisión”. Evaluó que “la reunión con Ricardo Echegaray (titular de la AFIP) fue productiva, (el funcionario) fue claro en explicar las maniobras por las cuales un banco extranjero, como el HSBC, utiliza sus sucursales a través de las cuales se vincula con ahorristas argentinos, con grandes agentes económicos de la Argentina, y en lugar de facilitar negocios en la Argentina los invita a sacar el dinero del país sin pagar los impuestos correspondientes”.
Señaló que, en cambio, “Gabriel Martino vino ayer (por el miércoles, a la comisión) y se negó a brindar cualquier información, aunque él está obligado a brindarla ante el Congreso de la Nación”. Feletti recordó que “fue una situación muy tensa”, porque “se le pidió a Martino toda la información que no estuviera alcanzada por el secreto bancario y se negó, amparándose precisamente en el secreto bancario”. Indicó que el CEO del HSBC “se limitó a cubrir su propia responsabilidad penal”, aunque destacó que el ejecutivo “terminó admitiendo que tenía un backup de la información que se quemó en Iron Mountain: ése es el dato más importante del día de ayer”, indicó en referencia a la audiencia del miércoles en el Congreso.
Con respecto a la probable citación al experto informático francés Hervé Falciani, quien reveló originalmente el listado de cuentas asentadas en forma irregular en el HSBC (pertenecientes a diferentes países, entre ellos Argentina), Feletti informó que ya había mantenido contactos con el canciller Héctor Timerman, quien le respondió que iba a colaborar “con la diligencia del pedido”, y se esperanzó de que en la semana entrante puedan producirse avances en la tramitación. Desde Francia, Falciani ya adelantó su predisposición a declarar ante la comisión investigadora. “Sólo estoy esperando que las autoridades me convoquen”, señaló cuando fue consultado al respecto.
Durante la reunión de la bicameral del miércoles, Echegaray expresó que el monto comprometido en las cuentas abiertas por argentinos en el HSBC de Ginebra (Suiza) podía ser superior a los 3500 millones de dólares que habitualmente se dan como referencia. “El Estado argentino necesita conocer toda la historia de esas 4040 cuentas abiertas en la filial suiza del HSBC para saber el verdadero volumen de esos fondos, porque en vez de tener que repatriar 3500 millones de dólares, capaz necesitamos repatriar 9000 millones”, señaló el titular de la AFIP ante la comisión bicameral.
Echegaray señaló además, el miércoles, que el banco “no puede escudarse en que no conocían nada porque desde allí, desde la entidad, se armó una plataforma para facilitar la evasión fiscal y la fuga de capitales”. El funcionario indicó que el HSBC “interactuó directamente con los que evadieron impuestos (...). El HSBC no cumplió con ninguna de las políticas de control fiscal, generó una operación de cabotaje con facturas apócrifas y realizó asistencia expresa para facilitar este mecanismo de evasión, como surge de la propia documentación que envió Francia”. Vale recordar que toda la documentación obtenida por Falciani del propio HSBC fue remitida a las autoridades fiscales de Francia y ésta, a su vez, la remitió a cada país involucrado, con el listado de personas de ese origen que figuraban en las cuentas. A su turno, Martino se limitó a leer un escrito en el que señaló que “la denuncia de la AFIP es improvisada y la conclusión, infundada”. El director del HSBC en Argentina se excusó de no responder ninguna pregunta “por encontrarme imputado, para que nada de lo que diga pueda derivar en la causa”.
La comisión bicameral se volverá a reunir el próximo martes a las 18, con una lista de invitados que se definirá en los próximos días.El diputado nacional Roberto Feletti aseguró que Gabriel Martino, director ejecutivo del HSBC, “terminó admitiendo que tiene un backup (una copia) de la información que se quemó en Iron Mountain”, el depósito de archivos del barrio de Barracas que se incendió en febrero de 2014 por causas que todavía están bajo investigación. “Exactamente es lo que él dijo, está en la versión taquigráfica, es un instrumento público y lo vamos a remitir al juzgado”, aseveró el legislador del FpV, en referencia a las declaraciones del banquero ante la comisión bicameral que investiga la fuga de divisas, denunciada por la AFIP, a través de cuentas de esa entidad en Suiza. Feletti es el titular de la comisión, que empezó su labor esta semana recibiendo el testimonio de las autoridades de la AFIP y del propio banco. Esa documentación podría revelar si los movimientos locales de los mismos titulares o apoderados de las cuentas abiertas en Suiza tienen algún vínculo con los activos depositados en el país helvético. Es lo que se busca verificar en la investigación sobre las presuntas fuga y evasión de los clientes y sobre la eventual responsabilidad del banco en facilitar la maniobra.Según expresó Feletti ayer por la mañana, en el transcurso de una entrevista radial por la FM Nacional Rock, “hay una doble transgresión” por parte del HSBC, “hay una complicidad de agentes económicos importantes que vamos a identificar y citar a la comisión”. Evaluó que “la reunión con Ricardo Echegaray (titular de la AFIP) fue productiva, (el funcionario) fue claro en explicar las maniobras por las cuales un banco extranjero, como el HSBC, utiliza sus sucursales a través de las cuales se vincula con ahorristas argentinos, con grandes agentes económicos de la Argentina, y en lugar de facilitar negocios en la Argentina los invita a sacar el dinero del país sin pagar los impuestos correspondientes”.Señaló que, en cambio, “Gabriel Martino vino ayer (por el miércoles, a la comisión) y se negó a brindar cualquier información, aunque él está obligado a brindarla ante el Congreso de la Nación”. Feletti recordó que “fue una situación muy tensa”, porque “se le pidió a Martino toda la información que no estuviera alcanzada por el secreto bancario y se negó, amparándose precisamente en el secreto bancario”. Indicó que el CEO del HSBC “se limitó a cubrir su propia responsabilidad penal”, aunque destacó que el ejecutivo “terminó admitiendo que tenía un backup de la información que se quemó en Iron Mountain: ése es el dato más importante del día de ayer”, indicó en referencia a la audiencia del miércoles en el Congreso.Con respecto a la probable citación al experto informático francés Hervé Falciani, quien reveló originalmente el listado de cuentas asentadas en forma irregular en el HSBC (pertenecientes a diferentes países, entre ellos Argentina), Feletti informó que ya había mantenido contactos con el canciller Héctor Timerman, quien le respondió que iba a colaborar “con la diligencia del pedido”, y se esperanzó de que en la semana entrante puedan producirse avances en la tramitación. Desde Francia, Falciani ya adelantó su predisposición a declarar ante la comisión investigadora. “Sólo estoy esperando que las autoridades me convoquen”, señaló cuando fue consultado al respecto.Durante la reunión de la bicameral del miércoles, Echegaray expresó que el monto comprometido en las cuentas abiertas por argentinos en el HSBC de Ginebra (Suiza) podía ser superior a los 3500 millones de dólares que habitualmente se dan como referencia. “El Estado argentino necesita conocer toda la historia de esas 4040 cuentas abiertas en la filial suiza del HSBC para saber el verdadero volumen de esos fondos, porque en vez de tener que repatriar 3500 millones de dólares, capaz necesitamos repatriar 9000 millones”, señaló el titular de la AFIP ante la comisión bicameral.Echegaray señaló además, el miércoles, que el banco “no puede escudarse en que no conocían nada porque desde allí, desde la entidad, se armó una plataforma para facilitar la evasión fiscal y la fuga de capitales”. El funcionario indicó que el HSBC “interactuó directamente con los que evadieron impuestos (...). El HSBC no cumplió con ninguna de las políticas de control fiscal, generó una operación de cabotaje con facturas apócrifas y realizó asistencia expresa para facilitar este mecanismo de evasión, como surge de la propia documentación que envió Francia”. Vale recordar que toda la documentación obtenida por Falciani del propio HSBC fue remitida a las autoridades fiscales de Francia y ésta, a su vez, la remitió a cada país involucrado, con el listado de personas de ese origen que figuraban en las cuentas. A su turno, Martino se limitó a leer un escrito en el que señaló que “la denuncia de la AFIP es improvisada y la conclusión, infundada”. El director del HSBC en Argentina se excusó de no responder ninguna pregunta “por encontrarme imputado, para que nada de lo que diga pueda derivar en la causa”.La comisión bicameral se volverá a reunir el próximo martes a las 18, con una lista de invitados que se definirá en los próximos días.