Anoche, a pocas horas del Día de la Mujer Afrolatina, Afrocaribeña y de la Diáspora, la Agrupación Afro Xangó realizó un homenaje a las mujeres que luchan contra el racismo y que aportan desde diferentes espacios a “la construcción de una sociedad más igualitaria, menos discriminatoria y a aquellas que han visibilizado a la comunidad afroargentina”. Del homenaje participó la nieta recuperada y titular de la Unidad contra la Violencia hacia las Mujeres del Consejo Nacional de la Mujer, Victoria Montenegro, quien manifestó que el organismo acompaña “esta construcción de muchos años y que ahora cuenta con una ley”.Laura Omega, una de las homenajeadas, es “afroactivista desde los 15 años” y día a día milita “a través de tambor y canto con todas las organizaciones que persiguen la igualdad y combaten la discriminación”. Para Laura, “en esta sociedad ser mujer y negra son dos condiciones difíciles porque no hay espacios de visibilidad ni de representatividad, aunque no faltan los espacios de discriminación”.Omega se desempeña como cantante de distintos géneros musicales y lleva “la música afuera para hacer visible la cultura afroargentina”. Según la activista, las complicaciones crecen cuando una mujer negra es, además, argentina porque “es raro ser negro y argentino, a veces no se cree que hay afrodescendientes en Argentina”.Tras años de militancia, Omega explicó que tuvo “que hacerse cantante” para ser reconocida y poder participar de la sociedad. “Mediante el arte hubo una posibilidad de que la cultura afro llegara más lejos”, relató. Gran parte de las mujeres homenajeadas ayer se dedica al canto, al teatro y al baile, entre otras manifestaciones artísticas.Andreia Soares de López es una afroactivista argentina, nacida en Brasil de padre uruguayo y madre brasileña. Se acercó al afroactivismo e “ignoraba que hubiera tanta actividad. Yo me sumé desde las artes plásticas y el canto”, contó. Para esta militante, “la cultura y las raíces del afro son parte del patrimonio cultural y social de la conformación de Argentina por lo que no deben quedar en el olvido”.“Queremos visibilizar que hay mujeres activistas que están y su trabajo es constante”, contó Soares de López. “Una las ve a todas trabajar y siente que hay una voz que nos identifica”, explicó. Andreia tiene “dos hijos argentinos y hermanos argentinos. En sus casos ves como siempre te dan por extranjero porque te ven negro. Hay que hacer un trabajo de educación inclusiva para que se sepa que hay más de lo que se ve. A veces, te sentís solo y después ves que somos muchos los que atravesamos estas situaciones”, concluyó.El Día de la Mujer Afrolatina, Afrocaribeña y de la Diáspora fue instituido el 25 de julio de 1992, para dar visibilidad a la lucha contra la discriminación hacia las mujeres afrodescendientes y para reivindicar su aporte cultural y social en la conformación de los Estado-nación latinoamericanos.Durante el encuentro nocturno, se planteó la situación de las mujeres afroargentinas que fueron “históricamente invisibilizadas y estigmatizadas desde una mirada sexista a la que se suman situaciones de pobreza y discriminación”, explicó Carlos Alvarez, de la agrupación Xangó.En el homenaje, estuvo presente Victoria Montenegro, quien afirmó que “desde el Consejo Nacional de la Mujer acompañamos esta construcción que lleva mucho tiempo de luchas pero que ahora cuenta con una ley”. Además, Montenegro explicó que desde el organismo procura aportar a “reconocer las identidades que fueron borradas de la historia como el caso de Remedios del Valle”, concluyó Montenegro.Al hablar sobre Remedios del Valle, una afroargentina que obtuvo el grado de capitana, Alvarez explicó que fue denominada Madre de la Patria por su rol durante las batallas independentistas junto al general Manuel Belgrano.Entre las homenajeadas también hubo figuras que se desempeñan en los ámbitos del activismo y la cultura como Miriam Gomes, María Elena “Pocha” la Madrid, Laura Omega, Sandra Chagas, Marcela Lorenzo, Adriana “Mameto” Izquierdo, Alejandra Ejido, Noemí Balbuena y Paula Lorenzo, entre otras.“Desde la Agrupación Afro Xangó promovemos los derechos de las mujeres afro en la Argentina y la región para terminar con la reproducción de la pobreza y la exclusión”, contó Alvarez, presidente de la agrupación. El activista señaló que Xangó promueve “la igualdad, la equidad de género y la no discriminación”. “Este homenaje fue un reconocimiento a varias mujeres, afro y no afro, que con su militancia y lucha consecuente aportaron y aportan a una sociedad más igualitaria y menos discriminatoria”, agregó.Además, Alvarez explicó que la organización reivindica “la lucha, el compromiso y el aporte de mujeres afrodescendientes y afroargentinas a la batalla contra el racismo y el patriarcado. Creemos que esto no puede hacerse sin visibilizar a la comunidad afro”.El presidente de la organización recordó que “entre 2015 y 2024 se cuenta el decenio para la comunidad afro, en el que los países miembro de la ONU deben impulsar políticas públicas para fortalecer y reconocer a las comunidades afrodescendientes”.Informe: María Fernanda Rezzano