
“La mitad de la clase trabajadora son mujeres, invisibilizadas, como dice Andrea D’Atri, con peores salarios y menos derechos, sometidas a la explotación y también a la opresión de género”, dijo la candidata a jefa de Gobierno Myriam Bregman (PTS) en un masivo acto que realizó el Frente de Izquierda y de los Trabajadores en Plaza de Mayo por el 1º de Mayo. Tras mencionar que en la Legislatura bonaerense, a instancias del diputado Christian Castillo (PTS-FIT), se votó la expropiación del quincho de la Ford, donde funcionó durante la dictadura un centro clandestino, Bregman afirmó que “lo que realmente preocupa a burócratas y patronales es la unidad que había en el palco ese día, entre los ex detenidos de la Ford, que fueron vanguardia en los ’70, y esta nueva generación de obreros clasistas que hoy se oponen al Smata”. En el cierre, el precandidato a presidente Jorge Altamira (PO) destacó que con el FIT “triunfa una alternativa política estratégica, por eso este gobierno se obsesionó en definirnos como la pared, y se rompió la cabeza contra esa pared”.
El veterano dirigente enfatizó que no le van a “regalar la campaña presidencial a los tres mosqueteros del ajuste”, en referencia a Daniel Scioli, Sergio Massa y Mauricio Macri. En ese momento alguien del público lo alentó con una broma: “Vamos D’Artagnan”. Tanto Altamira como Bregman habían destacado que ayer fue “un día de duelo no sólo por los masacrados que en Chicago dieron su vida por la jornada de 8 horas, sino por los dos niños que murieron en los talleres textiles esclavistas de esta Capital”. Poco antes subieron al escenario los “indomables” de Lear y los gráficos de la autogestionada Madygraf. “Aquí están, éstos son, los obreros sin patrón”, gritaban los militantes. Bregman saludó a las delegaciones presentes por la conferencia de la Cuarta Internacional, al señalar que “nuestro objetivo final es un gobierno de los trabajadores”, así como a los “Sutebas combativos, las mujeres de Kraft, Pepsico y la ex Donnelley”. En el acto con prolija organización, hasta con sillas dispuestas en tres sectores para el PO, el PTS e IS, también hablaron Rubén “Pollo” Sobrero y Juan Carlos Giordano (IS), Carina López Monja, de Pueblo en Marcha (FPDS), Raúl Godoy (diputado PTS-FIT y obrero de Zanon), Romina del Pla (PO-Suteba La Matanza) y Norberto Señor (Ate Sur-Rompiendo Cadenas), de Izquierda Revolucionaria. Hubo repudio a los despidos en Worldcolor, “que están dejando en la calle a 280 familias”, la adhesión del dirigente Carlos “Perro” Santillán, y una emotiva mención al delegado Leonardo Norniella, fallecido recientemente.
“¿Cuántos seremos?”, preguntó uno. “No sé, pero muchos más que antes del Frente”, respondió otro en alusión a una Plaza de Mayo nutrida, al menos la parte utilizable que dejan las vallas, limitante herencia del 2001. Y comenzaron a entonar la Internacional.“La mitad de la clase trabajadora son mujeres, invisibilizadas, como dice Andrea D’Atri, con peores salarios y menos derechos, sometidas a la explotación y también a la opresión de género”, dijo la candidata a jefa de Gobierno Myriam Bregman (PTS) en un masivo acto que realizó el Frente de Izquierda y de los Trabajadores en Plaza de Mayo por el 1º de Mayo. Tras mencionar que en la Legislatura bonaerense, a instancias del diputado Christian Castillo (PTS-FIT), se votó la expropiación del quincho de la Ford, donde funcionó durante la dictadura un centro clandestino, Bregman afirmó que “lo que realmente preocupa a burócratas y patronales es la unidad que había en el palco ese día, entre los ex detenidos de la Ford, que fueron vanguardia en los ’70, y esta nueva generación de obreros clasistas que hoy se oponen al Smata”. En el cierre, el precandidato a presidente Jorge Altamira (PO) destacó que con el FIT “triunfa una alternativa política estratégica, por eso este gobierno se obsesionó en definirnos como la pared, y se rompió la cabeza contra esa pared”.El veterano dirigente enfatizó que no le van a “regalar la campaña presidencial a los tres mosqueteros del ajuste”, en referencia a Daniel Scioli, Sergio Massa y Mauricio Macri. En ese momento alguien del público lo alentó con una broma: “Vamos D’Artagnan”. Tanto Altamira como Bregman habían destacado que ayer fue “un día de duelo no sólo por los masacrados que en Chicago dieron su vida por la jornada de 8 horas, sino por los dos niños que murieron en los talleres textiles esclavistas de esta Capital”. Poco antes subieron al escenario los “indomables” de Lear y los gráficos de la autogestionada Madygraf. “Aquí están, éstos son, los obreros sin patrón”, gritaban los militantes. Bregman saludó a las delegaciones presentes por la conferencia de la Cuarta Internacional, al señalar que “nuestro objetivo final es un gobierno de los trabajadores”, así como a los “Sutebas combativos, las mujeres de Kraft, Pepsico y la ex Donnelley”. En el acto con prolija organización, hasta con sillas dispuestas en tres sectores para el PO, el PTS e IS, también hablaron Rubén “Pollo” Sobrero y Juan Carlos Giordano (IS), Carina López Monja, de Pueblo en Marcha (FPDS), Raúl Godoy (diputado PTS-FIT y obrero de Zanon), Romina del Pla (PO-Suteba La Matanza) y Norberto Señor (Ate Sur-Rompiendo Cadenas), de Izquierda Revolucionaria. Hubo repudio a los despidos en Worldcolor, “que están dejando en la calle a 280 familias”, la adhesión del dirigente Carlos “Perro” Santillán, y una emotiva mención al delegado Leonardo Norniella, fallecido recientemente.“¿Cuántos seremos?”, preguntó uno. “No sé, pero muchos más que antes del Frente”, respondió otro en alusión a una Plaza de Mayo nutrida, al menos la parte utilizable que dejan las vallas, limitante herencia del 2001. Y comenzaron a entonar la Internacional.