Desde ResistenciaLas calles de Resistencia estuvieron ayer repletas, a pesar de la lluvia que inundó varios distritos de Chaco, donde hoy se realizarán las primarias que definirán los candidatos para las elecciones generales del próximo 20 de septiembre. El kirchnerista Frente Chaco Merece Más lleva como candidato al intendente en uso de licencia de Villa Angela, Domingo Peppo, con la tranquilidad de las encuestas que en el entorno del gobernador Jorge Capitanich afirman que les otorgan una “diferencia amplia” sobre el conglomerado opositor. Por el lado de la alianza Vamos Chaco –que encabeza la intendenta de Resistencia, la radical Aída Ayala, y que reúne a casi todo el arco opositor– confían en su desempeño electoral en la capital provincial y en la jugada de desdoblar las elecciones locales –todavía sin fecha– para que Capitanich, quien se postula a la intendencia, no les “robe” votos.“Vamos a poder demostrar que por más que hagan el rejunte de partidos les vamos a ganar”, aseguró a Página/12 un dirigente cercano al gobernador, mostrando la convicción de ir hacia una victoria en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) como anticipo de lo que sucederá en las generales. Es la segunda vez que Chaco se somete a las PASO para elegir a sus candidatos. En esta ocasión deberán optar por los nombres de quienes serán sus candidatos a gobernador y vice, intendentes y legisladores regionales. “Creemos que los resultados van a ser contundentes como para poder continuar con las políticas que implementamos en los últimos ocho años”, sostenían anoche en el equipo de Chaco Merece Más, confiados en la respuesta del pueblo, aunque “las elecciones hay que hacerlas y después ver los resultados”, aclararon para disipar la idea de darse por ganadores antes de tiempo.La población del Chaco habilitada para votar es de 859.162. El despliegue del operativo para garantizar la jornada constará de 3033 mesas en 284 establecimientos educativos y habrá 3100 efectivos de la policía provincial abocados a la seguridad de los comicios. Los partidos que se presentan deben obtener al menos un 0,75 por ciento para poder participar en las generales. El horario de votación es el usual, de 8 a 18, cuando comenzará el conteo. En la gobernación apuntaban que los números del escrutinio estarán listos para comenzar a difundirse cerca de las 22, pero en gobierno especulaban que de no haber problemas, a eso de las 20.30 puede haber un adelanto si las tendencias ya están bien marcadas.En estas PASO se replica un escenario que la oposición repite por regiones. Ayala, dirigente de la UCR, consiguió el apoyo de los dirigentes de la oposición como el porteño Mauricio Macri y el bonaerense Sergio Massa. Así, los resultados son esperados por los opositores para intentar nacionalizarlos y proyectarlos hacia las PASO de agosto. Ni Massa ni Macri pasaron por Chaco para el cierre de campaña. En el entorno de Capitanich señalaban que no estuvieron para “no quemarse”. Ayala gobierna la capital chaqueña desde el 2003 de manera ininterrumpida. Es la presidenta del Foro de Intendentes Radicales y su proyección le resultó a favor para el apoyo opositor. No tiene rivales en la interna del Frente Vamos Chaco y su última jugada para que no se le escurran votos de la ciudad fue desdoblar las elecciones generales de Resistencia, por lo que a partir del domingo habrá candidatos para capital pero no fecha para elegir quién gobierna.A Capitanich la Constitución provincial le prohíbe un tercer mandato por lo que optó por disputar la intendencia de Resistencia. La ciudad contiene a casi la mitad de la población de la provincia, lo que deja en una posición favorable para mantener una cuota de poder político a quien llegue a la jefatura del municipio. En el bunker de Peppo –a quien acompaña en su fórmula Daniel Capitanich, hermano del gobernador– creen que una vez que el ex jefe de Gabinete comience a caminar la ciudad ya instalado como candidato arrastrará votos a su favor. Peppo tiene una diferencia a la baja en las encuestas de la ciudad con respecto a Capitanich.En el Frente Chaco Merece Más sí hay competencia: se presentan la fórmula que apoya Capitanich, integrada por Peppo y su hermano; la lista Crecimiento 2015, con el diputado José Mongeló y Jorge Lestani para gobernador y vice; el Movimiento Unidad y Lealtad, de Germán Bittel y Daniel Souilhé. Ayala lleva a Bruno Cipolini de compañero en su boleta del Frente Vamos Chaco. La oferta electoral de la oposición la completan el Partido Obrero, el Frente Popular Sur y el Movimiento Independiente Justicia y Dignidad. En Resistencia Capitanich compite con el radical Leandro Zdero. Los ojos no sólo estarán puestos en el resultado de la capital provincial, sino también en los de los municipios de Presidencia Roque Sáenz Peña, Barranqueras, Villa Angela y Fontana.