El programa Precios Cuidados tuvo un profundo impacto en el mercado de bienes de consumo masivo. ¿Cómo entender si no que durante un año recesivo la demanda de un puré de tomate líder en los supermercados creció un 76 por ciento, que la primera marca de azúcar vendió un 30 por ciento más y la harina de mayor consumo, un 79 por ciento? ¿O que las dos leches que se llevan casi todo el mercado avanzaran un 46 por ciento y que dos marcas de dentífrico de una multinacional con una posición acomodada en los comercios despachara un 150 por ciento más? Los aumentos en el consumo de los artículos de Precios Cuidados son generalizados y no siempre están atados a precios estables, sino que la propia presencia del producto en el programa actúa como un fuerte incentivo al consumo.“Es un acuerdo voluntario de precios”, califican a Precios Cuidados el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el secretario de Comercio, Augusto Costa. Buscan dejar en claro que a nadie se le imponen las condiciones que caracterizan al plan: aumentar los precios por debajo de la inflación de la economía según las negociaciones trimestrales, asegurar abastecimiento y bancarse los apercibimientos e incluso las multas cuando hay problemas. Un puñado de datos reflejan que en realidad muchas veces las empresas ni siquiera lo hacen de buena voluntad o compromiso con el Gobierno sino por estricta lógica comercial. “Precios Cuidados es una propaganda fabulosa para la marca, es insensato no participar”, reflexionan desde una firma.Página/12 consiguió datos sobre la evolución interanual de las ventas en 2014 de cuarenta artículos de Precios Cuidados. Al cruzar esa información con la variación de los precios de esos bienes a lo largo del año en la lista del acuerdo, se obtiene una idea de la facturación de las empresas. Varias de esas firmas son “formadoras de precios”.En el mercado de la leche, SanCor y La Serenísima subieron los precios dentro del programa un 18 por ciento en 2014, tanto en la versión entera como descremada. Esa suba está por debajo de la inflación general del período, que oscila mucho según las mediciones, aunque difícilmente haya estado por debajo del 30 por ciento. El consumo de esas leches en los supermercados aumentó un 46 por ciento.La marca de Mastellone también tiene en Precios Cuidados el queso rallado de 120 gramos, que pasó de 18,50 a 20,80 pesos en el año, un 12 por ciento más. Las ventas se incrementaron un 118,2 por ciento. El consumo de su competencia en el plan, el queso Tregar, subió un 87,8 por ciento. En tanto, el consumo de la crema de leche UAT de SanCor de 250 cc tuvo un alza de 724 por ciento, es decir que se multiplicó casi por nueve, con una suba de precios del 19,4 por ciento. Compitió con Milkaut, cuyas ventas se duplicaron con un avance de precios de 14,5 por ciento.El aumento en la demanda puede vincularse a distintas situaciones: mayor consumo en el supermercado en lugar de los almacenes, de Precios Cuidados sobre otras marcas fuera del acuerdo o de las versiones de productos del acuerdo frente a las que quedaron afuera (la crema de leche de 250 en lugar de la de 500 cc, por ejemplo). De cualquier modo, el efecto sobre la demanda final es notable. Otro actor que incrementó mucho las ventas en volumen es el sector de supermercados. Para mitigar la disparidad frente a los pequeños comercios, Comercio lanzó la Red Comprar, que busca extender Precios Cuidados fuera de las fronteras de las cadenas nacionales.En el caso de Ledesma, el kilo de azúcar subió el año pasado un 22 por ciento y su demanda un 30 por ciento. Otro producto básico es la harina. La marca Blancaflor subió de precio un 11 por ciento en el acuerdo y sus ventas, un 91,6 por ciento. La Favorita, en tanto, subió sólo un 3 por ciento y su demanda avanzó 51,1 por ciento.En aceite de girasol, la mejora de la demanda fue más despareja, pero siempre positiva, desde el 16 por ciento el Natura de AGD de 900 cc hasta un 154 por ciento de aumento de la venta del Zanoni, que produce AFA, de 900 cc. El precio de ambos subió lo mismo, un 18 por ciento. La diferencia está en la porción de mercado que ocupan: AGD es el primer actor, produce más que toda la competencia junta.La lata de tomate perita Alco Canale de 400 gramos subió un 15 por ciento y su demanda lo hizo en un 173,2 por ciento, mientras que la versión de puré de tomate en Tetrapack lo hizo en un 23 por ciento, con un incremento del consumo de 76,6 por ciento. Esa marca parece haber captado consumo de Arcor, cuya lata de tomate subió en precio un 25 por ciento pero bajó 9 por ciento en cantidades, mientras que el puré de tomate avanzó 24 por ciento, pero las ventas declinaron 19,5 por ciento. En tanto, la mermelada de ciruela Arcor de 454 gramos subió de 14,55 a 16,50 pesos (13 por ciento) con un alza de demanda de 12,8 por ciento. En higiene, las ventas del dentífrico Odol de 90 gramos, crecieron un 181 por ciento y las de Kolynos, 131 por ciento, con subas de precios de 18 y 14 por ciento. Ambas marcas son propiedad de la multinacional Colgate Palmolive.