La Secretaría de Comercio firmará hoy con representantes del sector privado la creación de los primeros observatorios de precios. Se trata de vinos, peras, manzanas y aceitunas. A través de ese instrumento, el Gobierno espera mejorar la distribución de la renta a lo largo de cadenas de valor, esto es, que cada actor reciba una remuneración razonable. El Observatorio estará compuesto por funcionarios de varias dependencias y empresarios de cada eslabón de la cadena en cuestión. Emitirá un dictamen que no será vinculante, pero que le servirá al secretario, Augusto Costa, para tener un sostén político para tomar medidas de regulación de la competencia. Los sectores que debutan registran problemas de rentabilidad y reclamos que en los últimos días se hicieron sentir en el interior.El sector del vino se encuentra en una situación de tensión, que se manifestó en reclamos de productores. La Asociación de Cooperativas Vitivinícolas (Acovi), que agrupa a bodegueros, empresarios y productores, advirtió tiempo atrás que la vitivinicultura necesita “urgentes medidas que le permitan salir de la crisis”. Los productores piden que el Estado compre unos 200 millones de litros, junto a facilidades crediticias para realizar la cosecha. El gobernador Francisco “Paco” Pérez propuso en cambio bloquear el 30 por ciento del vino existente y el 40 por ciento del que se elabore en 2015, de modo de reducir la oferta y prorrogar los créditos de cosecha. Pero el sector privado rechazó la idea del Estado provincial.Días atrás hubo una importante marcha de productores en Mendoza. “El bloqueo propuesto no producirá el efecto solicitado por la actividad vitivinícola. La reducción del stock es la única salida posible”, reclamaron. O sea, quieren vender todo el vino a buen precio.El gobierno nacional decidió, días atrás, intervenir en el conflicto. La presidenta Cristina Fernández aprobó que el Ejecutivo, a través del Fondo de Estabilización de Stock, inyecte 50 millones de pesos, que se suman a los 100 millones de pesos que pondrán Mendoza y San Juan en partes iguales. “Esto puede aliviar un poco la situación de cara a la cosecha. Pero sabemos que no es el remedio, porque ni con 500 millones de pesos se terminará de arreglar el problema”, se lamentó Pérez.En ese contexto, se va a crear el Observatorio de Precios para el sector vitivinícola. El organismo responderá a la Secretaría de Comercio y estará formado por un representante de cada una de estas dependencias: Jefatura de Gabinete de Ministros; Ministerio del Interior y Transporte; Industria; Agricultura; Planificación; Ciencia y Tecnología, y Economía. También contará con tres representantes de las asociaciones de usuarios y consumidores y un “coordinador ejecutivo” propuesto por Comercio. Todos conformarán una mesa de trabajo que emitirá informes técnicos para cada sector. Los funcionarios con cargo “fijo” en el organismo serán acompañados por representantes privados según el sector que toque.La situación de las manzanas y las peras también es compleja. El titular de la Federación Productores de Fruta de Río Negro y Neuquén, Jorge Figueroa, dijo que el sector “está atravesando la crisis más grave de la historia”. Los productores del Alto Valle de Río Negro quieren aportes no reintegrables, exenciones impositivas y devolución de retenciones. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, dijo que “hemos mantenido reuniones toda esta semana. Tenemos diferencias desde el punto de vista de las estrategias de intervención por parte del Estado nacional y los Estados provinciales. Vamos a seguir trabajando”. En el sector olivícola, en tanto, se acaba de cerrar un acuerdo para mejorar el precio para el cosechero, luego de un año difícil por la crisis en los mercados externos.