El presidente de la Asociación Arabe Argentina Islámica, Adalberto Assad, mencionado en la denuncia por supuesto encubrimiento contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, negó haber oficiado como vínculo entre la Casa Rosada y el gobierno iraní y aseguró que nunca mantuvo una reunión con la mandataria. Assad, primo de Jorge Khalil, a quien el fiscal Alberto Nisman consignó como un espía y como parte del presunto plan de encubrimiento a los acusados iraníes del atentado a la sede de la AMIA, manifestó “sorpresa” por la denuncia contra su familiar, a quien describió como “un dirigente comunitario” que “trabajó para la comunidad.”Assad aparece mencionado en la denuncia de Nisman como un nexo entre Argentina e Irán en diversas negociaciones, como parte de los supuestos “canales paralelos” de diplomacia que se habrían establecido para urdir el complot. La primera de las tres menciones que tiene en el documento lo sindica haciendo contacto con el acusado por el ataque terrorista Moshen Rabbani para ofrecerle una “venta de armas”. Según la denuncia, el mismo día que se comunicó con el funcionario iraní, Assad “venía de reunirse” con un funcionario del gobierno argentino, quien iba a intermediar para conseguirle una reunión personal con la Sra. Presidente”.Luego, Nisman consignó “una reunión en el Ministerio de Justicia” tras la cual se comunicó con Khalil para ponerlo al tanto de “unas novedades lindas”. Según el relato del fiscal, “Assad le reportó a Rabbani sobre su reunión con un ministro nacional” (se trataría de Julio Alak) que le habría prometido “hablar con la Presidente” para arreglar una reunión con la supuesta finalidad de reactivar el comercio bilateral, previo encubrimiento de los acusados por el atentado.Respecto de esas acusaciones, ayer Assad aclaró: “En verdad con la Presidenta nunca he tenido una entrevista y la conocí solamente en el Tedéum del 25 de Mayo en la Catedral Metropolitana. La audiencia con la Presidenta de la Nación iba a ser en marzo con referentes de la colectividad a nivel nacional”. Sobre sus contactos con el Gobierno, aseguró que fueron en el marco de una gestión para conseguir una sede para la comunidad islámica.“Me ofrecieron un espacio físico para trabajar en coordinación con el Inadi y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en un área de cooperación, de difusión de cultura”, relató. En ese marco, gestionó una visita “con previa audiencia a la Presidenta para agradecer el gesto hacia la colectividad”, aunque el encuentro nunca se llevó a cabo. Finalmente, Assad aclaró que conoció a Rabbani “como director de la mezquita de Flores en el año ’83”, pero que “nunca” en su vida hubo una intermediación a través de él entre Rabbani y el gobierno argentino.