
La convocatoria de un grupo de fiscales a marchar “en silencio” a un mes de la muerte de Alberto Nisman cosechó críticas y elogios entre colegas. El fiscal y titular de Procelac Carlos Gonella advirtió sobre el peligro de que se deslegitime el motivo de la movilización por una probable “politización”. El fiscal federal Enrique Senestrari fue más lejos y calificó la convocatoria de “aberrante”. El fiscal ante la Cámara Federal porteña Germán Moldes y el titular de la Asociación de Fiscales Carlos Donoso Castex la relacionaron con una “inseguridad” del trabajo de los fiscales y dijeron que la movilización será un “homenaje” a Nisman, quien “dejó su vida por una investigación”. Por los jueces habló el titular del tribunal que estará a cargo del juicio por encubrimiento del atentado, Jorge Gorini, quien celebró la convocatoria y jugó al suspenso: “Va a haber una asistencia importante de jueces”.
Senestrari expresó que le parece “aberrante” que el grupo de fiscales responsables de la movilización diga que se trata de “una convocatoria neutral” y consideró que este tipo de mensajes “daña muchísimo la imagen de la Justicia y le hace daño a la democracia”.
Gonella fue cauto aunque celebró que “la sociedad se exprese libremente para ratificar sus ideas”. Sin embargo, puso peros: “Muchos de los colegas que están convocando han sido denunciados por organismos querellantes en el caso por el atentado a la AMIA, como por ejemplo Memoria Activa”. Luego, advirtió sobre la probable “politización” de la movilización: “Si existe el acercamiento de sectores políticos contrarios a la gestión de este gobierno, se podría perder la legitimidad del objetivo central, que es que se esclarezca cuanto antes el hecho” de la muerte de Nisman.
El juez Jorge Gorini, presidente del tribunal del juicio por el encubrimiento del atentado a la AMIA, abrió el paraguas al advertir que en el Poder Judicial “hay un clima de adhesión” a la marcha y vaticinó, sin dar nombres, que habrá una “asistencia importante” de jueces.
Donoso Castex, señaló que la intención de la movilización es “homenajear” a Nisman. “Que los fiscales encabecemos la marcha es algo absolutamente inédito”, insistió y se lamentó del fallecimiento de Nisman: “No nos gustaría vernos envueltos, pero la realidad nos supera, es un golpe muy duro al cuerpo de fiscales y a la República”.La convocatoria de un grupo de fiscales a marchar “en silencio” a un mes de la muerte de Alberto Nisman cosechó críticas y elogios entre colegas. El fiscal y titular de Procelac Carlos Gonella advirtió sobre el peligro de que se deslegitime el motivo de la movilización por una probable “politización”. El fiscal federal Enrique Senestrari fue más lejos y calificó la convocatoria de “aberrante”. El fiscal ante la Cámara Federal porteña Germán Moldes y el titular de la Asociación de Fiscales Carlos Donoso Castex la relacionaron con una “inseguridad” del trabajo de los fiscales y dijeron que la movilización será un “homenaje” a Nisman, quien “dejó su vida por una investigación”. Por los jueces habló el titular del tribunal que estará a cargo del juicio por encubrimiento del atentado, Jorge Gorini, quien celebró la convocatoria y jugó al suspenso: “Va a haber una asistencia importante de jueces”.Senestrari expresó que le parece “aberrante” que el grupo de fiscales responsables de la movilización diga que se trata de “una convocatoria neutral” y consideró que este tipo de mensajes “daña muchísimo la imagen de la Justicia y le hace daño a la democracia”.Gonella fue cauto aunque celebró que “la sociedad se exprese libremente para ratificar sus ideas”. Sin embargo, puso peros: “Muchos de los colegas que están convocando han sido denunciados por organismos querellantes en el caso por el atentado a la AMIA, como por ejemplo Memoria Activa”. Luego, advirtió sobre la probable “politización” de la movilización: “Si existe el acercamiento de sectores políticos contrarios a la gestión de este gobierno, se podría perder la legitimidad del objetivo central, que es que se esclarezca cuanto antes el hecho” de la muerte de Nisman.El juez Jorge Gorini, presidente del tribunal del juicio por el encubrimiento del atentado a la AMIA, abrió el paraguas al advertir que en el Poder Judicial “hay un clima de adhesión” a la marcha y vaticinó, sin dar nombres, que habrá una “asistencia importante” de jueces.Donoso Castex, señaló que la intención de la movilización es “homenajear” a Nisman. “Que los fiscales encabecemos la marcha es algo absolutamente inédito”, insistió y se lamentó del fallecimiento de Nisman: “No nos gustaría vernos envueltos, pero la realidad nos supera, es un golpe muy duro al cuerpo de fiscales y a la República”.