A una semana de iniciadas las clases en las escuelas porteñas, docentes y padres de alumnos de los niveles inicial y primario se movilizaron en los barrios de Barracas y Mataderos para denunciar que aún no fue resuelta la situación de cinco mil niños que permanecen sin vacantes en las escuelas. La consigna de las movilizaciones fue “No sobran chicos/as, faltan escuelas: Macri reduce el presupuesto educativo”. La mayor caída en la inscripción se registra en los barrios de la zona sur.Esteban Sueyro, secretario de Organización UTE-Ctera, aseguró que en este ciclo lectivo “las escuelas se encontraron colapsadas, con colas de padres, y el problema es que no se construyeron nuevas. En Mataderos se espera la construcción de un polo educativo desde hace seis años, un compromiso que tiene que cumplir el Gobierno de la Ciudad y el terreno sigue vacío. El problema entonces no es si una máquina manda o no el papel con los nombres, sino la falta de escuelas”, explicó a Página/12 el secretario de Organización. Los distritos más afectados, según informó Sueyro, son el 21, 20, 19, 13, 11, 4 y 5 de la zona sur.Durante el día de ayer, la UTE realizó, junto a padres y estudiantes de la escuela pública, cortes y manifestaciones que comenzaron a las 11.30 en Montes de Oca 400, en el barrio de Barracas, y a las 12 en Larrazábal y Alberdi, en Mataderos. Para continuar el reclamo, realizarán una movilización a la Legislatura porteña el próximo martes a las 15.30.Para Sueyro, “hasta ahora no se notó tanto la falta de vacantes porque se tiende a amontonar a los chicos, algo que es antipedagógico. Pero la zona sur crece en cuanto a la cantidad de habitantes y esto no es proporcional con el número de escuelas”, expresó.“Nosotros creemos que esto se resuelve con la construcción de nuevas escuelas: debe darse una ley de emergencia presupuestaria porque el presupuesto en educación desde que Mauricio Macri es jefe de Gobierno se redujo desde un 30 del presupuesto total a un 20 por ciento”, explicó Sueyro a este diario.El secretario enfatizó la necesidad de resolver la situación educativa en la Ciudad porque “esto es un paro silencioso, los chicos no están yendo a clases. Nosotros no estamos en contra de este sistema por la tecnología, todo lo que eran problemas de informática se solucionó. Pero creemos que las inscripciones tienen que estar en manos de los que conocen el barrio y las escuelas, que son los supervisores. La escuela y los padres tienen que tener contacto: una máquina no conoce las problemáticas del lugar ni puede ayudar a un padre que necesita inscribir a su hijo”, sostuvo el secretario.“No queremos que haya una fuga a las escuelas privadas porque creemos que todos los chicos pueden y deben acceder a la educación pública.” Además, el dirigente explicó que “los padres que eligen escuelas privadas pueden decidir dónde mandar a sus hijos, pero eso no pasa con los padres que eligen escuelas públicas”.Durante la movilización, una docente de la escuela 19 del Distrito 20 explicó a los presentes que en el grado que tiene a cargo, que es segundo, tiene 38 chicos. “No hay forma de desarrollar una estrategia educativa con esa cantidad de niños, no se trata de que los docentes tengamos ‘mala voluntad’, sino de que esa cantidad de alumnos hace imposible nuestro trabajo”, afirmó.Sueyro describió que “la situación en el nivel inicial es todavía peor, pero no tenemos los números exactos del distrito porque esta información se la quedó el Gobierno de la Ciudad con el nuevo sistema y todavía no la publicó”. En el nivel secundario la situación en Mataderos también es grave: “Un solo colegio para todo el barrio, y diez privadas, el que puede los manda ahí, el resto deja la escuela, esto es imperdonable tratándose de la ciudad más rica del país”, expresó Sueyro.La otra movilización ocurrió en Montes de Oca al 400, que corresponde al Distrito 5, Barracas, otro de los barrios muy afectados por la falta de vacantes. El martes se realizó una actividad en Villa Lugano, distrito 21.Para Esteban Sueyro resulta llamativo que los distritos afectados estén “todos en la zona sur de la Ciudad. Para nosotros esto no es casualidad, tiene que ver con un concepto de ciudad y de la educación que busca la privatización”, denunció.Por su parte, Mariano Denegris, secretario de Prensa de UTE-Ctera, expresó que “calculamos que en toda la Ciudad tenemos unos cinco mil niñas, niños y jóvenes sin vacantes. Es una cifra estimativa, en base a encuestas y relevamientos que hicimos las organizaciones, y debe ser mucho menor a la real”. Además de las acciones en los barrios, docentes y padres planean una movilización para el próximo martes a la Legislatura porteña, en concordancia con la reunión de la Comisión de Educación.