
Las elecciones en dos distritos de Mendoza ratificaron a los dirigentes que se presentaron para reelegir sus cargos. En la capital mendocina se impuso el radical Rodolfo Suárez, que continúa la línea que dejó el histórico dirigente mendocino Alberto Fayad, fallecido el año pasado y al que Suárez reemplazó. En la localidad de San Carlos, Jorge Difonso, del Partido Demócrata y asociado esta vez al Frente Renovador de Sergio Massa, obtuvo su reelección e irá por su tercer mandato consecutivo.
El actual intendente de la ciudad de Mendoza mantenía una ventaja sobre sus rivales y lograba la victoria que le permitirá continuar al frente del distrito. Al cierre de esta edición, el escrutinio provisorio le daba a Suárez el sesenta por ciento de los votos con una ventaja de más del cuarenta por ciento sobre el segundo, la sorpresa de la jornada, el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), que llevaba al diputado Nicolás del Caño como candidato. El Frente para la Victoria, que proponía a Carlos Aranda, funcionario del gobierno de Francisco Pérez, arañaba el quince por ciento de los sufragios, dejando al tradicional Partido Demócrata, conocido localmente como “los Gansos”, en el cuarto lugar y lejos del resto.
Suárez llegó a la intendencia de la capital mendocina a partir del fallecimiento del dirigente Víctor Fayad, un caudillo del radicalismo cuyano con largo desempeño en distintas funciones públicas desde la vuelta de la democracia en 1983.
Por su parte, el diputado del Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), Nicolás del Caño, señaló ante el segundo puesto conseguido que se trataba de uno de “los mejores resultados de la izquierda para un cargo ejecutivo desde 1983”, y agregó que “el FIT se consolida como una de las tres fuerzas políticas más importantes de Mendoza, enfrentando al bipartidismo que gobierna la provincia desde hace 32 años”. El FIT se anotaba, con el resultado, el ingreso de un concejal en el Concejo Deliberante local.
En tanto, en San Carlos, el actual intendente Difonso fue reelecto por tercera vez consecutiva al frente del municipio, distante a unos noventa kilómetros al sureste de la capital mendocina. Difonso es dirigente del PD mendocino, y para esta elección se alió con el massismo. Anoche el conteo de votos le daba el 52 por ciento de la preferencias, superando al FpV que llegaba al 27 por ciento. El reelecto intendente fue la cabeza de siete colectoras de diferentes espacios políticos que se presentaron como Alianza Encuentro por San Carlos, por lo que había dudas de cómo quedaría conformado el Concejo Deliberante.Las elecciones en dos distritos de Mendoza ratificaron a los dirigentes que se presentaron para reelegir sus cargos. En la capital mendocina se impuso el radical Rodolfo Suárez, que continúa la línea que dejó el histórico dirigente mendocino Alberto Fayad, fallecido el año pasado y al que Suárez reemplazó. En la localidad de San Carlos, Jorge Difonso, del Partido Demócrata y asociado esta vez al Frente Renovador de Sergio Massa, obtuvo su reelección e irá por su tercer mandato consecutivo.El actual intendente de la ciudad de Mendoza mantenía una ventaja sobre sus rivales y lograba la victoria que le permitirá continuar al frente del distrito. Al cierre de esta edición, el escrutinio provisorio le daba a Suárez el sesenta por ciento de los votos con una ventaja de más del cuarenta por ciento sobre el segundo, la sorpresa de la jornada, el Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), que llevaba al diputado Nicolás del Caño como candidato. El Frente para la Victoria, que proponía a Carlos Aranda, funcionario del gobierno de Francisco Pérez, arañaba el quince por ciento de los sufragios, dejando al tradicional Partido Demócrata, conocido localmente como “los Gansos”, en el cuarto lugar y lejos del resto.Suárez llegó a la intendencia de la capital mendocina a partir del fallecimiento del dirigente Víctor Fayad, un caudillo del radicalismo cuyano con largo desempeño en distintas funciones públicas desde la vuelta de la democracia en 1983.Por su parte, el diputado del Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), Nicolás del Caño, señaló ante el segundo puesto conseguido que se trataba de uno de “los mejores resultados de la izquierda para un cargo ejecutivo desde 1983”, y agregó que “el FIT se consolida como una de las tres fuerzas políticas más importantes de Mendoza, enfrentando al bipartidismo que gobierna la provincia desde hace 32 años”. El FIT se anotaba, con el resultado, el ingreso de un concejal en el Concejo Deliberante local.En tanto, en San Carlos, el actual intendente Difonso fue reelecto por tercera vez consecutiva al frente del municipio, distante a unos noventa kilómetros al sureste de la capital mendocina. Difonso es dirigente del PD mendocino, y para esta elección se alió con el massismo. Anoche el conteo de votos le daba el 52 por ciento de la preferencias, superando al FpV que llegaba al 27 por ciento. El reelecto intendente fue la cabeza de siete colectoras de diferentes espacios políticos que se presentaron como Alianza Encuentro por San Carlos, por lo que había dudas de cómo quedaría conformado el Concejo Deliberante.