
“Tengan muy presente que quiero ser el presidente de la producción, del trabajo argentino, de la industria nacional, fundamentalmente de la inversión”, dijo ayer el gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, al inaugurar en Mar del Plata una Unidad de Pronta Atención (UPA) en el predio del Hospital Interzonal General de Agudos. Scioli repasó los hitos de la gestión kirchnerista, entre los que destacó “la movilidad jubilatoria impuesta por la Presidenta, la salud, educación y trabajo” y se comprometió a “seguir trabajando por estas conquistas”. “Buscamos la victoria de un país que no quiere cambios hacia atrás”, resumió. Consultado sobre sus planes para el sector agropecuario y la posibilidad de impulsar una baja en las retenciones a las exportaciones, el gobernador bonaerense indicó que “el Gobierno ya está trabajando en cada una de las problemáticas de las economías regionales” y agregó que “no hay una medida única que les pueda dar una competitividad a cada economía regional, porque son temas distintos”. En ese sentido, apuntó que “en Tucumán con el azúcar, la fruta en otro lugar, la vid en otro lugar, los olivares en La Rioja, estamos trabajando en cada uno de estos lugares con medidas que incentiven la producción y el trabajo”. Scioli, que en los últimos días visitó tres provincias patagónicas, dijo estar “terminando en Mar del Plata un rally muy intenso que empezó con un congreso sobre minería sustentable en San Juan” y confirmó que el martes viajará a Cuba, donde se reunirá con el primer mandatario de ese país, Raúl Castro.“Tengan muy presente que quiero ser el presidente de la producción, del trabajo argentino, de la industria nacional, fundamentalmente de la inversión”, dijo ayer el gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, al inaugurar en Mar del Plata una Unidad de Pronta Atención (UPA) en el predio del Hospital Interzonal General de Agudos. Scioli repasó los hitos de la gestión kirchnerista, entre los que destacó “la movilidad jubilatoria impuesta por la Presidenta, la salud, educación y trabajo” y se comprometió a “seguir trabajando por estas conquistas”. “Buscamos la victoria de un país que no quiere cambios hacia atrás”, resumió. Consultado sobre sus planes para el sector agropecuario y la posibilidad de impulsar una baja en las retenciones a las exportaciones, el gobernador bonaerense indicó que “el Gobierno ya está trabajando en cada una de las problemáticas de las economías regionales” y agregó que “no hay una medida única que les pueda dar una competitividad a cada economía regional, porque son temas distintos”. En ese sentido, apuntó que “en Tucumán con el azúcar, la fruta en otro lugar, la vid en otro lugar, los olivares en La Rioja, estamos trabajando en cada uno de estos lugares con medidas que incentiven la producción y el trabajo”. Scioli, que en los últimos días visitó tres provincias patagónicas, dijo estar “terminando en Mar del Plata un rally muy intenso que empezó con un congreso sobre minería sustentable en San Juan” y confirmó que el martes viajará a Cuba, donde se reunirá con el primer mandatario de ese país, Raúl Castro.