Mientras el candidato de ECO, Martín Lousteau, recorría ayer talleres clandestinos y se reunía con comerciantes de la avenida Avellaneda, su contrincante y jefe de Gabinete del PRO, Horacio Rodríguez Larreta, visitó un mercado en San Telmo y participó de una distinción de la Legislatura porteña al Congreso Judío Latinoamericano. En los últimos días de campaña, que concluirá con el inicio de la veda, mañana a las 8 de la mañana, ambos dirigentes reforzaron su estrategia de cara al ballottage del domingo y protagonizaron algunos cruces mediáticos. Aunque esta vez no se mostró junto al líder del PRO, Mauricio Macri, Rodríguez Larreta ratificó la continuidad del “equipo” de trabajo en un próximo gabinete, en caso de ganar la elección. Sin perder las esperanzas de revertir el resultado de la primera vuelta, el ex ministro de Economía aseguró en cambio que va a “demostrar todo lo que se puede hacer” y agregó que en caso de ser derrotado desde ECO van a “forzar al PRO a administrar mejor”.Las presiones para suspender la segunda vuelta, la polémica sobre el diseño de la pantalla de votación, la disputa por el debate televisivo y las denuncias de “campaña sucia” fueron calentando en los últimos días la disputa por la sucesión de Macri. Los candidatos apelaron a caminatas y charlas con vecinos, la difusión a través de redes sociales y las notas en los medios de comunicación, en vez de la realización de grandes actos. Rodríguez Larreta continuará con el mismo esquema incluso hoy, cuando termine su actividad proselitista, recorriendo los barrios de Belgrano, Recoleta y Palermo acompañado por Macri. “Ni se evalúa eso, estoy enfocado en terminar la campaña. Lo que sí, le vamos a dar continuidad al equipo que transformó la Ciudad”, aseguró Rodríguez Larreta al ser consultado por el futuro de la gestión, luego del 10 de diciembre. Al contestar sobre la presentación que hizo ante la Corte Suprema el apoderado de ECO, Mariano Genovesi, Larreta afirmó que la controversia sobre el diseño de pantalla “es cuestión del Tribunal Superior” porteño. “No tomó ni la propuesta nuestra ni la de ellos”, se desentendió el jefe de Gabinete porteño. El esquema que había propuesto el macrismo era que el botón de voto en blanco ocupara un tercio del espacio disponible, igual que cada uno de los candidatos. Lousteau planteaba que se respetara el mismo diseño de la primera vuelta, con una pequeña pestaña en la esquina inferior derecha. Finalmente, la Justicia porteña le otorgó un amplio lugar debajo de la imagen de ambos candidatos, lo que ahora deberá analizar la Corte.Luego de conocerse los llamados telefónicos que alertaban sobre el costo de la realización del ballottage, ayer Lousteau denunció una nueva maniobra para perjudicar su postulación: “Te llaman a través de un sistema pregrabado y al elegir mi nombre para el domingo te repreguntan con una invitación que dice: ¿no preferiría votar en blanco?”, relató el ex ministro de Economía. En ese contexto, ayer compartió una visita a talleres clandestinos en el barrio de Flores, acompañado por el legislador Gustavo Vera y el legislador electo Roy Cortina. “La auditoría de la Ciudad alertó sobre las deficiencias en la inspección y control en los talleres: los inspectores tardan entre 330 y 990 días en elaborar los informes técnicos de los talleres”, explicó Lousteau, luego de pasar por la casona incendiada donde funcionaba un taller clandestino y en la que murieron dos niños meses atrás.Anteriormente, el diputado nacional había participado junto a Fernando Sánchez de una charla con comerciantes de la avenida Avellaneda, que le plantearon sus reclamos sobre la instalación de los manteros. “Es fundamental agilizar y hacer eficientes los procesos de inspección para poder asfixiar a los mercados ilegales”, dijo ante el reiterado pedido de los vendedores que pagan sus alquileres. Como en elecciones anteriores, el cierre de ECO será un festejo en el boliche Museum, ubicado en Perú 535.