Todos saben que en las primarias abiertas de mañana los argentinos elegirán a los candidatos que el 25 de octubre buscarán ser presidente y vicepresidente. Pero además se eligirán los candidatos para reemplazar a los 130 diputados y 24 senadores cuyas bancas se ponen en juego este año. También en seis provincias se dirimirán las fórmulas para la gobernación y las legislaturas locales; al tiempo que cientos de municipios elegirán a quiénes podrán postularse para las intendencias y concejos deliberantes. Por otro lado, por primera vez, se consagrarán mediante el voto directo a los representantes del país en el Parlamento del Mercosur (ver página 2).Será la segunda ocasión que se utilicen las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias para dirimir una elección nacional de cargos ejecutivos, y la tercera en total, sumando la legislativa de medio término de 2013. Será, además, la primera en la que varios frentes electorales pondrán en juego, mediante internas abiertas y en el marco de este código electoral, la boleta fórmula presidencial. Por primera vez, también, los jóvenes de 16 y 17 años, que ya votaron en las legislativas de 2013, podrán participar en la elección de las máximas autoridades ejecutivas del país.Una de cada cuatro provincias argentinas tendrá mañana una elección local para elegir a sus candidatos a gobernador. Todas las miradas están puestas en Buenos Aires, el distrito más populoso del país, donde se dirimen casi cuatro de cada diez votos. Allí, la interna del Frente para la Victoria, entre el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, atrae todas las miradas. Pero los precandidatos únicos de Cambiemos, María Eugenia Vidal, y de UNA, Felipe Solá, jugarán también un duelo entre ellos cuyo resultado puede tener incidencia directa en la arena nacional.Además del territorio bonaerense, habrá mañana internas para las candidaturas a gobernador en Catamarca, Entre Ríos, San Juan, Chubut y San Luis. El resto de las provincias mañana solamente elegirá postulantes a cargos nacionales: Neuquén, Salta, Río Negro, Santa Fe, Mendoza, Tierra del Fuego, Córdoba, Corrientes y La Rioja ya definieron sus autoridades para los próximos cuatro años; en Tucumán se hará la general el 23 de este mes; Chaco, que ya tuvo PASO, irá nuevamente a las urnas en septiembre y en La Pampa, Santa Cruz, Jujuy, Formosa y Misiones deciden todo en una única jornada el 25 de octubre. En Corrientes y Santiago del Estero, donde hubo intervenciones federales, el calendario electoral está desfasado.Como cada dos años, mañana se decidirán las listas para renovar la mitad de la Cámara baja y un tercio de la Cámara alta del Congreso Nacional. El Frente para la Victoria pondrá en juego la primera minoría en ambos recintos, pero la realidad es bien distinta en uno y otro. En Diputados se relevan los legisladores elegidos hace cuatro años, cuando la presidenta Cristina Fernández de Kirchner arrasó en las elecciones generales. 75 de las 130 bancas en juego pertenecen al oficialismo. Durante los últimos dos años, el peronismo recurrió a aliados para alcanzar quórum propio y sacar adelante todos los proyectos de ley que presentaron. Difícilmente puedan repetir el próximo bienio. La UCR, en tanto, seguirá siendo probablemente la segunda minoría, mientras que sus socios del PRO apuntan a engrosar su bloque.En el Senado, donde la preminencia del bloque conducido por Miguel Pichetto fue más ajustada estos años, la situación es más auspiciosa, ya que se ponen en juego los escaños dirimidos en 2009, cuando la elección del oficialismo fue mala. Sólo cuatro de los veinticuatro legisladores que renuevan revistan en esas filas. Acá quienes más arriesgan son los radicales, mientras que el PRO, con sólo dos senadores hoy, tiene todo por ganar. Las provincias en las que se elegirán candidatos a senador serán Catamarca, Chubut, Córdoba, Corrientes, La Pampa, Mendoza, Tucumán y Santa Fe, donde se dirime la fascinante carrera entre Carlos Reutemann, Omar Perotti y Hermes Binner.Según datos de la Cámara Nacional Electoral, hay más de treinta y dos millones de electores habilitados para participar de las PASO. 32.037.323 es el número total, y no variará lo que queda del año. El padrón que se utilice mañana será el mismo el 25 de octubre y también en caso de llegar a una eventual segunda vuelta. En todo el país se abrirán 94.979 mesas. El distrito más grande es la provincia de Buenos Aires, que agrupa a un 37 por ciento de los electores en casi 35 mil mesas. El más pequeño, Tierra del Fuego, tiene tan solo 126.232 empadronados, apenas un 0.34 por ciento del total.Desde ayer a las 8 de la mañana, 48 horas antes de la apertura de las urnas, rige en todo el país la veda electoral. El Código Nacional Electoral prohíbe en este período todo tipo de declaración política de candidatos, funcionarios o comunicadores sociales, así como la difusión de encuestas y sondeos; sin embargo las redes sociales e Internet aparecen como una zona gris en la legislación. La norma impide también la realización de espectáculos y reuniones masivas durante el día de los comicios, lo mismo que la venta de bebidas alcohólicas desde esta noche hasta luego de que finalicen los comicios.Casi un millón de jóvenes que el 25 de octubre tendrán entre 16 y 17 años podrán elegir candidatos nacionales mañana. Es la segunda elección en la que vale la Ley 26.774 que establece el voto optativo para jóvenes, pero la primera en la que se elige presidente y vice. Como el padrón se establece en base a la fecha de las elecciones generales, habrá también algunos muchachos y muchachas de 15 años que podrán ejercer su derecho cívico en las PASO. La iniciativa del gobierno argentino para ampliar la edad legal para votar fue destacada por organismos internacionales como Unicef y el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), que implementaron una campaña para fomentar la participación de menores en los comicios.El voto no obligatorio para jóvenes de 16 y 17 años rige para elecciones nacionales desde noviembre de 2012, y desde entonces fue incorporado por otros diecinueve distritos para cargos provinciales y locales. En casi todo el país, podrán elegir, además de los candidatos al Ejecutivo y al Congreso, quiénes se postularán a gobernador, legisladores locales, intendentes y concejales. Sólo en Catamarca, Córdoba, Santa Fe, Corrientes y Santa Cruz deberán elegir únicamente el tramo nacional de la boleta.Aunque las PASO se utilizan en elecciones nacionales desde 2011, y esta será la tercera ocasión en que se celebren, hay una novedad: por primera vez, algunos frentes participantes dirimirán su boleta más importante, la de presidente y vice, a través de internas en este marco. De las once alianzas y partidos que irán a las urnas mañana, tres definirán la fórmula que los representará en las generales según el resultado de las primarias. En Cambiemos, habrá tres binomios: Mauricio Macri-Gabriela Michetti (PRO), Elisa Carrió-Héctor Flores (Coalición Cívica) y Ernesto Sanz-Lucas Llach (UCR). En Unión por una Nueva Argentina (UNA), el duelo será cara a cara entre con Sergio Massa-Gustavo Sáenz (Frente Renovador), y José Manuel de la Sota-Claudia Rucci (con el sello Movimiento de Unidad). El Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT), finalmente, dirimirá su interna entre Jorge Altamira-Juan Carlos Giordano (PO) y Nicolás del Caño-Myriam Bregman (PTS).