Dos de las principales entidades que reúnen a los dueños de medios de comunicación del país se solidarizaron ayer con Página/12 y expresaron su preocupación por el ataque informático que desde el jueves pasado impide a miles de lectores acceder con normalidad al sitio web del diario. La Asociación de Editores de Diarios de la Ciudad de Buenos Aires (Aedba) advirtió que se trata de un ataque “contra la libertad de expresión y el derecho a la información de los ciudadanos” y pidió “a las autoridades competentes” el esclarecimiento de los hechos. La Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas (Adepa) exigió “una rápida investigación para determinar el origen de dichas interferencias, provengan de donde provengan”. También sumaron su solidaridad más organismos sociales y de derechos humanos y dirigentes políticos y sindicales.El sitio web de Página/12 sufre desde la semana pasada un “ataque de denegación de servicios”, DDoS en términos de seguridad informática, que se repitieron ayer. Se trata de un ataque de origen aún desconocido que consiste en enviar una cantidad de tráfico (léase de visitas a la web) que el servidor no soporta, con lo cual no puede seguir prestando servicios y el sitio se vuelve inaccesible para sus usuarios legítimos. La multiplicación exponencial de visitas fantasma se volvieron permanentes durante los últimos tres días, con un tráfico hasta veinte veces superior al habitual. Ayer, al tiempo que los responsables del área de Sistemas de Página/12 declaraban en el marco de la investigación preliminar a cargo de la Unidad Fiscal Especializada en Ciber-delincuencia (Ufeci) de la Procuración General de la Nación, se comenzaron a implementar servicios de mitigación para intentar garantizar el acceso a la web. Los especialistas en informática aseguran que se trata de un caso de denegación de servicio inédito en el país.Aedba, la cámara que Página/12 comparte con Clarín, La Nación y Perfil, entre otras empresas, expresó “su más honda preocupación por el ataque informático sufrido por el servidor de Página/12”. “Aedba expresa su solidaridad con quienes hacen Página/12 y expresa su más enérgico repudio a este tipo de agresiones injustificadas que atentan contra la libertad de expresión y el derecho a la información de los ciudadanos, afectando de esa manera el Estado de derecho y la plena vigencia del sistema democrático”, señaló en un comunicado. Finalmente solicitó “a las autoridades competentes que, dada la gravedad del caso, tomen en forma urgente las medidas necesarias para asegurar la libertad de prensa con el inmediato levantamiento del ‘bloqueo’ digital, esclareciendo los hechos y sancionando a los responsables de este ilícito accionar”.Adepa, en tanto, condenó “enérgicamente las interferencias masivas a los servidores del sitio web de Página/12”. “Además de manifestar la solidaridad con Página/12, Adepa exige una rápida investigación para determinar el origen de dichas interferencias, provengan de donde provengan. Esta clase de obstrucciones implican un ataque a la libertad de expresión y dificultan el acceso de la ciudadanía a contenidos informativos”, expresó.A la masiva solidaridad expresada en los últimos días por dirrigentes políticos y sociales, además de organismos de derechos humanos, se sumaron nuevas expresiones. “Por denuncia de ataque informático a Página/12. Repudiamos cualquier ataque a la libertad de expresión”, escribió en Twitter el diputado nacional Nicolás del Caño, del PTS. También manifestaron su repudio la regional porteña de HIJOS, la Comisión Gremial Interna del diario Crónica, FM La Caterva, los trabajadores informáticos nucleados en la Agencia Gubernamental de Control (AGC) de la ciudad de Buenos Aires, el legislador porteño Fernando Muñoz y el Movimiento de Empresas Recuperadas.