
“Estamos tercamente empecinados en brindar alegría”, aseguró ayer la presidenta Cristina Fernández desde El Calafate, adonde se trasladó para participar, como todos los años, de las actividades por la fiesta del Lago Argentino. En un breve discurso y acompañada por el intendente local, Javier Belloni, la Presidenta relató la historia para la inauguración del anfiteatro local, levantado en un predio de Gendarmería Nacional, y luego afirmó que “ningún pueblo puede construir futuro sin alegría, por eso siempre quieren ver tristes a los pueblos”. Si bien no hizo alusión a temas de coyuntura política, por la mañana, desde su cuenta de Facebook, volvió a publicar su discurso en el Patio de las Palmeras de la Casa Rosada, donde le habló a la juventud y se refirió a la Marcha del Silencio organizada por un sector del Poder Judicial y de la oposición. “Nosotros nos quedamos con el canto, con la alegría, con ese grito de ‘viva la Patria’, y a ellos, a ellos les dejamos el silencio”, afirmó CFK en esa oportunidad.
En el marco de los festejos, Cristina Fernández descubrió ayer una placa con una frase de Arturo Jauretche: “Nos quieren tristes porque los pueblos deprimidos no vencen. Nada grande puede hacerse con la tristeza”. El texto perteneciente al pensador, ensayista y político argentino se inscribe en la línea que trazó la Presidenta para responder a la Marcha del Silencio orquestada por un grupo de fiscales, con apoyo del sindicalismo opositor y dirigentes políticos. “Siempre les gustó el silencio, ¿saben por qué? Es porque no tienen nada que decir o porque realmente no pueden decir lo que piensan”, aseguró CFK en su discurso frente a la juventud, en la Casa Rosada. En otro tramo dirigido a los militantes y reiterado ayer en su cuenta oficial en las redes sociales, hizo otra crítica a la convocatoria en un supuesto homenaje al fiscal Alberto Nisman: “Somos el amor por la Patria, el amor por el otro. Dejemos que los demás tengan odio. El odio termina enfermando. El odio, el agravio, la calumnia se la dejamos a ellos”, remató.
De la actividad de ayer en el sur participaron varios funcionarios del gabinete nacional, entre ellos el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; la de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; y el de Turismo, Enrique Meyer. Además se sumaron José López y Abel Fatala, secretario y subsecretario de Obras Públicas, y el titular de la Sedronar, Juan Carlos Molina. El anfiteatro del bosque, inaugurado ayer, cuenta con capacidad para 20 mil personas, convirtiéndose en el más grande de la Patagonia. “Yo temía que cuando no estuviera, esa manzana que había adquirido un valor económico muy importante fuera reservada para el uso privado”, explicó la Presidenta, quien destacó que fue finalmente destinado para “uso público”. CFK cerrará hoy la celebración con la inauguración de un hospital y el anuncio de obras.“Estamos tercamente empecinados en brindar alegría”, aseguró ayer la presidenta Cristina Fernández desde El Calafate, adonde se trasladó para participar, como todos los años, de las actividades por la fiesta del Lago Argentino. En un breve discurso y acompañada por el intendente local, Javier Belloni, la Presidenta relató la historia para la inauguración del anfiteatro local, levantado en un predio de Gendarmería Nacional, y luego afirmó que “ningún pueblo puede construir futuro sin alegría, por eso siempre quieren ver tristes a los pueblos”. Si bien no hizo alusión a temas de coyuntura política, por la mañana, desde su cuenta de Facebook, volvió a publicar su discurso en el Patio de las Palmeras de la Casa Rosada, donde le habló a la juventud y se refirió a la Marcha del Silencio organizada por un sector del Poder Judicial y de la oposición. “Nosotros nos quedamos con el canto, con la alegría, con ese grito de ‘viva la Patria’, y a ellos, a ellos les dejamos el silencio”, afirmó CFK en esa oportunidad.En el marco de los festejos, Cristina Fernández descubrió ayer una placa con una frase de Arturo Jauretche: “Nos quieren tristes porque los pueblos deprimidos no vencen. Nada grande puede hacerse con la tristeza”. El texto perteneciente al pensador, ensayista y político argentino se inscribe en la línea que trazó la Presidenta para responder a la Marcha del Silencio orquestada por un grupo de fiscales, con apoyo del sindicalismo opositor y dirigentes políticos. “Siempre les gustó el silencio, ¿saben por qué? Es porque no tienen nada que decir o porque realmente no pueden decir lo que piensan”, aseguró CFK en su discurso frente a la juventud, en la Casa Rosada. En otro tramo dirigido a los militantes y reiterado ayer en su cuenta oficial en las redes sociales, hizo otra crítica a la convocatoria en un supuesto homenaje al fiscal Alberto Nisman: “Somos el amor por la Patria, el amor por el otro. Dejemos que los demás tengan odio. El odio termina enfermando. El odio, el agravio, la calumnia se la dejamos a ellos”, remató.De la actividad de ayer en el sur participaron varios funcionarios del gabinete nacional, entre ellos el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; la de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; y el de Turismo, Enrique Meyer. Además se sumaron José López y Abel Fatala, secretario y subsecretario de Obras Públicas, y el titular de la Sedronar, Juan Carlos Molina. El anfiteatro del bosque, inaugurado ayer, cuenta con capacidad para 20 mil personas, convirtiéndose en el más grande de la Patagonia. “Yo temía que cuando no estuviera, esa manzana que había adquirido un valor económico muy importante fuera reservada para el uso privado”, explicó la Presidenta, quien destacó que fue finalmente destinado para “uso público”. CFK cerrará hoy la celebración con la inauguración de un hospital y el anuncio de obras.