
El consumo de servicios públicos aumentó 3,4 por ciento en marzo respecto del mismo mes del año pasado. Así lo informó el Indec. El incremento de la demanda de energía eléctrica, la reactivación del servicio de ferrocarril urbano y la telefonía celular impulsaron el sector. En el primer trimestre se registró una expansión de los servicios públicos del 2,6 por ciento en relación con el mismo período del 2014. Marzo, además de este rubro, fue un mes de fuertes subas en ramas claves de la economía, en particular la construcción (6,9 por ciento), lo que adelanta un mayor movimiento del mercado interno.
La energía eléctrica anotó un alza del 16,9 por ciento en marzo respecto del mismo mes del año pasado, debido a las altas temperaturas que se registraron en la Capital Federal y el conurbano bonaerense. El ferrocarril urbano, en tanto, registró un incremento del 31,5 por ciento en el servicio de pasajeros, al tiempo que el subterráneo marco un aumento del 7 por ciento interanual. Además, la cantidad de llamadas realizadas a través de teléfonos celulares se incrementó 4,3 por ciento, mientras que el número de aparatos en servicio computó un crecimiento del 3,3 por ciento, con lo que se alcanzó un total de 62,5 millones de unidades en la economía local.
La distribución de agua potable por red marcó una expansión del 5,2 por ciento, mientras que la cantidad de camiones pesados que pasaron por peajes de rutas nacionales y de la provincia de Buenas Aires registró subas del 10 por ciento. En lo que refiere a bloques que anotaron caídas, se destacó la baja del 7,1 por ciento en el consumo de gas natural y el retroceso del 10 por ciento en el transporte de carga a través de servicio ferroviario.
La suba de los servicios públicos en marzo fue en línea con la expansión de otros sectores relevantes de la economía. Las edificaciones, por caso, anotaron una fuerte expansión de negocios, impulsadas por un escenario de mayor tranquilidad cambiaria e incremento de las decisiones de inversión particulares. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner adelantó además que el bloque autos subió en abril 10 por ciento, por primera vez en 15 meses, un dato central porque permite dinamizar al conjunto de la industria manufacturera.El consumo de servicios públicos aumentó 3,4 por ciento en marzo respecto del mismo mes del año pasado. Así lo informó el Indec. El incremento de la demanda de energía eléctrica, la reactivación del servicio de ferrocarril urbano y la telefonía celular impulsaron el sector. En el primer trimestre se registró una expansión de los servicios públicos del 2,6 por ciento en relación con el mismo período del 2014. Marzo, además de este rubro, fue un mes de fuertes subas en ramas claves de la economía, en particular la construcción (6,9 por ciento), lo que adelanta un mayor movimiento del mercado interno.La energía eléctrica anotó un alza del 16,9 por ciento en marzo respecto del mismo mes del año pasado, debido a las altas temperaturas que se registraron en la Capital Federal y el conurbano bonaerense. El ferrocarril urbano, en tanto, registró un incremento del 31,5 por ciento en el servicio de pasajeros, al tiempo que el subterráneo marco un aumento del 7 por ciento interanual. Además, la cantidad de llamadas realizadas a través de teléfonos celulares se incrementó 4,3 por ciento, mientras que el número de aparatos en servicio computó un crecimiento del 3,3 por ciento, con lo que se alcanzó un total de 62,5 millones de unidades en la economía local.La distribución de agua potable por red marcó una expansión del 5,2 por ciento, mientras que la cantidad de camiones pesados que pasaron por peajes de rutas nacionales y de la provincia de Buenas Aires registró subas del 10 por ciento. En lo que refiere a bloques que anotaron caídas, se destacó la baja del 7,1 por ciento en el consumo de gas natural y el retroceso del 10 por ciento en el transporte de carga a través de servicio ferroviario.La suba de los servicios públicos en marzo fue en línea con la expansión de otros sectores relevantes de la economía. Las edificaciones, por caso, anotaron una fuerte expansión de negocios, impulsadas por un escenario de mayor tranquilidad cambiaria e incremento de las decisiones de inversión particulares. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner adelantó además que el bloque autos subió en abril 10 por ciento, por primera vez en 15 meses, un dato central porque permite dinamizar al conjunto de la industria manufacturera.