Desde Salta“En un contexto de incertidumbre global, debemos dar certidumbre local”, dijo el candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, en Salta, donde firmó junto al gobernador Juan Manuel Urtubey un acta compromiso de políticas públicas para aplicar en esa provincia en caso de ser electo. En medio del tour de force de campaña, Scioli estuvo durante menos de dos horas en suelo salteño pero el tiempo le alcanzó para brindar una conferencia de prensa junto a Urtubey, el candidato a vicepresidente Carlos Zannini y el titular del PJ y mandatario jujeño, Eduardo Fellner, y luego protagonizar un acto en el teatro provincial.“Llegamos al día de hoy luego de haber hecho un relevamiento de las principales expectativas”, explicó el candidato sobre los puntos de acuerdo que firmó ayer, siguiendo el modelo que ya había llevado a otras provincias. El acta compromiso cuenta con once puntos que hacen énfasis en mejorar la competitividad de “las economías regionales” a través de “inversión en infraestructura, logística y en la cadena de valor” para construir “sobre los cimientos de un país desendeudado e industrializado” y fortalecer la presencia del Estado: “Cuando la suerte de los argentinos queda librada al mercado, ya vimos las consecuencias que trae”, dijo.El acta compromiso incluye la conformación de un Consejo de Seguridad entre el Poder Judicial y las fuerzas de seguridad para “la lucha contra el narcotráfico, la trata de personas y la seguridad en frontera”; políticas de vivienda e infraestructura de servicios básicos; el objetivo de “analfabetismo cero”; una política “vial y de transporte aéreo y ferroviario” que mejore la competitividad de los recursos salteños, particularmente del sector agropecuario; promover y financiar la radicación de emprendimientos industriales; el desarrollo minero e hidrocarburífero sustentable; el aprovechamiento de recursos hídricos; mejora del servicio eléctrico y de la red de fibra óptica y una fuerte apuesta por la actividad turística.En ese sentido, pidió a los presentes en el acto que “no se dejen llevar por ningún presagio negativo” y convocó a los “radicales, socialistas, progresistas e independientes” que no se sienten atraídos por la propuesta de la “alianza conservadora” a que le den su voto en octubre. “Sabemos de dónde venimos, sabemos dónde estamos pero sobre todo sabemos cuál es el futuro, que es el gran desarrollo de los argentinos.” “Digan lo que digan, hagan lo que hagan, no respondan a provocaciones que nos quieren alejar del camino que seguimos hasta ahora”, concluyó.La jornada salteña había comenzado un rato antes, cuando Scioli arribó a la capital de esta provincia para encontrarse con Urtubey. El lugar de la cita (y la posterior conferencia de prensa) fue particular: el moderno Museo de Arte Contemporáneo de esta ciudad. Entre obras de Augusto y León Ferrari, ellos dos junto a Fellner y Zannini respondieron algunas preguntas de la prensa local y emitieron compromisos para resolver la situación de los productores rurales salteños. Allí, el candidato del FpV se comprometió a “articular la complementación entre los gobiernos nacional, provinciales y regionales” de forma tal de dar mayor dinamismo a las economías del interior.Más tarde, ya en el teatro, repleto de militantes, Zannini, que por primera vez hablaba en un acto en esta provincia, advirtió que “en el mundo se está cayendo el sistema que se construyó con las ideas que quieren traer a la Argentina los opositores”. Agregó que la caída del precio de los commodities surge de “un ajuste liberal que busca transmitir el costo” a los países del Tercer Mundo bajando el valor de las materias primas que se exportan. Según alertó, la oposición “pretende que hacer lo mismo que se hizo aquí en otra época, de nuevo, puede tener resultados distintos”, pero “lo único que van a lograr es destruir lo que costó doce años construir de nuevo”.El secretario de Legal y Técnica y candidato a vice fue más allá y sostuvo que el gobierno nacional está dando “las puntadas finales de la construcción de un capitalismo de razonable autonomía” y es necesario mantener el rumbo para afianzar ese objetivo. “Así como Néstor decía que estamos saliendo del infierno, ahora estamos llegando a buen puerto. Ya comienza a verse la sombra de algunos árboles en el horizonte. No hay que escuchar a los que quieren cambiar el rumbo o hundir el barco. Falta poco”, aseguró.Por su parte, Urtubey, recientemente reelecto para un tercer mandato como gobernador, retomó la metáfora naviera y pidió “no tirar por la borda” lo hecho en los últimos doce años y destacó que el peronismo es la única fuerza que cuenta con “hombres experimentados que pueden dar soluciones concretas” a los problemas. “Nosotros no somos una fuerza conservadora que pide el voto por lo que ya se ha hecho. Les pedimos que nos acompañen porque todo lo que hicimos es la carta de presentación para que todos los argentinos sepan que vamos a ir por más”, destacó el gobernador.Finalmente, celebró la firma del acta compromiso y destacó la necesidad de hacer hincapié en la región noroeste de la Argentina, que a pesar de los logros de los últimos años sigue rezagado en muchos aspectos. “La Argentina creció, y mucho. El Norte creció y mucho, pero todavía tenemos un cincuenta por ciento más de hogares con necesidades básicas insatisfechas que el promedio del país. En el sector privado y formal, los salarios en el norte son un veinticinco porciento menores, en promedio. Sólo el cuatro por ciento de las empresas con actividad industrial del país están radicadas en el norte argentino”, detalló. Por eso “es un error tratar como iguales a aquellos que no están en las mismas condiciones de equidad”, concluyó Urtubey.