
“La segmentación de las retenciones no clausura una etapa, sino que es un punto de partida para profundizar las políticas públicas diferenciadas”, sostuvo Omar Príncipe, presidente de la Federación Agraria, ante Página/12. La agenda entre la entidad y el gobierno nacional avanzará en el corto plazo con la conformación de una serie de mesas de trabajo con el objetivo de diseñar instrumentos para las economías regionales, las cuales también deberán segmentarse por escala. La idea será discutir un conjunto de medidas específicas para cada producto de las economías regionales, que atienda la coyuntura, como la caída de los precios internacionales, pero también cuestiones más de fondo, como el de-sarrollo de infraestructura comercial para generar valor agregado. La FAA también planteó la necesidad de crear una especie de apéndice de Precios Cuidados para los insumos agropecuarios. Desde el Ministerio de Agricultura indicaron a este diario que el tema de los insumos será incorporado al Observatorio de Precios.
Durante la presentación del programa de estímulo para los pequeños productores, el ministro de Economía, Axel Kicillof, explicó que el 30 por ciento de los productores de granos se queda con el 88 por ciento de la renta del sector. El objetivo de instalar la discusión de políticas públicas diferenciadas forma parte del proceso de mayor democratización de la renta agropecuaria.
“Tenemos que ver toda la cadena, desde el productor hasta la demanda final. El excedente de renta no va a los más chicos. Esto tiene que ver con la concentración de las empresas, incluso con la concentración de la tierra. Esta discusión es central para ayudar a los más chiquitos”, sostuvo Kicillof en declaraciones a Radio 10.
La discusión por una mejor distribución de la renta no se agota con la segmentación de las retenciones. Desde que se inició el diálogo entre la nueva conducción de la entidad federada y el gobierno nacional, varios fueron los temas puestos sobre la mesa. El contexto internacional, con una merma de la demanda desde Europa y una fuerte devaluación en Rusia, impactaron de lleno en el precio de los productos de las economías regionales, como por ejemplo las peras y manzanas o la vitivinicultura.
Uno de los reclamos de FAA tiene que ver con establecer un precio mínimo sostén para cada producto regional y evitar así que haya una transferencia de recursos hacia las industrias en detrimento de los chacareros. Pero también hay varios temas estructurales, como la infraestructura comercial o el transporte. Uno de los tópicos que serán discutidos en la mesa de trabajo conjunta estará vinculado con la generación de valor agregado en origen.
En relación con el transporte, la FAA le planteó a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner la necesidad de profundizar el desa-rrollo del Belgrano Cargas. La entidad solicitó la posibilidad de acceder a cupos para transportar granos y otros productos a través del ferrocarril. La cartera del Interior y Transporte tiene en estudio un decreto para recuperar el manejo de la infraestructura del sistema de carga. Incluso esto fue analizado por la Presidenta durante la inauguración del período de sesiones ordinarias del Congreso.
Otro de los ejes analizados durante la reunión entre la mandataria y la FAA fue la problemática de la tierra. La entidad llevó su histórico proyecto para modificar la ley de arrendamiento, que además de avanzar sobre la definición de las unidades productivas y los plazos de alquiler establece beneficios fiscales para los chacareros que les alquilen la tierra a pequeños productores en detrimento de los pooles de siembra.
Fernández de Kirchner se mostró interesada en la iniciativa y les recordó que la ley que puso un freno a la extranjerización de la tierra, votada en diciembre de 2011, fue un marco normativo que comenzó a ordenar la cuestión del territorio. La nueva ley de promoción de la Agricultura Familiar también contiene un capítulo dedicado a la tenencia de la tierra, al crear un banco de tierras para ser distribuidas entre agricultores federados, campesinos y pueblos originarios. Recientemente, la FAA se incorporó al consejo de la Agricultura Familiar.“La segmentación de las retenciones no clausura una etapa, sino que es un punto de partida para profundizar las políticas públicas diferenciadas”, sostuvo Omar Príncipe, presidente de la Federación Agraria, ante Página/12. La agenda entre la entidad y el gobierno nacional avanzará en el corto plazo con la conformación de una serie de mesas de trabajo con el objetivo de diseñar instrumentos para las economías regionales, las cuales también deberán segmentarse por escala. La idea será discutir un conjunto de medidas específicas para cada producto de las economías regionales, que atienda la coyuntura, como la caída de los precios internacionales, pero también cuestiones más de fondo, como el de-sarrollo de infraestructura comercial para generar valor agregado. La FAA también planteó la necesidad de crear una especie de apéndice de Precios Cuidados para los insumos agropecuarios. Desde el Ministerio de Agricultura indicaron a este diario que el tema de los insumos será incorporado al Observatorio de Precios.Durante la presentación del programa de estímulo para los pequeños productores, el ministro de Economía, Axel Kicillof, explicó que el 30 por ciento de los productores de granos se queda con el 88 por ciento de la renta del sector. El objetivo de instalar la discusión de políticas públicas diferenciadas forma parte del proceso de mayor democratización de la renta agropecuaria.“Tenemos que ver toda la cadena, desde el productor hasta la demanda final. El excedente de renta no va a los más chicos. Esto tiene que ver con la concentración de las empresas, incluso con la concentración de la tierra. Esta discusión es central para ayudar a los más chiquitos”, sostuvo Kicillof en declaraciones a Radio 10.La discusión por una mejor distribución de la renta no se agota con la segmentación de las retenciones. Desde que se inició el diálogo entre la nueva conducción de la entidad federada y el gobierno nacional, varios fueron los temas puestos sobre la mesa. El contexto internacional, con una merma de la demanda desde Europa y una fuerte devaluación en Rusia, impactaron de lleno en el precio de los productos de las economías regionales, como por ejemplo las peras y manzanas o la vitivinicultura.Uno de los reclamos de FAA tiene que ver con establecer un precio mínimo sostén para cada producto regional y evitar así que haya una transferencia de recursos hacia las industrias en detrimento de los chacareros. Pero también hay varios temas estructurales, como la infraestructura comercial o el transporte. Uno de los tópicos que serán discutidos en la mesa de trabajo conjunta estará vinculado con la generación de valor agregado en origen.En relación con el transporte, la FAA le planteó a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner la necesidad de profundizar el desa-rrollo del Belgrano Cargas. La entidad solicitó la posibilidad de acceder a cupos para transportar granos y otros productos a través del ferrocarril. La cartera del Interior y Transporte tiene en estudio un decreto para recuperar el manejo de la infraestructura del sistema de carga. Incluso esto fue analizado por la Presidenta durante la inauguración del período de sesiones ordinarias del Congreso.Otro de los ejes analizados durante la reunión entre la mandataria y la FAA fue la problemática de la tierra. La entidad llevó su histórico proyecto para modificar la ley de arrendamiento, que además de avanzar sobre la definición de las unidades productivas y los plazos de alquiler establece beneficios fiscales para los chacareros que les alquilen la tierra a pequeños productores en detrimento de los pooles de siembra.Fernández de Kirchner se mostró interesada en la iniciativa y les recordó que la ley que puso un freno a la extranjerización de la tierra, votada en diciembre de 2011, fue un marco normativo que comenzó a ordenar la cuestión del territorio. La nueva ley de promoción de la Agricultura Familiar también contiene un capítulo dedicado a la tenencia de la tierra, al crear un banco de tierras para ser distribuidas entre agricultores federados, campesinos y pueblos originarios. Recientemente, la FAA se incorporó al consejo de la Agricultura Familiar.