El presidente electo, Mauricio Macri, dio marcha atrás y anunció que el próximo aguinaldo de los sueldos menores a 30 mil pesos quedará eximido de pagar el Impuesto a las Ganancias. Así lo aseguró ayer, al anticipar que tras asumir el gobierno dispondrá esta excepción. De esta manera, el medio aguinaldo de diciembre no sufrirá el descuento impositivo en el caso de los trabajadores que perciban un salario bruto inferior a 30 mil pesos. Después de haber anunciado que el Sueldo Anual Complementario no sería alcanzado por Ganancias, durante el último fin de semana Macri había asegurado lo contrario, con el argumento de que no daban los tiempos para implementar los cambios prometidos. Ayer, en medio de las generalizadas críticas de los dirigentes sindicales, finalmente revió su postura.La noticia fue comunicada por el propio Macri en su cuenta de Facebook, donde ahora puso el acento en que no faltará a su palabra.“Quiero anunciar que todos aquellos asalariados en relación de dependencia cuyos ingresos brutos sean inferiores al mínimo no imponible de 30 mil pesos, estarán exentos de tributar Ganancias por el aguinaldo que recibirán en los próximos días. De esta manera aquello prometido en la campaña tendrá un cumplimiento real e inmediato.”La excepción de diciembre deberá ser concretada mediante un decreto de necesidad y urgencia. Macri aseguró que luego enviará al Congreso una nueva Ley de Impuesto a las Ganancias para subir el mínimo no imponible “de los 11.275 pesos actuales –reseñó– a 30 mil pesos” desde enero de 2016. El proyecto incluirá además una propuesta de modificación de toda la escala de aplicación.El comunicado no detalló cuántos trabajadores quedarán exceptuados con el piso de 30 mil pesos brutos.La eximición de Ganancias del aguinaldo venía siendo una medida tomada por el kirchnerismo en los últimos años. En diciembre pasado, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner tomó una medida incluso de mayores alcances que la definida ayer y eximió a los aguinaldos de los sueldos menores a 35 mil pesos.En la campaña, Macri prometió directamente que si lo elegían presidente los sueldos no pagarían Ganancias. El 28 de septiembre, por citar uno de muchos ejemplos, en un acto en La Boca junto al titular de la CGT, Hugo Moyano, el entonces candidato de Cambiemos se comprometió a terminar con “la estafa” de aplicar el Impuesto a las Ganancias sobre los sueldos”. Incluso la semana pasada, el futuro ministro de Trabajo, Jorge Triaca, anunció que estaba trabajando para exceptuar al medio aguinaldo de pagar Ganancias. Sin embargo, el sábado por la noche, el presidente electo dijo “no creo que lleguemos a exceptuarlo”. Al día siguiente, desde su equipo ratificaron que los cambios quedarían “para el año próximo”, con argumentos que señalaron tanto la falta de tiempo como la “difícil situación económica” en que recibirían al país.Esa decisión generó fuertes críticas en todo el espectro sindical, incluso desde los sectores aliados al macrismo como el líder de la CGT, Hugo Moyano, que calificó la decisión de “lamentable”. “Aparentemente el cambio era para cambiar, pero en ese sentido seguimos igual”, dijo ayer el camionero, antes de que Macri reviera la medida. Desde el sindicato de los colectiveros, la Unión Tranviarios Automotor (UTA), Mario Caligari había sumado que “a nadie” le gustaba la noticia. “Los trabajadores no vamos a pagar la fiesta de nadie”, advirtió. Hugo Yasky, de la CTA de los Argentinos, criticó la “falta de coherencia” entre los anuncios de campaña y los hechos y Pablo Micheli, de la CTA Autónoma, advirtió sobre la “irresponsabilidad de decir una cosa y cambiarla”.Finalmente, el PRO volvió sobre sus pasos. En el texto que subió a Facebook, Macri agregó que la suba del mínimo no imponible es “una medida clave que revierte el efecto nocivo que tuvo la inflación sobre cientos de miles de asalariados que hoy pagan un impuesto que no deberían pagar o una alícuota que no tiene relación con su verdadero poder adquisitivo”.Entre las primeras repercusiones que saludaron la exención de Ganancias se destacó la de Gerónimo Venegas. El dirigente de los peones rurales, que con su partido FE integró el frente Cambiemos, dijo que “el anuncio es muy positivo para los trabajadores”, tanto como “el envío al Congreso de un proyecto de ley para aumentar el mínimo no imponible y corregir las escalas”.También Héctor Recalde, nuevo jefe del bloque de diputados del Frente para la Victoria, felicitó a Macri por haber revisado su postura con el anuncio de Ganancias y su alcance sobre el medio aguinaldo.