
Sergio Massa dice que él estará en el ballottage. Y disparó municiones contra Mauricio Macri. “Tuve el coraje que otros no tuvieron”, le dijo sin nombrarlo al candidato del PRO. “Cuando estaban en juego la Constitución y el Código Penal, tuve el coraje de enfrentar y de ganar en una elección, mientras otros que tienen responsabilidades institucionales se escondían porque nunca tienen la capacidad de ganarle al kirchnerismo. Nosotros demostramos que cada vez que nos toca liderar, podemos ganarle al kirchnerismo”, sostuvo en referencia al proceso electoral de 2013. El candidato de UNA también disparó contra Daniel Scioli, candidato a presidente por el FpV.
“Vamos a estar nosotros en el ballottage. La hipótesis con la que trabajamos es única, es recorrer toda la Argentina con nuestras propuestas frente a dos candidatos que eligieron el silencio y el marketing, eligieron no proponer”, dijo Massa. “Me gustaría conocer las propuestas de los otros candidatos, y para eso es fundamental el debate. Y espero que no cometan la vergonzosa situación de haberse comprometido y no ir.”
Sobre la situación en Tucumán, dijo que su fuerza está “comprometida” para que se investigue lo sucedido. “Lo que quedamos es en tener una posición compartida muy firme respecto de que se avance en la investigación de todos los delitos que se cometieron durante la elección. Cuando hablamos de fraude, de irregularidades en una elección, estamos hablando de lo más sagrado de la democracia argentina, que es el derecho de elegir y de ser elegido.”
Sobre su performance finalmente dijo que antes de las primarias hubo un intento de mostrarlo como candidato “no competitivo”, pero consideró que los resultados dieron “tres fuerzas políticas con mucha paridad”.Sergio Massa dice que él estará en el ballottage. Y disparó municiones contra Mauricio Macri. “Tuve el coraje que otros no tuvieron”, le dijo sin nombrarlo al candidato del PRO. “Cuando estaban en juego la Constitución y el Código Penal, tuve el coraje de enfrentar y de ganar en una elección, mientras otros que tienen responsabilidades institucionales se escondían porque nunca tienen la capacidad de ganarle al kirchnerismo. Nosotros demostramos que cada vez que nos toca liderar, podemos ganarle al kirchnerismo”, sostuvo en referencia al proceso electoral de 2013. El candidato de UNA también disparó contra Daniel Scioli, candidato a presidente por el FpV.“Vamos a estar nosotros en el ballottage. La hipótesis con la que trabajamos es única, es recorrer toda la Argentina con nuestras propuestas frente a dos candidatos que eligieron el silencio y el marketing, eligieron no proponer”, dijo Massa. “Me gustaría conocer las propuestas de los otros candidatos, y para eso es fundamental el debate. Y espero que no cometan la vergonzosa situación de haberse comprometido y no ir.”Sobre la situación en Tucumán, dijo que su fuerza está “comprometida” para que se investigue lo sucedido. “Lo que quedamos es en tener una posición compartida muy firme respecto de que se avance en la investigación de todos los delitos que se cometieron durante la elección. Cuando hablamos de fraude, de irregularidades en una elección, estamos hablando de lo más sagrado de la democracia argentina, que es el derecho de elegir y de ser elegido.”Sobre su performance finalmente dijo que antes de las primarias hubo un intento de mostrarlo como candidato “no competitivo”, pero consideró que los resultados dieron “tres fuerzas políticas con mucha paridad”.