Varios de los principales candidatos del kirchnerismo se mostraron juntos ayer sobre el escenario, durante un encuentro de alcaldes latinoamericanos realizado en Mar del Plata. En la apertura, el gobernador bonaerense y precandidato presidencial, Daniel Scioli, consideró que “luego de los grandes logros obtenidos, ahora es el tiempo de los gobiernos locales” y agregó que “el desafío es poder interpretar las nuevas demandas y los municipios son los grandes protagonistas”. Entre los participantes estuvieron el presidente de Aerolíneas Argentinas y precandidato a jefe de Gobierno, Mariano Recalde, y varios de los anotados para la competencia en la provincia: el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; el titular de la Anses, Diego Bossio, y los intendentes de Berazategui y La Matanza, Juan Patricio Mussi y Fernando Espinoza.Como suele hacer, Scioli bosquejó un discurso muy a favor de la tarea de los municipios. “Es fundamental la articulación entre los gobiernos nacionales, provinciales, municipales y las delegaciones”, y aseguró que “no hay municipios chicos” por lo que “serán vitales los aportes de cada localidad, desde la más pequeña hasta La Matanza, que es la más grande de Latinoamérica”. El gobernador dio el puntapié al encuentro denominado Cumbre Latinoamericana de Ciudades y Gobiernos Locales, organizado por el titular de la Federación Argentina de Municipios (FAM) e intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra, y en donde se reunieron más de 150 jefes comunales de América del Sur.Pero el dato político estuvo dado por la cantidad de candidatos del Frente para la Victoria que participaron, principalmente de la provincia de Buenos Aires. Desde la organización comentaron que el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, también fue invitado pero ya tenía comprometido un viaje a Mendoza (ver aparte). Durante la apertura se firmó un convenio de cooperación entre los organismos participantes, se rubricó un documento en referencia a las islas Malvinas y se realizó un homenaje a la memoria del escritor uruguayo Eduardo Galeano.“En este evento se va a exponer de qué manera las políticas de inclusión han generado ahora las posibilidades para el desarrollo pleno de los gobiernos locales, porque estamos ante la gran oportunidad de desarrollarnos al máximo”, consideró Scioli. También habló Pereyra, quien fue propuesto para ocupar la titularidad de la Federación Latinoamericana de Municipios.Julián Domínguez venía de compartir un encuentro con 20 intendentes. “La provincia necesita un nuevo orden territorial que mejore la calidad de vida de los bonaerenses, tanto los del conurbano como los del interior”, consideró allí. Y agregó que “uno de los puntos centrales de la agenda del futuro de la provincia debe ser el reordenamiento territorial, que no es otra cosa que el derecho de vivir bien, en condiciones dignas”.