Mauricio Macri tuvo su primera reunión de gabinete, en un nuevo gesto para diferenciarse de Cristina Fernández de Kirchner. En rigor, el Presidente se reunió con medio gabinete (a la otra mitad la verá mañana). El encuentro consistió en un balance de las principales medidas: la devaluación, la eliminación de las retenciones, entre otras. El comunicado oficial omitió específicamente la designación por decreto de dos jueces de la Corte Suprema, pero Página/12 pudo saber que el tema también formó parte del encuentro. El presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, pidió que ante ese tipo de medidas se considere a futuro el tiempo necesario para preparar el terreno político en el Congreso.El encuentro, en el Salón Eva Perón de la Casa Rosada, tuvo el sentido de marcar una nueva diferencia con la administración anterior, que no hacía reuniones de gabinete, pero también sirvió para hacer un primer balance de la llegada al Gobierno, que estuvo plagada de medidas económicas y políticas de alto impacto. Además de Macri, del encuentro participaron la vicepresidenta Gabriela Michetti; el ministro de Trabajo, Jorge Triaca –quienes dieron una conferencia de prensa tras el encuentro–, además de los titulares de las Cámaras legislativas, Pinedo por el Senado y Emilio Monzó por Diputados.En el encuentro conversaron, según el comunicado oficial, sobre “el levantamiento del cepo cambiario, la eliminación de las retenciones agropecuarias y los primeros pasos dados para avanzar hacia un acuerdo económico-social”. También se trataron algunos temas menos complacientes, como el de la Corte. Se hizo el balance de cada medida y de las proyecciones hacia enero de las políticas de gobierno, en especial, del tema precios y salarios.Luego de la reunión de gabinete, Michetti y Triaca dieron una conferencia de prensa. Sobre la eliminación de las restricciones a la compra de dólares, Michetti dijo: “Gracias al trabajo del equipo económico y de todos los ministerios involucrados, hemos tenido un resultado positivo en estos primeros días, a pesar de las expectativas de mal augurio que algunos sectores habían hecho”.También indicó que se habían evaluado las “muy buenas repercusiones” de la decisión de quitar las retenciones a la producción agropecuaria, principalmente en el interior del país, por el beneficio que la medida implica para las economías regionales. “Se analizó, además, una medida que pone la mirada sobre los sectores más desprotegidos”, indicó Michetti sobre el bono adicional de 400 pesos para los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo, las mujeres embarazadas y los jubilados que cobran haberes mínimos.Sobre el acuerdo económico y social, la vicepresidenta indicó que se lo abordará “desde los próximos días y en los meses de enero y febrero fundamentalmente con el foco puesto en cuidar a cada uno de los argentinos y a las familias para que los productos de la canasta básica no aumenten”.Y señaló que el ministro de la Producción, Francisco Cabrera, “está trabajando ya con cada uno de los sectores más sensibles que han hecho aumentos en noviembre y diciembre para generar, o la vuelta de precios a un determinado nivel o el mantenimiento a partir de ahora sin ningún aumento”. “No hay razones para seguir aumentando los precios”, consideró la vicepresidenta. Mañana Macri se reunirá con la otra parte del gabinete y analizará cuestiones ligada a las políticas de seguridad.