Desde Nueva YorkCristina Fernández de Kirchner llegará hoy a Nueva York, donde el lunes dará su último discurso como presidenta ante la Asamblea General de Naciones Unidas. La ciudad, por el momento, está copada por otro argentino. El papa Francisco habló ayer en la ONU, dio una misa, recorrió el Central Park en una procesión y se reunió con inmigrantes, entre otras actividades. Pero desde hace días está en tapas de diarios y revistas y en los negocios de souvenirs para turistas. Como lo adelantó la visita de Francisco, en los discursos de los jefes de Estado en el organismo internacional habrá este año numerosas menciones a las migraciones, los refugiados y el cambio climático. CFK hablará también del marco regulatorio para la reestructuración de las deudas soberanas, votado por el organismo internacional hace tres semanas por impulso de la Argentina. El instrumento, elaborado a partir de la pelea por los fondos buitre, será uno de los legados del país a la comunidad internacional.La Presidenta adelantó un día su llegada a Nueva York, que originalmente estaba prevista para el domingo. CFK salió anoche de Buenos Aires y llegará aquí hoy por la mañana. La acompañarán el secretario de Legal y Técnica y candidato a la vicepresidencia, Carlos Zannini; el titular de la Agencia Federal de Inteligencia, Oscar Parrilli; el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro, y el canciller Héctor Timerman. El ministro de Economía, Axel Kicillof, también vendría a Nueva York, ya que uno de los temas que resaltará la Presidenta en su discurso es la aprobación del marco regulatorio para la reestructuración del pago de las deudas soberanas. El texto de esta herramienta fue votado en el organismo internacional a principios de este mes y establece un límite para el accionar de los fondos buitre. Se trata, en concreto, de nueve lineamientos que apuntan, entre otras cosas, a que los inversores de buena fe no se vean afectados por la especulación financiera más extrema, como la que representan los holdouts en el caso argentino. El proyecto recibió en la ONU el apoyo de 136 votos a favor, tuvo 41 abstenciones y 6 rechazos. CFK agradecerá a la comunidad internacional por el acompañamiento.La Presidenta llegará a Nueva York y casi al mismo tiempo el papa Francisco estará viajando a Filadelfia, donde encabezará el congreso de las familias. Es decir que es casi imposible que se crucen. Pero CFK podrá reivindicar la mención que Francisco hizo ayer ante la Asamblea General, cuando criticó a “los organismos crediticios que lejos de promover el progreso someten a las poblaciones a mecanismos de mayor pobreza y dependencia” (ver página 3).Ya el año pasado la Presidenta llegó a la ONU con el respaldo del Papa. En aquella ocasión, antes de llegar a Nueva York, viajó al Vaticano para mantener una reunión bilateral que significó un gesto de apoyo político en medio de la pelea por los fondos buitre. La ONU acababa de aprobar entonces la iniciativa para crear el marco de regulación de las deudas soberanas. Ahora, el texto ya fue elaborado y aprobado. CFK reivindicará también el hecho de que el instrumento saliera de la Asamblea, el órgano más democrático de la ONU, donde cada país vale un voto, a diferencia del Consejo de Seguridad, donde cinco potencias tienen poder de veto. La reforma de este sistema y el doble estándar con que se maneja la ONU en este aspecto es una crítica constante de CFK. Y aquí también metió la cola Francisco, ya que ayer señaló que en los órganos que toman decisiones prácticas, como en Consejo de seguridad, debería haber equidad.La Presidenta está invitada para participar de la Cumbre sobre Equidad de Género y Empoderamiento de las Mujeres, que se realizará mañana por la mañana. Es probable que ella misma o el Canciller estén presentes en este encuentro.Este año, la 70ª Asamblea de la ONU estará seguramente marcada por las crisis migratorias y de los refugiados y por la agenda sobre el cambio climático. Pero se espera que la presidenta argentina aborde también dos tópicos que plantea todos los años en el organismo internacional: el reclamo por la soberanía de las islas Malvinas y la necesidad de hacer justicia sobre el atentado a la AMIA. El año pasado, CFK habló sobre la firma del Memorándum con Irán y señaló que la justicia argentina lo había declarado inconstitucional. Hasta el momento, esto no cambió, ya que el tema está en órbita de la Cámara de Casación. Pero desde el último septiembre a esta parte han ocurrido cosas, como la denuncia por encubrimiento realizada por el fiscal Alberto Nisman, que luego fue desestimada por el juez Daniel Rafecas y la Cámara Federal, y la muerte aun sin esclarecer del mismo Nisman. También los Estados Unidos, junto a China, Reino Unido, Francia, Rusia, Alemania y la Unión Europea hicieron un acuerdo con Teherán con el objetivo de detener su desarrollo nuclear.