
Desde Santa Fe, el candidato del PRO, Miguel Del Sel, desconoció anoche el triunfo que se adjudicó el socialista Miguel Lifschitz en la provincia y su líder, Mauricio Macri, anunció que su partido “irá esta semana al escrutinio definitivo a pedir la apertura de todas las urnas y contar voto por voto”. Macri le reclamó al gobernador Antonio Bonfatti que “evite las picardías” y agitó la sospecha de que Lifschitz quedó arriba en el conteo oficial porque hubo “74 telegramas impugnados y todos son de mesas en las que ganó Miguel”, dijo. “Nadie tiene que salir de este proceso agraviado o estafado. No hay lugar para eso”, advirtió Macri. En realidad, los telegramas desestimados por el Tribunal Electoral eran 122 y en aumento. Y la diferencia entre Lifschitz y Del Sel tan exigua que hasta se la puede comparar con los 2408 votos (0,13 por ciento) que la página oficial contabiliza como “diferencia a determinar en el escrutinio definitivo”. Del Sel reunió anoche a los suyos en un complejo hotelero en el puerto de Santa Fe, donde el ánimo general fue tan cambiante como el escrutinio. La expectativa por un triunfo se convirtió en mesura por una elección “reñida y pareja”. Siguió con un pequeño show apenas Lifschitz anunció que ganaba por “medio punto”, según un sondeo de mesas testigos que ya se reveló fallido en las primarias del 19 de abril. Y terminó con un planteo de Macri a Bonfatti por las “agresiones” en la campaña a Del Sel y el montaje mediático del socialismo para festejar la victoria de Lifschitz. “No han sido justos los que conducen la provincia con el nivel de agresión a Miguel, pero él tiene tanto corazón y grandeza, que está listo para ser gobernador”, agregó Macri desde el escenario, con Torres Del Sel y el segundo de la fórmula, Jorge Boasso.Desde Santa Fe, el candidato del PRO, Miguel Del Sel, desconoció anoche el triunfo que se adjudicó el socialista Miguel Lifschitz en la provincia y su líder, Mauricio Macri, anunció que su partido “irá esta semana al escrutinio definitivo a pedir la apertura de todas las urnas y contar voto por voto”. Macri le reclamó al gobernador Antonio Bonfatti que “evite las picardías” y agitó la sospecha de que Lifschitz quedó arriba en el conteo oficial porque hubo “74 telegramas impugnados y todos son de mesas en las que ganó Miguel”, dijo. “Nadie tiene que salir de este proceso agraviado o estafado. No hay lugar para eso”, advirtió Macri. En realidad, los telegramas desestimados por el Tribunal Electoral eran 122 y en aumento. Y la diferencia entre Lifschitz y Del Sel tan exigua que hasta se la puede comparar con los 2408 votos (0,13 por ciento) que la página oficial contabiliza como “diferencia a determinar en el escrutinio definitivo”. Del Sel reunió anoche a los suyos en un complejo hotelero en el puerto de Santa Fe, donde el ánimo general fue tan cambiante como el escrutinio. La expectativa por un triunfo se convirtió en mesura por una elección “reñida y pareja”. Siguió con un pequeño show apenas Lifschitz anunció que ganaba por “medio punto”, según un sondeo de mesas testigos que ya se reveló fallido en las primarias del 19 de abril. Y terminó con un planteo de Macri a Bonfatti por las “agresiones” en la campaña a Del Sel y el montaje mediático del socialismo para festejar la victoria de Lifschitz. “No han sido justos los que conducen la provincia con el nivel de agresión a Miguel, pero él tiene tanto corazón y grandeza, que está listo para ser gobernador”, agregó Macri desde el escenario, con Torres Del Sel y el segundo de la fórmula, Jorge Boasso.