Elisa Carrió sumó ayer su granito de arena al estado de efervescencia en el que quedó el frente Cambiemos tras el ballottage porteño. La líder de la Coalición Cívica y precandidata presidencial reconoció que a ella le “hubiera gustado ampliar” la alianza con dirigentes como Felipe Solá, Francisco de Narváez y Ricardo López Murphy. Fue un tiro por elevación al PRO y a Mauricio Macri, quien rechazó la idea de la CC y la UCR para incorporar en su momento a nuevos socios. El precandidato radical, Ernesto Sanz, también había dicho que quería hacer un acuerdo con el Frente Renovador en la provincia de Buenos Aires, lo que a pesar de las negociaciones con el massismo nunca se concretó. Por otro lado, la chaqueña trató de bajarle el precio a Martín Lousteau al afirmar que “no hay que sobreestimar la fuerza de ECO” en la Ciudad.Después de recorrer el norte del país llevando su precandidatura presidencial, la líder de la Coalición Cívica volvió el martes a Capital y dio rienda suelta a sus declaraciones polémicas. La diputada apuntó contra la precandidata a presidenta por el frente Progresistas, Margarita Stolbizer, a quien acusó de “subirse” al buen desempeño electoral de Lousteau. “Quien crea que entra en todo esto Margarita no se olviden de que el liderazgo de la Capital es mío, el que quiera apostar con Margarita no cuente con votos míos y de la Coalición Cívica”, disparó.A pesar de las diferencias sobre los integrantes de Cambiemos, Carrió remarcó que deben mostrar “unidad”. Según dijo, las primarias del 9 de agosto van a estar “mucho más parejas de lo que todo el mundo cree”. “Pero tenemos que estar los tres juntos mostrando unidad, Ernesto y Mauricio, tiene que florecer toda la alianza”, afirmó.La precandidata de la CC no se privó de fustigar a la fórmula del Frente para la Victoria. Del postulante a presidente Daniel Scioli dijo que es un “imbécil” y que “no tiene dignidad personal”, mientras que a su compañero de fórmula Carlos Zannini lo llamó “maoísta estalinista”. Sobre Aníbal Fernández dijo que es “el jefe del narcotráfico de la Argentina”.