“Distribuir es la mejor manera para seguir creciendo. Necesitamos un Estado presente, regulador, emprendedor, que lidere el desarrollo. Tenemos que seguir creyendo en este modelo”, afirmó ayer la ministra de Economía de la provincia de Buenos Aires, Silvina Batakis. Al finalizar su participación en el seminario “Salidas heterodoxas a la crisis internacional” organizado por la Universidad Nacional de Moreno (UNM) donde reivindicó el rol del Estado como dinamizador del mercado interno, la funcionaria cuestionó las propuestas de los economistas de Cambiemos. “Liberalizar el mercado cambiario es inconsistente, en ningún país del mundo el mercado es el encargado de fijar el precio del dólar. Nosotros creemos en la flotación administrada del tipo de cambio. Ellos están anunciando una devaluación que afectará al poder adquisitivo de los argentinos”, afirmó Batakis.Con cinco años de historia, la UNM es una de las universidades públicas más jóvenes del país. Alrededor del 95 por ciento de sus alumnos son primera generación de estudiantes universitarios. La casa de estudios se instaló en el viejo Instituto de Menores Mercedes de Lasala y Riglos, un espacio por el que pasaron hijos e hijas de los desaparecidos de la dictadura. “Sostener la demanda interna y atraer inversiones es fundamental. Necesitamos trabajar sobre la oferta para avanzar en la sustitución de importaciones”, consideró la funcionaria bonaerense durante su exposición en uno de los nuevos edificios construidos por la universidad. La presentación, moderada por el director de la carrera de Economía, Alejandro Robba, tuvo un carácter técnico-teórico. Durante media hora en la que no se privó de hacer referencia al campeonato obtenido anteayer por Boca Juniors, Batakis enfatizó el papel del Estado y la necesidad de superar la restricción externa a través de la industrialización. Las referencias a las propuestas económicas realizadas por Daniel Scioli o las críticas a la visión esbozada por los colaboradores de Mauricio Macri llegaron recién al finalizar la primera jornada del seminario.“Muchas propuestas que vienen del otro lado son inconsistentes. Cualquier economista que estudia un poco sabe que a una devaluación como la que proponen desde la oposición va a afectar al bolsillo de los argentinos”, explicó la funcionaria bonaerense al retirarse del evento acompañada por Mariano West, intendente saliente de la localidad, y el rector de la UNM, Hugo Andrada. Durante un breve intercambio con periodistas también enfatizó la decisión (“estudiada hace mucho tiempo y que recién ahora se puede aplicar”) para que las jubilaciones mínimas alcancen al 82 por ciento móvil del salario mínimo. “Hay que estimular el aumento de la actividad económica para que haya más recursos fiscales. Hacen falta reformas tributarias para que el sistema actual sea más progresivo y equitativo”, sostuvo al referirse a la propuesta de elevar el piso salarial para el pago del Impuesto a las Ganancias hasta 30 mil pesos.“Nuestra propuesta es unificar todo en un precio así el dólar oficial, que no afecta a nadie, va a subir, y todos las otras cotizaciones van a bajar. La devaluación ya sucedió porque no hay un solo tipo de cambio”, afirmó ayer el economista de Cambiemos-PRO, Alfonso Prat-Gay (ver aparte). Si bien cuestionó el mecanismo propuesto por los equipos de Mauricio Macri, la colaboradora de Daniel Scioli coincidió en la necesidad de “unificar el mercado cambiario pero de forma gradual”.“La reducción a las retenciones de las economías regionales es un elemento para amortiguar el impacto en la caída de los precios y la demanda externa. Pero con eso no resolvemos el problema estructural, necesitamos industrializar y diversificar la matriz productiva”, consideró la ministra de Economía bonaerense quien, según anticipó Scioli, ocuparía ese mismo cargo en la Nación si él gana las elecciones.“Hay que dinamizar el consumo interno para que siga siendo el motor de crecimiento y así atraer nuevas inversiones. Necesitamos un Estado presente, regulador, emprendedor, que lidere el desarrollo. La inclusión social, la inversión y la innovación son los pilares de ese proceso. Contamos con una base previa sobre la que hay que seguir construyendo”, expresó, al reiterar las fórmulas utilizadas por el gobernador bonaerense a lo largo de su campaña presidencial. “Las inversiones públicas son fundamentales ya que son acompañadas por inversiones de empresas privadas que antes no querían participar de esos proyectos y los organismos multilaterales de crédito”.