La actividad industrial registró en noviembre una mejora de 2,3 por ciento en la comparación frente al mismo período de 2014, mientras que en el acumulado del año no muestra variación interanual. A nivel sectorial, en once meses el mejor desempeño fue para alimentos y bebidas, metalmecánica y la producción química. Los datos fueron publicados por el centro de economía de FIEL. En tanto, para la UIA en el año la actividad industrial acumula una caída del 0,7 por ciento a raíz de la baja del sector automotor y la siderurgia. Los informes elaborados por el sector privado cobran más relevancia en el contexto de suspensión de la publicación de los indicadores estadísticos oficiales según decidió la nueva conducción del Indec a cargo de Jorge Todesca.La actividad manufacturera termina un año de estancamiento, sobre la base de niveles de producción relativamente altos. Bajo esa descripción, la industria mejoró su dinamismo a lo largo del año de la mano del recorrido que hizo la industria automotriz, que a raíz del empuje del mercado interno pudo terminar el 2015 algo mejor de lo que lo empezó. Por su ponderación en los índices industriales, el sector automotor es clave.Según los datos de FIEL, la industria en noviembre subió de forma interanual un 2,3 por ciento y un 0,2 por ciento frente a octubre en la comparación desestacionalizada. En once meses el avance fue nulo. El ranking sectorial de crecimiento acumulado para los primeros once meses frente al mismo período del año pasado es liderado por alimentos y bebidas, con una mejora del 3,7 por ciento, seguido de la actividad metalmecánica (2,3 por ciento), insumos químicos y plásticos (1,8), procesos de petróleo (2,0) e insumos textiles (1,5 por ciento).En cambio, se redujo la producción del sector de minerales no metálicos (0,2), papel y celulosa (1,5) y cigarrillos (2,5 por ciento). En el último lugar quedaron la siderurgia (-5,9 por ciento) y la industria automotriz, con una merma del orden del 13,3 por ciento en once meses.Los bienes de consumo no durable encabezan el ranking de crecimiento con un alza de la actividad del 2,7 por ciento, mientras que los insumos mostraron una ligera recuperación de 0,3. Los bienes de consumo durable (categoría en donde dominan los autos) bajaron 2,5 por ciento y los bienes de capital cayeron 6,5 por la retracción de la inversión privada.También se dio a conocer el informe de actividad industrial confeccionado por la UIA, que estimó una contracción de 1,8 por ciento en octubre y una baja acumulada en diez meses de 0,7 por ciento. La entidad fabril advirtió que la caída se explica principalmente por la dinámica del sector automotor y de la siderurgia, en particular por la baja de la producción de acero crudo y de aluminio. Destacó el crecimiento de la producción del sector de insumos para la industria de la construcción.