“No importa hablar de propuestas, importa emocionar a la gente que está escuchando.” “No importa la pregunta del entrevistador, pensar en el oyente y repetir el mensaje que queremos que el oyente escuche.” Esas son algunas frases de un documento de 67 páginas que se filtró en Córdoba y que está destinado a los candidatos del frente integrado por la UCR, el PRO y el juecismo. Su presunto autor es el consultor del jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri: el ecuatoriano Jaime Duran Barba.El escrito se titula “Consideraciones iniciales y ejes discursivos de Juntos por Córdoba”.“Tono conciliador, basta de peleas, hablar a la gente”, recomienda el escrito una y otra vez. A tono con los libros de Duran Barba, el texto recomienda “no mostrarse como parte de la política tradicional”. “Sólo a un 23 por ciento de la población le interesa mucho o algo la política”, indica. “Si bien los periodistas siempre intentarán llevarnos hacia los problemas coyunturales de la política, candidaturas, alianza, tenemos que tener en claro cuál es nuestro mensaje.”El documento propone utilizar frases como “ése es un tema de los políticos, lo importante es...”, para esquivar las preguntas complicadas. Señala que son “herramientas discursivas para salir del paso”.También aconseja contar historias concretas, como suele hacer Mauricio Macri, que ha citado en diversas campañas, en años diferentes, la misma anécdota sobre Cacho y María, dos vecinos preocupados por la inseguridad. “Contar historias, con nombre y apellido, de gente que hayan conocido en la campaña”, insiste el documento. En este caso, el paper destaca en mayúsculas “hablar dando ejemplos concretos, con nombres de vecinos, cercanía” y propone un ejemplo: “Ayer estuve con Juan, del barrio Altamira, que me contó que salir a pasear no es lo mismo que antes, porque tiene problemas de seguridad. No puede dejar abierta la puerta de su casa. Su pueblo ya no es lo que era, se está por jubilar y sus hijos no consiguen trabajo. Los políticos están más preocupados por resolver el cargo, que por ayudar a Juan y su familia”.También propone ejemplos positivos, como el de “Juana, que lleva en su moto a vecinos cuando no hay colectivo; Pedro, que ayuda a hacer las compras a su vecino que está en silla de ruedas”. Queda claro que Juan, Juana y Pedro, así como otros ejemplos que suelen dar los candidatos del PRO, son personajes ficcionales y no historias que surjan de su conocimiento de los barrios.Por último, como parte de la campaña nacional del PRO, el documento recomienda asociarse a la imagen del jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri, “porque es el dirigente que mejor imagen tiene. Tiene el estereotipo de gestión y de cambio que funciona y da soluciones”.