El mes pasado se patentaron 56.315 vehículos, lo que representa una suba interanual del 5,6 por ciento. El resultado positivo permitió recortar la caída acumulada del año hasta el 17 por ciento. Si bien la dinámica del mercado de autos a mediados de 2014 era floja, y contra ese período se comparan las cifras actuales, los datos que dio a conocer ayer Acara dan cuenta de una mejora genuina en las ventas de vehículos. Todas las categorías (automóviles, comerciales livianos y pesados) registraron alzas. La marca de mejor desempeño fue Volkswagen, cuyas ventas crecieron 41 por ciento en junio según la comparación anual, y en el año cayeron apenas 1,6. En lo que queda de esta semana el Ministerio de Economía va a elevar entre un 10 y un 20 por ciento el precio inicial sobre el que aplica el impuesto a los autos del lujo. Ese piso está desde diciembre en 277 mil pesos.“El mercado está equilibrado, en mayo y junio se acomodó. Estamos en el orden de los 2400 autos vendidos por día. El número mensual, que ronda los 50 mil, lo define la cantidad de días hábiles. Percibimos que la gente que nos visita en las concesionarias está en un nivel normal”, dijo a este diario Rubén Beato, secretario general de Acara. En enero y febrero las ventas bajaron 39 y 26 por ciento, respectivamente; en marzo y abril, 4 y 2 por ciento y en mayo la baja había sido del 15 por ciento. La suba interanual de junio es la primera que se registra desde diciembre de 2013.Beato anticipó que “en julio, a pesar de que hay menos días hábiles, seguramente tendremos buenas ventas, porque las fábricas están entregando más autos”. El empresario se refiere a la mayor disponibilidad de dólares que tienen las terminales con relación a finales del año pasado. En el segundo semestre habrá más divisas para importadores, aunque las automotrices no están en la lista de prioridades, según fuentes oficiales.Se vendieron al público 56.315 autos el mes pasado, la mayor marca del año después de enero (66.372). El 45 por ciento fueron vehículos nacionales y el resto importados, principalmente de Brasil. Los patentamientos de automóviles crecieron 2,4 por ciento, por debajo del avance de 11,3 por ciento de los comerciales livianos. Entre esos dos segmentos se llevaron el 95 por ciento de las ventas.La primera marca del mercado en el año es Volkswagen, con el 16 por ciento. La marca alemana registra una baja de apenas 1,8 en el primer semestre y mostró el mes pasado un aumento del 41 por ciento en las ventas. Eso se explica porque el año pasado la empresa registró problemas de producción, que ya fueron superados. En segundo lugar está Renault (14,4 por ciento del mercado), seguido de Fiat (13,9), Ford (13,7), Chevrolet (12,3), Peugeot (10,6) y Toyota (9,3 por ciento).Una de las preocupaciones del sector es el impuesto a los autos de alta gama. Hasta ayer rigió el decreto 2578, que estableció el precio inicial para aplicación del gravamen del 30 por ciento de 274.400 pesos al público. Los vehículos de valor superior a los 442.470 pesos quedaron afectados por una alícuota del 50 por ciento. Esa norma fue publicada el 1º de enero con una vigencia de seis meses, por lo que ayer quedó desactualizada. Se espera que esta semana salga publicada la nueva tabla de valores, con una suba de entre el 10 y el 20 por ciento. Las fábricas esperan que el alza de ese piso deje afuera del tributo a modelos nacionales como la Renault Duster, y se concentre en los importados.Con la mejora en el mercado local de patentamientos, la industria automotriz centra su mirada en Brasil a la espera de que la situación mejore. Entre enero y mayo las terminales produjeron 216.154 unidades, que implica una caída del 16,1 por ciento. En el mismo período las ventas externas, que se dirigen mayormente a Brasil, bajaron 24 puntos. Los vehículos que no se envían al país vecino no se producen, porque la colocación en el mercado local de esas unidades es compleja.