El PRO mandó el pedido de informes sobre la pauta publicitaria a comisión y evitó que se tratara en la sesión de ayer. El pedido, que fue presentado por la legisladora de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti, se basa en la denuncia penal que presentó una radio comunitaria contra funcionarios porteños por presunto lavado de activos a raíz de la diferencia entre lo que figura que le facturaron en la web del gobierno porteño y la facturación real de esa radio. Otros tres medios de Córdoba y uno de Río Negro se sumaron a la denuncia y la cifra del dinero que no se sabe a dónde fue a parar alcanza casi los nueve millones de pesos. Ayer, otras tres radios de Coronel Suárez, Córdoba, indicaron que no tienen pauta del Gobierno de la Ciudad, aunque también aparecen como que cobraron un dinero que no recibieron.Como reveló Página/12, radios comunitarias de todo el país indicaron que hay diferencias entre la pauta que recibían a través de intermediarios (bolseros) y lo que figura en la web Buenos Aires Data, donde el gobierno porteño publicó la pauta publicitaria distribuida en los últimos años. Radio Ahijuna, de Bernal, presentó una denuncia penal para que se investigue el destino de los fondos que no fueron al destino al que remiten los documentos del gobierno porteño. El juez Marcelo Martínez de Giorgi los citó a ratificar la denuncia el próximo martes. En el caso de esta radio, figura en los registros del gobierno porteño con 618 mil pesos, pero en realidad facturó 35 mil. El resto no se sabe dónde fue a parar. Los intermediarios, que manejaban la pauta publicitaria, cambiaban permanentemente de domicilio y de nombre de empresa y todavía el gobierno porteño no explicó cómo recibían el dinero.En tanto, la discusión sigue en la Legislatura. En la reunión de Labor Parlamentaria del miércoles, el PRO impidió que el pedido de informes sobre el faltante de nueve millones en la pauta publicitaria se tratase ayer. “Los legisladores del Frente para la Victoria vamos a pedir que se trate en comisión y si no lo tratan insistiremos en la próxima sesión”, señaló la jefa del bloque del kirchnerismo, Gabriela Alegre.“Desde que se conoció públicamente el manejo oscuro de la pauta oficial por parte del gobierno de Macri, se comunicaron a mi despacho muchas radios de distintas localidades del interior de nuestro país”, advirtió Alegre.“En casi todos los casos se repite el mismo esquema. Aparecen cifras por pautas excesivamente superiores a lo que recibieron o bien figuran en el listado pero nunca emitieron una publicidad del gobierno porteño. Una vez más, estamos ante un nuevo mecanismo de desvío de fondo públicos, que parece el PRO viene ejecutando desde hace tiempo”, indicó.“Hasta el momento, ninguna autoridad del Gobierno de la Ciudad brindó algún tipo de explicación sobre estos casos. Algo que deberían hacer en cumplimiento de sus tareas como funcionarios públicos y atendiendo el reclamo de los damnificados”, destacó la legisladora.En tanto, dos radios más de Coronel Suárez, Córdoba, y un medio gráfico afirmaron que no recibieron pauta. Se trata de FM Plural 106,3 y AM 1140, así como de Nuevo Día. Este último, sólo en 2014, figura en la web de la gestión PRO con 70.763 pesos de pauta que nunca llegó.Por su parte, la radio comunitaria Alas, de El Bolsón, emitió un comunicado en el que señaló que a esa radio le imputa una pauta de 149.662 pesos en 2014, que nunca recibió. “En sus 28 años de existencia, esta radio comunitaria nunca ha recibido ningún tipo de pauta publicitaria ni mantenido relación contractual alguna con el GCBA, ni de manera directa ni a través de empresas `bolseras’ de publicidad”, indicaron. “Repudiamos que nuestro trabajo en defensa de la comunicación popular, los derechos humanos y la promoción de la cultura de la zona quede vinculado a un mecanismo sospechoso de utilización de fondos públicos”, manifestaron en el comunicado. La radio exigió a las autoridades nacionales y provinciales un manejo más claro de la pauta y, en particular, al gobierno porteño “de manera urgente” que se aclare la situación.Por su parte, la radio Fribuay, de Haedo, indicó en otro comunicado que recibía a través de empresas intermediarias unos 900 pesos mensuales del gobierno porteño, lo que significaría como máximo 43 mil pesos en cuatro años. Una cifra distante de los 618 mil pesos con los que figuran en la web de la gestión PRO. “Esperamos y exigimos de los funcionarios públicos un manejo transparente y equitativo de la pauta publicitaria.” En el gobierno porteño continuó el silencio de radio.