El Senado de la Nación no descansa. Hoy jurarán los 24 senadores que renovaron ocho provincias en las elecciones del 25 de octubre y se realizará la sesión preparatoria con sus nuevas autoridades, donde el macrista Federico Pinedo asumiría como presidente provisional del Senado que lo coloca tercero en la línea sucesoria presidencial. El kirchnerismo avanzó también ayer en emitir dictamen favorable a la recreación de Yacimiento Carboníferos Fiscales como sociedad del Estado –a pesar de la resistencia del sindicalista petrolero y senador del MPN, Guillermo Pereyra, que no convocó a la Comisión de Minería, que preside– e intentará convertirlo en ley en la última sesión ordinaria del año antes del recambio presidencial y parlamentario.A partir de las 11 jurarán en el recinto de la Cámara alta los 24 senadores electos en representación de las provincias de Catamarca, Córdoba, Corrientes, Chubut, La Pampa, Mendoza, Santa Fe y Tucumán aunque asumirán formalmente sus funciones a partir del 10 de diciembre. Allí también se desarrollará la llamada sesión preparatoria, que tradicionalmente en el Senado se divide en dos partes. Hoy elegirá las futuras autoridades de la Cámara marcadas por el cambio de signo político del gobierno nacional: Pinedo, que llega al Senado como suplente de Gabriela Michetti (que como vicepresidenta ocupará la presidencia del Senado), será ungido como presidente provisional de la Cámara alta, en reemplazo del santiagueño Gerardo Zamora.También habrá que definir las otras vicepresidencias de la Cámara, que dejan el pampeano Juan Carlos Marino (UCR), que renovó su mandato; el sanjuanino Roberto Basualdo (Interbloque Federal) y el cordobés Luis Juez (Frente Cívico), que termina su mandato. Se descuenta que la vicepresidencia primera, que hasta ahora está a cargo de Marino, pasará a manos del Frente para la Victoria, que debutará como oposición pero que tendrá mayoría y quórum propio en la nueva integración de la Cámara.También el PRO nombrará al presidente del partido, Humberto Schiavoni –un empresario a cargo de la corporación Buenos Aires Sur y ex jefe de Gabinete del misionero Ramón Puerta en su efímero paso como presidente provisional de la Nación– como secretario parlamentario del Senado. Un lugar desde donde buscará –por orden de Mauricio Macri– negociar con las provincias “acuerdos” legislativos. Mientras que la última semana de febrero terminaría de acordar las presidencias e integración de las comisiones, aunque varias de ellas podrían adelantarse si Macri confirma la convocatoria a sesiones extraordinarias durante lo que queda de diciembre o enero para enviar proyectos propios al Congreso.En tanto, el FpV siguió ayer con su agenda legislativa pendiente. Ayer reunió a la Comisión de Presupuesto y a los senadores propios, que son mayoría en la Comisión de Minería, para dar dictamen a la recreación de YCF que tiene media sanción de Diputados. Y buscará convertirla en ley si logra reunir al Senado la semana próxima antes del recambio presidencial.De esta manera, el FpV venció la resistencia del petrolero Pereyra, que buscaba evitar la convocatoria. Pereyra, enrolado en la CGT moyanista y ex representante de los trabajadores en el directorio de YPF, apoyó la candidatura presidencial de Sergio Massa, pero rápidamente se encolumnó con Macri para el ballottage.