El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, concurrirá mañana a la comisión bicameral del Congreso que investiga las maniobras de evasión fiscal y fuga de capitales en la Argentina. El grupo parlamentario fue creado tras la denuncia realizada por la AFIP contra el HSBC, sus directivos y 4040 contribuyentes argentinos. Vanoli confirmó su participación ayer durante un encuentro con el diputado y titular de la comisión investigadora, Roberto Feletti. El presidente de la autoridad monetaria será el primer representante de un organismo regulador que concurra ante la comisión, que ya recibió al titular de la AFIP y a las autoridades del banco investigado.La comisión bicameral investigadora pretende convocar para las próximas sesiones –se reúne una vez por semana– a las primeras empresas argentinas que figuran en el listado de cuentas no declaradas en una sucursal suiza del HSBC. Desde el grupo parlamentario insisten que no se trata de identificar los presuntos delitos cometidos por esas compañías denunciadas, como Cablevisión y Telecom. Su objetivo es conocer la mecánica utilizada para abrir cuentas en el exterior y las razones del accionar de la entidad bancaria.Mientras el grupo parlamentario y la investigación judicial avanzan lentamente, los procesos judiciales abiertos por otros países comienzan a arrojar resultados. El Tribunal Correccional de París halló culpable de fraude fiscal a Arlette Ricci, heredera del imperio de perfumes y de moda Nina Ricci. La empresaria fue condenada a un año de prisión y a pagar 1,2 millón de dólares por evasión al esconder, en el HSBC Private Bank de Ginebra, una cuenta con 22 millones de dólares. La sentencia se suma a la decisión de las autoridades galas de confiscarle dos propiedades por un valor cercano a cinco millones de dólares.Junto con Ricci fueron condenados, aunque sin prisión, su hija y el abogado Henri-Nicolas Fleurance, uno de los intermediarios que montó el esquema de sociedades inmobiliarias que hacían ver a la empresaria como insolvente ante el fisco. El abogado de la familia Ricci solicitará al juzgado que le permitan a la empresaria de 73 años cumplir su año de prisión fuera de un establecimiento carcelario y utilizar, en cambio, un brazalete electrónico. La semana pasada las autoridades francesas iniciaron una investigación criminal por fraude fiscal contra el HSBC y sus autoridades.