La comunidad armenia conmemoró ayer con un acto cívico en el Luna Park el centenario del genocidio que sufrió su pueblo en manos del Imperio Otomano (actual estado de Turquía) en 1915 y que, con un millón y medio de muertos, se convirtió en el primer genocidio del siglo XX, no reconocido aún como tal por el gobierno turco. El martes a la noche unas diez mil personas habían marchado hasta la residencia del embajador de Turquía en Buenos Aires para reclamar justicia.El acto comenzó con la entonación del himno nacional de Armenia. El primer orador, ante un Luna Park colmado, fue el ex ministro de Justicia León Arslanian. En nombre de la Comisión organizadora del Centenario, el también ex camarista contó su propia experiencia y la de la confrontación con el negacionismo armenio. En segundo lugar, en representación del gobierno nacional, habló Julián Domínguez, presidente de la Cámara de Diputados, quien recordó la ley que declaró todos los 24 de abril como Día de la Acción por la Tolerancia y el Respeto entre los Pueblos, promulgada en 2007 por el presidente Néstor Kirchner. El último orador fue el embajador de la República Armenia, Alexan Harutiunian. La conducción del acto estuvo a cargo del animador Alejandro Fantino.“Estamos, perduraremos y nos multiplicaremos”, frase del poeta armenio Baruyr Sevag, fue una de las consignas que, acompañadas de una flor, se leyeron en una pantalla gigante sobre el escenario. Luego se emitió un video que repasó todos los países que reconocieron el genocidio. Algunos de los momentos más emotivos del acto fueron cuando el actor chileno Patricio Contreras recitó un poema armenio, luego cuando se pudo escuchar un coro de 160 voces y cuando el cantante Jairo incluyó en su repertorio temas de Charles Aznavour dedicados a Armenia.El acto contó con la presencia de representantes de los tres poderes del Estado, dirigentes de distintos partidos políticos, entidades de derechos humanos, cuerpos diplomáticos acreditados en el país y descendientes de la comunidad armenia en Argentina, que se estima suman 120.000 en total. Entre otros estuvieron presentes el ministro de Educación, Alberto Simeoni, y los jueces federales Daniel Rafecas y Norberto Oyarbide, que en una sentencia de abril de 2011 declaró a Turquía responsable de delitos de lesa humanidad contra la población armenia. Hubo “aplausos para Oyarbide, Néstor Kirchner y la UCR por su apoyo a la causa armenia”, relató desde el acto el periodista César Dergarabedian. También “explotó el estadio” ante la imagen del ex cardenal Jorge Bergoglio, actual papa Francisco.La conmemoración del centenario del genocidio armenio se realizó en todo el mundo, con diferentes actividades para recordar y concientizar sobre la deportación y el exterminio de más de un millón y medio de armenios. En este marco, la comunidad armenia argentina marchó el martes junto a organizaciones de derechos humanos y partidos políticos hacia la residencia del embajador de Turquía, Taner Karakas. Entre otras 10 mil personas estuvieron Adolfo Pérez Esquivel, el arzobispo de la Iglesia Apostólica Armenia, Kissag Mouratian, y el legislador porteño Pablo Ferreyra. En paralelo se realiza en el Centro Cultural Haroldo Conti una muestra cultural que se extenderá hasta el 15 de julio, en homenaje a los armenios deportados y exterminados por el Imperio Otomano. Durante el año se realizarán diferentes actividades académicas y también a nivel educativo, con material distribuido en los colegios públicos de todo el país, charlas informativas en escuelas y capacitación de docentes.