
El precandidato presidencial del radicalismo en el frente Cambiemos, Ernesto Sanz, advirtió ayer que “tal como está configurada” la provincia de Buenos Aires “es inviable e ingobernable” y por eso propuso “la tripartición” del distrito bonaerense. El senador del Frente para la Victoria Juan Manuel Abal Medina le salió al cruce y calificó la propuesta como “un disparate”.
“Hay varias provincias dentro de la actual provincia de Buenos Aires. Nosotros lo reconocemos, lo planteamos y lo queremos debatir”, señaló Sanz, y agregó que la provincia “desequilibra por completo a la Argentina y además perjudica a sus propios habitantes, porque no pueden tener un gobierno cercano capaz de ofrecerles buenos servicios”. Asimismo, el senador mendocino enfatizó que “un Estado federal no puede soportar que uno de los territorios pese casi tanto en población como todos los demás juntos”. Los bonaerenses “están peor representados que los demás argentinos en las instituciones de la Nación”, consideró.
“El que haya que trasladar fiscales de otros territorios a la provincia de Buenos Aires para garantizar la limpieza de las elecciones demuestra que tenemos razón cuando decimos que la provincia de Buenos Aires, tal como está configurada, es inviable e ingobernable”, disparó a modo de argumento el radical.
El senador Abal Medina no tardó en responderle. “El hecho de que no puedan conseguir fiscales e incluso candidatos, ya que postulan a la vicejefa de Gobierno de otro distrito (por María Eugenia Vidal), ¿no obedecerá más a su poca militancia y escaso desarrollo territorial que a las características de la provincia?”, se preguntó.
Sanz, que en los últimos días se desmarcó de la estrategia de marketing dictada por el consultor ecuatoriano Jaime Durán Barba a su contrincante interno por el PRO, Mauricio Macri, afirmó que “para que haya un cambio tiene que haber ideas, porque la verdadera política no es publicidad”. “Quiero un cambio lleno de ideas y de propuestas. Y mis ideas no están en el manual del buen candidato sino en el manual del buen gobernante”, concluyó el dirigente radical.El precandidato presidencial del radicalismo en el frente Cambiemos, Ernesto Sanz, advirtió ayer que “tal como está configurada” la provincia de Buenos Aires “es inviable e ingobernable” y por eso propuso “la tripartición” del distrito bonaerense. El senador del Frente para la Victoria Juan Manuel Abal Medina le salió al cruce y calificó la propuesta como “un disparate”.“Hay varias provincias dentro de la actual provincia de Buenos Aires. Nosotros lo reconocemos, lo planteamos y lo queremos debatir”, señaló Sanz, y agregó que la provincia “desequilibra por completo a la Argentina y además perjudica a sus propios habitantes, porque no pueden tener un gobierno cercano capaz de ofrecerles buenos servicios”. Asimismo, el senador mendocino enfatizó que “un Estado federal no puede soportar que uno de los territorios pese casi tanto en población como todos los demás juntos”. Los bonaerenses “están peor representados que los demás argentinos en las instituciones de la Nación”, consideró.“El que haya que trasladar fiscales de otros territorios a la provincia de Buenos Aires para garantizar la limpieza de las elecciones demuestra que tenemos razón cuando decimos que la provincia de Buenos Aires, tal como está configurada, es inviable e ingobernable”, disparó a modo de argumento el radical.El senador Abal Medina no tardó en responderle. “El hecho de que no puedan conseguir fiscales e incluso candidatos, ya que postulan a la vicejefa de Gobierno de otro distrito (por María Eugenia Vidal), ¿no obedecerá más a su poca militancia y escaso desarrollo territorial que a las características de la provincia?”, se preguntó.Sanz, que en los últimos días se desmarcó de la estrategia de marketing dictada por el consultor ecuatoriano Jaime Durán Barba a su contrincante interno por el PRO, Mauricio Macri, afirmó que “para que haya un cambio tiene que haber ideas, porque la verdadera política no es publicidad”. “Quiero un cambio lleno de ideas y de propuestas. Y mis ideas no están en el manual del buen candidato sino en el manual del buen gobernante”, concluyó el dirigente radical.