”Compartimos con el conjunto de la sociedad argentina el profundo dolor de este hecho que lamentamos, pero también queremos que se esclarezca y saber la verdad. Tenemos, como todos, interrogantes: qué hecho o qué sector mafioso, que todavía existe en la Argentina, llevó al fiscal Nisman a tomar la determinación que tomó”, sostuvo el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, que compartió con la presidenta del bloque oficialista, Juliana Di Tullio, y otros 36 diputados del Frente para la Victoria, una rueda de prensa en el Congreso.El kirchnerismo adhirió a la hipótesis de la investigación judicial que se orienta a que el fiscal Alberto Nisman se habría suicidado, pero puso bajo sospecha la posibilidad de que haya sido inducido por “sectores mafiosos”. También apuntó a los servicios de inteligencia, con nombre y apellido: el despedido ex agente de la SI Antonio “Jaime” Stiuso. “Queremos que la Justicia investigue por qué el fiscal interrumpió sus vacaciones, retomó su tarea en plena feria judicial, realizó una denuncia que titularon ‘Acusan a Cristina de encubrir a Irán’ y que termina con este de-senlace dramático”, insistió Domínguez. “Queremos que este hecho sea rápidamente esclarecido”, agregó.La conferencia de prensa se realizó a las siete de la tarde. Después de una reunión más restringida que comenzó antes del mediodía en el Congreso y que continuó fuera del Palacio Legislativo, donde luego volvieron a congregarse los diputados del FpV y algunos aliados. “Transmitimos nuestras condolencias a la familia y amigos del fiscal Nisman. Convocamos a esta hora porque queríamos ser muy prudentes”, explicó Di Tullio al abrir la exposición frente a los periodistas. Sostuvo que hay una investigación judicial sobre la muerte de Nisman que está brindando información y continúa haciéndolo, pero planteó “interrogantes que también se hace la sociedad, a la que pertenecemos y de la que representamos a una parte de ella”.Ambos legisladores manifestaron la “consternación” por el desenlace trágico del fiscal Nisman. Domínguez repasó los últimos días de las decisiones del fiscal y lo que consideró un “ataque mediático” de (Héctor) Magnetto, el CEO del Grupo Clarín. Di Tullio se encargó de recordar que la fiscalía especial a cargo de Nisman para investigar la voladura de la AMIA “fue una decisión de este gobierno, que lo dotó por ley de recursos humanos y económicos”.Entre ambos, también, se repartieron los interrogantes: “¿Qué llevó al fiscal a interrumpir sus vacaciones? Sabemos que estaba de licencia y con su hija fuera del país. ¿Qué hizo que volviera a tomar la causa cuando había un fiscal subrogante y hacer una denuncia contra la Presidenta, que junto al ex presidente Néstor Kirchner son los que más han hecho por el esclarecimiento en la causa de la AMIA?”.“Queremos saber con quién habló el fiscal Nisman en los últimos días. Queremos saber quién lo llamó. Por qué tomó una decisión tan dramática. Queremos saber qué papel jugó Stiuso en estos últimos días y si tuvo contacto con el fiscal. Qué contactos tuvo, si hubo reuniones, con quién, qué llevó al fiscal a tomar la determinación tan dramática que nos conmueve a todos y además nos preocupa”, continuó.Teresa García, que preside la Comisión Bicameral de Fiscalización de Organismos y Actividades de Inteligencia, no descartó –en diálogo con Página/12– la posibilidad de analizar cambios en la ley que rige a los servicios de inteligencia. No obstante, consideró que sería inconveniente convocar a extraordinarias para reunir la bicameral, porque también habría que “cambiar su reglamento, que establece que lo tratado allí debe ser secreto y confidencial”.