El Gobierno firmó ayer los contratos para la construcción de la segunda etapa del Gasoducto del Noreste Argentino (GNEA). La obra demandará 11.348 millones de pesos, para beneficiar con gas de red a más de 80 localidades en las provincias de Santa Fe, Chaco y Formosa. Las inversiones generarán cerca de 11 mil nuevos puestos de trabajo para la interconexión de 2200 kilómetros de tramos troncales y ramales de aproximación para transporte de combustible. El ministro de Planificación, Julio De Vido, fue el encargado de realizar el anuncio de las obras en un acto en el microcine del Palacio de Hacienda. Desde el Gobierno destacaron que la iniciativa es una “reparación histórica” para los pueblos del Norte.“Con esta obra, ya no habrá argentinos de primera y argentinos de segunda, porque cientos de pueblos del interior del país podrán acceder al servicio de gas domiciliario. La Presidenta está muy entusiasmada con este proyecto que apunta al consumo a partir del tarifas populares”, dijo De Vido. En el anuncio se destacó que la construcción del segundo tramo del gasoducto tendrá “un ritmo de ejecución muy significativo, al tiempo que promoverá un incentivo extraordinario para los procesos de industrialización regionales”. El objetivo es terminar con estas obras en menos de un año. El ministro de Planificación adelantó además que en los próximos días se firmarán trece nuevos convenios de convergencia tarifaria para que las provincias mantengan en un mismo valor los precios de electricidad durante el resto de 2015.“La obra constituye una verdadera reparación histórica para el Norte y el Noreste argentino. Es una decisión de envergadura estratégica e inusual”, subrayó uno de los representantes de las provincias beneficiadas por el emprendimiento. En el mismo sentido, Julio De Vido enfatizó que “esta obra implica saldar una deuda histórica con la región, que por primera vez tendrá gas natural por redes”. El próximo paso de este emprendimiento será avanzar en la evaluación de proyectos de tendido de cañerías domiciliarias en las distintas urbes beneficiadas por el gasoducto. Para esa etapa, está previsto contar con el financiamiento de organismos internacionales. En el primer trimestre, según se espera, estarán listos los acuerdos con el directorio de la Corporación Andina de Fomento (CAF) para aprobar un financiamiento por 300 millones, lo cual garantizará recursos para la extensión de las redes domiciliarias de cada localidad.La secretaria de Energía, Mariana Matranga, y el secretario de Transporte, Alejandro Ramos, también participaron de los anuncios de la construcción del segundo tramo del Gasoducto del Noreste Argentino. Ramos, de origen santafesino, auguró que esta obra “va a cambiar las posibilidades de desarrollo para nuestras provincias”. Destacó que el proyecto “tiene la firme decisión de generar infraestructura en el interior de Santa Fe y en las zonas más postergadas”.La obra completa se planificó en tres tramos, lo que requerirá una inversión de 25 mil millones de pesos. La edificación final del gasoducto implicará la ampliación de 4144 kilómetros de tuberías troncales y de aproximación y 15 mil kilómetros de cañerías domiciliarias, para abastecer con gas de red a unas 168 localidades del interior del país. La creación de puestos de trabajo en los tres tramos del proyecto ascenderá a 25 mil asalariados.El ministro de Planificación apuntó a favor de los beneficios que traerá la obra en materia económica. “Este gasoducto, una vez terminado, abastecerá a 168 localidades del nordeste argentino, generando empleo y mejoras en la actividad. No sólo será importante para la industria de la construcción sino también para la siderúrgica”, remarcó De Vido. Mencionó además que se requieren importantes esfuerzos para seguir avanzando en el sector. “Hay que trabajar mucho, hay que invertir mucho para poder resolver la cuestión energética en términos de un plan y de un proyecto, de un modelo que apunta al crecimiento industrial y del consumo de los hogares residenciales”, señaló.