
El fuego que afecta desde hace once días el noroeste de Chubut permanecía ayer fuera de control. El incendio, considerado el más importante que se haya registrado en el país, ya consumió 20 mil hectáreas de bosque nativo. El director de Defensa Civil de Chubut, Evaristo Melo, sostuvo que “el fuego tiene 26 kilómetros de largo por 14 de ancho” y “está lejos de ser controlado”. El incendio se registra en la localidad de Cholila, el paraje El Turbio y el cerro Radal y es combatido por cinco aviones hidrantes, un helicóptero, máquinas pesadas, 140 brigadistas y más de 40 vecinos. El funcionario sostuvo que se logró contener las llamas en lugares cercanos a la localidad de Cholila. “Hubo cuatro días en los que no se podía trabajar por la pared de humo que había, pero el martes se pudo comenzar a trabajar con todas las maquinarias y brigadistas disponibles en la construcción de fajas y cortafuegos. Somos optimistas de que, si el viento no aumenta, nos va a permitir circunscribir lugares sensibles para el avance, pese a las altas temperaturas pronosticadas”, expresó.El fuego que afecta desde hace once días el noroeste de Chubut permanecía ayer fuera de control. El incendio, considerado el más importante que se haya registrado en el país, ya consumió 20 mil hectáreas de bosque nativo. El director de Defensa Civil de Chubut, Evaristo Melo, sostuvo que “el fuego tiene 26 kilómetros de largo por 14 de ancho” y “está lejos de ser controlado”. El incendio se registra en la localidad de Cholila, el paraje El Turbio y el cerro Radal y es combatido por cinco aviones hidrantes, un helicóptero, máquinas pesadas, 140 brigadistas y más de 40 vecinos. El funcionario sostuvo que se logró contener las llamas en lugares cercanos a la localidad de Cholila. “Hubo cuatro días en los que no se podía trabajar por la pared de humo que había, pero el martes se pudo comenzar a trabajar con todas las maquinarias y brigadistas disponibles en la construcción de fajas y cortafuegos. Somos optimistas de que, si el viento no aumenta, nos va a permitir circunscribir lugares sensibles para el avance, pese a las altas temperaturas pronosticadas”, expresó.