
Una cena en Barracas, seguida de una sobremesa hasta las dos de la madrugada, reunió al precandidato presidencial del Frente para la Victoria Florencio Randa- zzo con Jorge Taiana y los principales dirigentes del Movimiento Evita. Tras la decisión de Taiana de bajarse de la carrera presidencial, el encuentro puso en primer plano la cercanía política de los dos espacios y dio lugar a versiones sobre un acuerdo, e incluso sobre la posibilidad de una eventual fórmula Randazzo-Taiana. Sin embargo, desde el Evita aclararon que se trató sólo de una reunión “para escuchar a Florencio y plantearle nuestras propuestas”. Y anticiparon que harán lo mismo con el otro precandidato presidencial del FpV, el gobernador Daniel Scioli.
El asado fue difundido por sus protagonistas. “Gracias, compañero Jorge Taiana, por la cena compartida anoche, sin dudas somos parte del mismo proyecto”, escribió ayer Randazzo en su cuenta de Twitter, junto a una foto con el ex canciller. La jornada le dio al precandidato otra foto fuerte para la campaña de cara a las primarias, en la que está peleando para achicar la distancia que lo separa de Scioli. En la inauguración del sitio de la Memoria en la ESMA, el ministro del Interior y Transporte se mostró junto a Máximo Kirchner y el titular de La Cámpora, Andrés Larroque. Por otra parte, hoy compartirá con la jefa de Estado el acto en la terminal de Retiro, para celebrar la promulgación de la ley de reestatización de los ferrocarriles.
La cena con los referentes del Movimiento Evita se realizó el lunes a la noche, cuatro días después de que Taiana desistiera de la carrera por la presidencia para evitar la dispersión de votos del kirchnerismo. El “baño de humildad” alcanzó también a la precandidatura del otro dirigente de la mesa de conducción del Movimiento Evita, Fernando “Chino” Navarro, a la gobernación bonaerense.
Taiana habló sobre el encuentro. “Con Florencio Randazzo charlamos de muchos temas. Le mostramos nuestra visión sobre cómo hay que profundizar y consolidar lo alcanzado”, señaló. Por las redes sociales comentó que la decisión de bajar las precandidaturas –un pedido de la presidenta Cristina Kirchner– les costó porque “pensamos que podíamos encabezar una tercera opción” frente a Randazzo y Scioli. En ese marco, puso a la cena como un modo de llevarle a Randazzo los proyectos del Movimiento Evita y agregó que “obviamente, haremos lo mismo con Daniel Scioli”.
Además de Taiana y Navarro, en el encuentro estuvo también Emilio Pérsico. “No era la intención hacer un acuerdo, sino primero que Florencio escuchara nuestras propuestas y que nosotros lo escucháramos a él. Quedamos en seguir charlando. Obviamente, somos parte del mismo espacio y ambos tenemos a Cristina como conductora”, señaló anoche Chino Navarro a Página/12.
El jefe de la bancada del FpV en la Legislatura bonaerense agregó en este sentido que en la cena, que se extendió durante más de cuatro horas, “se habló de cómo podíamos debatir propuestas y acciones políticas”. El dirigente desmintió que hayan avanzado en un acuerdo electoral sin cerrar la puerta a su posibilidad. “Respetando la candidatura de Randazzo, nos parece apresurado dar ese paso cuando todavía no hay acuerdos programáticos.” Y aludiendo a la elección primaria del 9 de agosto, apuntó: “Falta poco, pero a la vez falta mucho”.Una cena en Barracas, seguida de una sobremesa hasta las dos de la madrugada, reunió al precandidato presidencial del Frente para la Victoria Florencio Randa- zzo con Jorge Taiana y los principales dirigentes del Movimiento Evita. Tras la decisión de Taiana de bajarse de la carrera presidencial, el encuentro puso en primer plano la cercanía política de los dos espacios y dio lugar a versiones sobre un acuerdo, e incluso sobre la posibilidad de una eventual fórmula Randazzo-Taiana. Sin embargo, desde el Evita aclararon que se trató sólo de una reunión “para escuchar a Florencio y plantearle nuestras propuestas”. Y anticiparon que harán lo mismo con el otro precandidato presidencial del FpV, el gobernador Daniel Scioli.El asado fue difundido por sus protagonistas. “Gracias, compañero Jorge Taiana, por la cena compartida anoche, sin dudas somos parte del mismo proyecto”, escribió ayer Randazzo en su cuenta de Twitter, junto a una foto con el ex canciller. La jornada le dio al precandidato otra foto fuerte para la campaña de cara a las primarias, en la que está peleando para achicar la distancia que lo separa de Scioli. En la inauguración del sitio de la Memoria en la ESMA, el ministro del Interior y Transporte se mostró junto a Máximo Kirchner y el titular de La Cámpora, Andrés Larroque. Por otra parte, hoy compartirá con la jefa de Estado el acto en la terminal de Retiro, para celebrar la promulgación de la ley de reestatización de los ferrocarriles.La cena con los referentes del Movimiento Evita se realizó el lunes a la noche, cuatro días después de que Taiana desistiera de la carrera por la presidencia para evitar la dispersión de votos del kirchnerismo. El “baño de humildad” alcanzó también a la precandidatura del otro dirigente de la mesa de conducción del Movimiento Evita, Fernando “Chino” Navarro, a la gobernación bonaerense.Taiana habló sobre el encuentro. “Con Florencio Randazzo charlamos de muchos temas. Le mostramos nuestra visión sobre cómo hay que profundizar y consolidar lo alcanzado”, señaló. Por las redes sociales comentó que la decisión de bajar las precandidaturas –un pedido de la presidenta Cristina Kirchner– les costó porque “pensamos que podíamos encabezar una tercera opción” frente a Randazzo y Scioli. En ese marco, puso a la cena como un modo de llevarle a Randazzo los proyectos del Movimiento Evita y agregó que “obviamente, haremos lo mismo con Daniel Scioli”.Además de Taiana y Navarro, en el encuentro estuvo también Emilio Pérsico. “No era la intención hacer un acuerdo, sino primero que Florencio escuchara nuestras propuestas y que nosotros lo escucháramos a él. Quedamos en seguir charlando. Obviamente, somos parte del mismo espacio y ambos tenemos a Cristina como conductora”, señaló anoche Chino Navarro a Página/12.El jefe de la bancada del FpV en la Legislatura bonaerense agregó en este sentido que en la cena, que se extendió durante más de cuatro horas, “se habló de cómo podíamos debatir propuestas y acciones políticas”. El dirigente desmintió que hayan avanzado en un acuerdo electoral sin cerrar la puerta a su posibilidad. “Respetando la candidatura de Randazzo, nos parece apresurado dar ese paso cuando todavía no hay acuerdos programáticos.” Y aludiendo a la elección primaria del 9 de agosto, apuntó: “Falta poco, pero a la vez falta mucho”.