
La ajustada victoria del macrismo en las elecciones donde se eligió al próximo jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires tuvo el análisis de los dirigentes kirchneristas. “La gente quiere un cambio en la ciudad”, señaló el gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, quien además aseguró que “verlo a (Mauricio) Macri hablando de mantener YPF, Aerolíneas, AySA y los fondos de la Anses habla de una gran falta de coherencia”. Por su parte, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, sostuvo que “nuestro pueblo es mucho más sabio que nosotros, si no lo escuchamos pasan las cosas que le pasan a Macri”.
“(Martín) Lousteau hizo una campaña muy inteligente, cuerpo a cuerpo, ideas concretas y planteando soluciones. Es evidente que la gente ha hecho una evaluación en los barrios”, afirmó Scioli, al elogiar la performance de Lousteau, ex ministro de Economía del primer gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, con un resultado final que contó con un buen grado de sorpresa al constatar que el candidato de ECO logró repuntar los casi veinte puntos de diferencia que lo separaban del candidato del PRO, Horacio Rodríguez Larreta en las elecciones del 5 de julio. “Si el PRO perdió en nueve de las quince comunas es porque hubo un voto castigo en la Ciudad por parte de muchos porteños que no están conformes con la gestión de Macri. Por eso muchos vieron a Lousteau como una opción, un cambio”, agregó, poniendo sobre la mesa el viraje del voto que se dio en algunas zonas de la ciudad, donde el macrismo solía quedarse con la mayoría de los votos.
Apenas se supieron los datos que mostraban la gran elección realizada por el candidato de la alianza ECO, Scioli se comunicó con Lousteau para felicitarlo por el resultado de las elecciones y por la firmeza de presentarse en el ballottage. “Hay distintas prioridades en cada espacio y eso se expresa en cada elección. Los resultados muestran las prioridades en sectores de determinado nivel. Por otro lado, hay una clase media de trabajadores que necesitan el envión del Estado que apoyan otras políticas”, destacó el ex motonauta al reflexionar sobre el origen de la remontada de ECO en la segunda vuelta.
Por la mañana, en un acto en mar del Plata junto a su compañero de fórmula, el secretario legal y técnico de la presidencia, Carlos Zannini, ya había dejado algunas de sus ideas para conectarse con quien quedara al frente de la ciudad. “Como candidato a presidente y si Dios quiere asumiendo esa responsabilidad con la voluntad y acompañamiento de la mayoría del pueblo argentino, me comprometo a trabajar con quien sea elegido jefe de Gobierno porteño para la plena autonomía de la ciudad”, destacó el presidenciable, reiterando el compromiso que ya había asumido la semana pasada.
“Macri, aunque no lo diga, propone volver al pasado”, señaló al reflexionar sobre el discurso del jefe de Gobierno porteño, después del susto y de ver cambiar sus planes por el escaso margen de diferencia con que Larreta se impuso a Lousteau, que lo obligará a replantearse su campaña. “Verlo a Macri hablando de mantener YPF, Aerolíneas, AySA y los fondos de la Ansés habla de una gran falta de coherencia”, destacó en la misma línea y poniendo énfasis en las diferencias con las que el macrismo se expresó en la Cámara de Diputados al no apoyar los proyectos de recuperación de empresas del Estado. “Macri genera confusión, el PRO se opuso a que esas empresas quedaran en manos del Estado. Por eso, las transformaciones que logramos en estos años las vamos a defender desde el FpV, no desde otros espacios”, dijo el mandatario bonaerense y añadió que “el espacio original que representa a las políticas que Macri ahora dice que no quiere cambiar es el FpV”.
Por otro lado, otro dirigente que se apuntó en las críticas políticas contra el macrismo fue Martín Sabbatella, titular de la Afsca y precandidato a vicegobernador de la provincia de Buenos Aires en la fórmula con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. “Macri casi pierde en su distrito, esa es la verdadera noticia del día. Por si quedaban dudas, hoy termina de quedar claro que Mauricio Macri no va a ser presidente”, consideró. En el mismo sentido se expresó el titular de la Cámara de Diputados y precandidato a gobernador bonaerense, Julián Domínguez, cuando señaló que “los dirigentes debemos interpretar los anhelos del pueblo y actuar de acuerdo a nuestras convicciones. Nuestro pueblo es mucho más sabio que nosotros, si no lo escuchamos pasan las cosas que le pasan a Macri”.La ajustada victoria del macrismo en las elecciones donde se eligió al próximo jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires tuvo el análisis de los dirigentes kirchneristas. “La gente quiere un cambio en la ciudad”, señaló el gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV), Daniel Scioli, quien además aseguró que “verlo a (Mauricio) Macri hablando de mantener YPF, Aerolíneas, AySA y los fondos de la Anses habla de una gran falta de coherencia”. Por su parte, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, sostuvo que “nuestro pueblo es mucho más sabio que nosotros, si no lo escuchamos pasan las cosas que le pasan a Macri”.“(Martín) Lousteau hizo una campaña muy inteligente, cuerpo a cuerpo, ideas concretas y planteando soluciones. Es evidente que la gente ha hecho una evaluación en los barrios”, afirmó Scioli, al elogiar la performance de Lousteau, ex ministro de Economía del primer gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, con un resultado final que contó con un buen grado de sorpresa al constatar que el candidato de ECO logró repuntar los casi veinte puntos de diferencia que lo separaban del candidato del PRO, Horacio Rodríguez Larreta en las elecciones del 5 de julio. “Si el PRO perdió en nueve de las quince comunas es porque hubo un voto castigo en la Ciudad por parte de muchos porteños que no están conformes con la gestión de Macri. Por eso muchos vieron a Lousteau como una opción, un cambio”, agregó, poniendo sobre la mesa el viraje del voto que se dio en algunas zonas de la ciudad, donde el macrismo solía quedarse con la mayoría de los votos.Apenas se supieron los datos que mostraban la gran elección realizada por el candidato de la alianza ECO, Scioli se comunicó con Lousteau para felicitarlo por el resultado de las elecciones y por la firmeza de presentarse en el ballottage. “Hay distintas prioridades en cada espacio y eso se expresa en cada elección. Los resultados muestran las prioridades en sectores de determinado nivel. Por otro lado, hay una clase media de trabajadores que necesitan el envión del Estado que apoyan otras políticas”, destacó el ex motonauta al reflexionar sobre el origen de la remontada de ECO en la segunda vuelta.Por la mañana, en un acto en mar del Plata junto a su compañero de fórmula, el secretario legal y técnico de la presidencia, Carlos Zannini, ya había dejado algunas de sus ideas para conectarse con quien quedara al frente de la ciudad. “Como candidato a presidente y si Dios quiere asumiendo esa responsabilidad con la voluntad y acompañamiento de la mayoría del pueblo argentino, me comprometo a trabajar con quien sea elegido jefe de Gobierno porteño para la plena autonomía de la ciudad”, destacó el presidenciable, reiterando el compromiso que ya había asumido la semana pasada.“Macri, aunque no lo diga, propone volver al pasado”, señaló al reflexionar sobre el discurso del jefe de Gobierno porteño, después del susto y de ver cambiar sus planes por el escaso margen de diferencia con que Larreta se impuso a Lousteau, que lo obligará a replantearse su campaña. “Verlo a Macri hablando de mantener YPF, Aerolíneas, AySA y los fondos de la Ansés habla de una gran falta de coherencia”, destacó en la misma línea y poniendo énfasis en las diferencias con las que el macrismo se expresó en la Cámara de Diputados al no apoyar los proyectos de recuperación de empresas del Estado. “Macri genera confusión, el PRO se opuso a que esas empresas quedaran en manos del Estado. Por eso, las transformaciones que logramos en estos años las vamos a defender desde el FpV, no desde otros espacios”, dijo el mandatario bonaerense y añadió que “el espacio original que representa a las políticas que Macri ahora dice que no quiere cambiar es el FpV”.Por otro lado, otro dirigente que se apuntó en las críticas políticas contra el macrismo fue Martín Sabbatella, titular de la Afsca y precandidato a vicegobernador de la provincia de Buenos Aires en la fórmula con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. “Macri casi pierde en su distrito, esa es la verdadera noticia del día. Por si quedaban dudas, hoy termina de quedar claro que Mauricio Macri no va a ser presidente”, consideró. En el mismo sentido se expresó el titular de la Cámara de Diputados y precandidato a gobernador bonaerense, Julián Domínguez, cuando señaló que “los dirigentes debemos interpretar los anhelos del pueblo y actuar de acuerdo a nuestras convicciones. Nuestro pueblo es mucho más sabio que nosotros, si no lo escuchamos pasan las cosas que le pasan a Macri”.