
Un joven que se encontraba detenido en la Unidad 9 de La Plata fue apuñalado en el tórax, aparentemente en medio de una disputa entre reclusos. Una vez trasladado de urgencia al Policlínico San Martín, donde se registró su muerte, familiares y amigos de la víctima causaron serios incidentes en el hospital, donde fueron agredidos enfermeras y custodios de seguridad, que intentaron calmar la situación. Seis personas resultaron con heridas, hasta que personal policial logró controlar la situación.
El hecho ocurrió el viernes último, cuando varios internos del pabellón 5 de la unidad penitenciaria ubicada en 76 entre 9 y 11 mantuvieron una pelea en el sector A. Durante la disputa, Federico Nicolás Reinaldi Cornejo, de 21 años, quedó tendido en el piso con una herida profunda en el lado izquierdo del tórax, que le afectó el corazón y un pulmón.
Al intervenir en la situación, personal del Servicio Penitenciario bonaerense organizó el traslado del herido en una ambulancia de esa unidad al Policlínico San Martín de La Plata, mientras se informaba del caso a la fiscal Leila Aguilar y se convocaba a peritos y policías.
Por su parte, personal del gabinete de Homicidios de la DDI se encargó de identificar a todos los presos que estaban alojados en el pabellón al momento del homicidio, por lo que se llevó a cabo una requisa en la que se secuestraron elementos de hierro fabricados artesanalmente, de diferentes longitudes y con puntas filosas, a los que vulgarmente se los denomina facas.
Desde el Servicio de Emergencias del hospital platense relataron que a las 20.20 del viernes entró una ambulancia de la Unidad 9 “con un joven que tenía una herida de arma blanca en el tórax izquierdo. Lo ingresaron al shock-room Nº1”. Allí se le practicaron las primeras maniobras de reanimación, “pese a que ya no tenía latidos”, por lo que poco pudieron hacer los médicos que se encontraban de guardia en el lugar.
El joven había ingresado al penal el 18 de junio de 2014, a disposición del Tribunal Oral Criminal (TOC) 1 de La Plata, por “robo doblemente calificado por el uso de armas”. La hermana del recluso, Silvia Reinaldi, detalló que se enteraron del crimen “por una vecina que tiene al hijo detenido en la misma unidad y nos avisó”.
De inmediato, familiares y amigos de la víctima se trasladaron al hospital y protagonizaron una serie de incidentes en el centro asistencial que dejó al menos seis personas golpeadas, entre ellas médicos y personal de seguridad, según denunciaron los trabajadores de la salud.
“Había muchos gritos afuera y cuando les comunicaron la muerte del joven, explicándoles además que había ingresado sin vida, reaccionaron contra una de las emergentólogas”, según informaron fuentes del hospital, que detallaron que incluso el cirujano Martín Recalde, jefe de Emergencias del Policlínico, buscó intervenir y fue seriamente agredido con golpes de puño y patadas por parte de los familiares del fallecido. Asimismo, enfermeras y custodios que trataron de frenar el ataque también fueron agredidos, hasta que personal policial logró controlar los desmanes en el interior del centro de salud. Recién entonces los ánimos se calmaron.Un joven que se encontraba detenido en la Unidad 9 de La Plata fue apuñalado en el tórax, aparentemente en medio de una disputa entre reclusos. Una vez trasladado de urgencia al Policlínico San Martín, donde se registró su muerte, familiares y amigos de la víctima causaron serios incidentes en el hospital, donde fueron agredidos enfermeras y custodios de seguridad, que intentaron calmar la situación. Seis personas resultaron con heridas, hasta que personal policial logró controlar la situación.El hecho ocurrió el viernes último, cuando varios internos del pabellón 5 de la unidad penitenciaria ubicada en 76 entre 9 y 11 mantuvieron una pelea en el sector A. Durante la disputa, Federico Nicolás Reinaldi Cornejo, de 21 años, quedó tendido en el piso con una herida profunda en el lado izquierdo del tórax, que le afectó el corazón y un pulmón.Al intervenir en la situación, personal del Servicio Penitenciario bonaerense organizó el traslado del herido en una ambulancia de esa unidad al Policlínico San Martín de La Plata, mientras se informaba del caso a la fiscal Leila Aguilar y se convocaba a peritos y policías.Por su parte, personal del gabinete de Homicidios de la DDI se encargó de identificar a todos los presos que estaban alojados en el pabellón al momento del homicidio, por lo que se llevó a cabo una requisa en la que se secuestraron elementos de hierro fabricados artesanalmente, de diferentes longitudes y con puntas filosas, a los que vulgarmente se los denomina facas.Desde el Servicio de Emergencias del hospital platense relataron que a las 20.20 del viernes entró una ambulancia de la Unidad 9 “con un joven que tenía una herida de arma blanca en el tórax izquierdo. Lo ingresaron al shock-room Nº1”. Allí se le practicaron las primeras maniobras de reanimación, “pese a que ya no tenía latidos”, por lo que poco pudieron hacer los médicos que se encontraban de guardia en el lugar.El joven había ingresado al penal el 18 de junio de 2014, a disposición del Tribunal Oral Criminal (TOC) 1 de La Plata, por “robo doblemente calificado por el uso de armas”. La hermana del recluso, Silvia Reinaldi, detalló que se enteraron del crimen “por una vecina que tiene al hijo detenido en la misma unidad y nos avisó”.De inmediato, familiares y amigos de la víctima se trasladaron al hospital y protagonizaron una serie de incidentes en el centro asistencial que dejó al menos seis personas golpeadas, entre ellas médicos y personal de seguridad, según denunciaron los trabajadores de la salud.“Había muchos gritos afuera y cuando les comunicaron la muerte del joven, explicándoles además que había ingresado sin vida, reaccionaron contra una de las emergentólogas”, según informaron fuentes del hospital, que detallaron que incluso el cirujano Martín Recalde, jefe de Emergencias del Policlínico, buscó intervenir y fue seriamente agredido con golpes de puño y patadas por parte de los familiares del fallecido. Asimismo, enfermeras y custodios que trataron de frenar el ataque también fueron agredidos, hasta que personal policial logró controlar los desmanes en el interior del centro de salud. Recién entonces los ánimos se calmaron.