“Si el Gobierno lo solicita formalmente, puedo ir a la Argentina a dar mi testimonio”, afirmó ayer Hervé Falciani. El ex empleado del HSBC Private Bank de Ginebra es la fuente original de los datos utilizados por la AFIP para denunciar por evasión y fuga de capitales a 4040 clientes argentinos –empresas e individuos ricos– con cuentas por 3500 millones de dólares. “Existen muchos riesgos por mi vida si voy a la Argentina a testificar. Cuando uno ve quiénes son los clientes del banco se da cuenta de por qué es peligroso”, advirtió el ingeniero informático. La comisión bicameral del Congreso creada para investigar las maniobras de evasión de impuestos y fuga de divisas pretende convocarlo para que ofrezca detalles del caso. Su participación no será un procedimiento sencillo ya que las autoridades suizas pretenden llevarlo ante los tribunales por violar el secreto bancario de ese país.“Ya se recuperaron miles de millones de dólares. El único problema que existió hasta ahora para avanzar fue político. Jamás hubo ningún cuestionamiento a la validez de la información. La información está perfecta”, expresó Falciani durante una entrevista del programa Economía sin corbata, de la Televisión Pública. A finales de 2006, mientras trabajaba en la mejora de la seguridad informática del banco, Falciani sustrajo la información referida a 126.000 clientes –empresas e individuos– del holding con cuentas por más de 190 mil millones de dólares. El listado ofrece datos de los clientes y sus cuentas abarcan el período 1988-2007, pero la información sobre los montos depositados sólo cubre los movimientos entre fines de 2006 y comienzos de 2007. Los galos fueron los primeros en iniciar investigaciones judiciales contra los evasores. También se convirtieron en los responsables de administrar los datos y compartirlos con otros países a través de acuerdos de intercambio de información. Los gobiernos de Argentina, Italia, España, Inglaterra y Bélgica son algunos de los que comenzaron a reclamar los impuestos evadidos.La AFIP recibió de la Dirección de Finanzas Públicas de Francia el CD encriptado con esos datos en septiembre. La información ofrece nombres, la metodología de contacto de la entidad con esos individuos, los contactos telefónicos y personales, entre otros. “Argentina comenzó a trabajar hace poco tiempo y ya consiguió muchos elementos. El procedimiento dependerá de la estrategia judicial del Gobierno. Todavía es muy pronto para saber qué sucederá. Yo estoy listo para ayudar a todos los que me lo pidan”, sostuvo Falciani. Los datos de los clientes robados por Falciani terminaron en manos de las autoridades francesas.“Los datos permiten ver que el banco no cumplía con las medidas de control. No cumplía con su deber. Por eso, las autoridades de Francia decidieron ir contra el banco. Esa es una estrategia que se puede replicar en todos lados. Lo pueden hacer Argentina y Brasil, el holding es el mismo en todos los países”, expresó el ex empleado de la sucursal suiza holding. Con la misma línea argumental, la AFIP no sólo denunció a los clientes del banco sino que también inició acciones legales contra el HSBC Argentina y tres de sus directivos por presunta asociación ilícita. La hipótesis es que el HSBC no era un simple intermediario financiero sino un activo facilitador logístico y promotor de la interposición de sociedades en guaridas fiscales.Sin embargo, las autoridades argentinas del banco rechazaron en reiteradas oportunidades cualquier vínculo con la operatoria de la sucursal de Ginebra del holding. “Nada se hace por caso. Hoy sabemos que ayudar a sus clientes a no pagar impuestos es una estrategia del holding. Esto es organizado. En Bélgica un juez con dos investigadores demostraron que existieron estafas por más 3000 millones con la ayuda del banco”, expresó Falciani.