En una decisión histórica, la Corte Suprema de Estados Unidos falló a favor de la legalización del matrimonio igualitario en todos los Estados de la Unión. Con 5 votos a favor y 4 en contra, el máximo tribunal dictaminó que es “inconstitucional” no reconocer ese derecho a las parejas integradas por personas del mismo sexo. Hasta la decisión, el casamiento igualitario era legal en solamente 36 de los 50 estados. El presidente Barack Obama celebró la resolución del tribunal, y afirmó que el fallo constituye “una victoria para Estados Unidos”. En Washington DC, una multitud de activistas celebró frente al edificio de la Corte, mientras que los grupos conservadores expresaban indignación. Así, los Estados Unidos se convirtieron en el país número 21 en legalizar los matrimonios entre personas del mismo sexo, algo en lo que Argentina, hace 5 años, fue pionera en América latina.Desde ayer, las parejas del mismo sexo que decidan contraer matrimonio en cualquier punto de Estados Unidos también accederán a una larga lista de derechos y obligaciones. La Corte Suprema norteamericana legalizó el matrimonio igualitario en todos los estados, algo que abarca inclusive a territorios dependientes como Puerto Rico. La decisión llegó un año después de que el máximo Tribunal no respaldara una polémica ley federal que negaba beneficios públicos a los homosexuales casados. “En nombre del principio de igualdad de todos ante la ley, la 14ª Enmienda requiere que un estado celebre el matrimonio entre dos personas del mismo sexo”, dijo el juez Anthony Kennedy, al dar cuenta de la opinión mayoritaria de la Corte Suprema. En las calles, sus palabras encendieron el júbilo de activistas que se abrazaban y ostentaban carteles y banderas del arcoiris. “Ninguna unión es más profunda que el casamiento que encarna los ideales mayores de amor, fidelidad, devoción, sacrificio y familia”, agregó el juez.Uno de los magistrados que estuvo en contra, el conservador Antonin Scalia, calificó el fallo como “una amenaza a la democracia”. Pero la Corte, en una decisión que corona cuatro décadas de lucha en Estados Unidos, subrayó que “el derecho al matrimonio es fundamental; es una institución central de la sociedad desde la antigüedad, pero no se mantuvo aislada de los desarrollos en la ley y la sociedad”. La prohibición del matrimonio homosexual regía en los estados de Michigan, Kentucky, Ohio y Tennessee, que en sus respectivas constituciones establecían que el matrimonio sólo podía existir entre un hombre y una mujer.El presidente Barack Obama celebró la decisión de la Corte y declaró que “se dio un gran paso en nuestro camino hacia la igualdad. Ahora, los gays y lesbianas tienen el derecho a casarse, como cualquier persona. La gente debe ser tratada igual sin importar quiénes son y a quiénes aman”. “Qué logro extraordinario; es una reivindicación de la creencia de que la gente ordinaria puede hacer cosas extraordinarias. Hoy podemos decir en términos claros que hemos hecho a nuestra Unión un poco más perfecta”, concluyó el mandatario demócrata, quien se sumó por Twitter al hashtag #LoveWins.Así como la gente común y diversas celebrities manifestaban su alegría a través de las redes sociales, los grupos conservadores expresaron furia por lo que consideran un atropello de la Justicia. “La naturaleza y la naturaleza de Dios, elogiada por los firmantes de la Declaración de Independencia como fuente de la ley, no puede ser usurpada por el edicto de una corte”, dijo el Family Research Council. El juez conservador John Roberts expresó su preocupación de que el tribunal se inmiscuyera en asuntos propios de los estados. “No celebren la Constitución. No tuvo nada que ver”, desafió. En tanto, el secretario de Justicia del estado de Texas, Ken Paxton, sostuvo que la nueva batalla será por la “libertad religiosa”: “Ninguna corte, ninguna ley, ninguna decisión judicial cambiará el simple hecho de que el casamiento es la unión de un hombre y una mujer”.La organización Human Rights Watch recordó que el matrimonio igualitario es legal en 18 países. Por su parte, Esteban Paulón, presidente de la Falgbt (Federación Argentina LGBT), expresó: “Saludamos al pueblo de los Estados Unidos por esa histórica victoria y le decimos ‘Bienvenidos a la igualdad’ desde nuestro país”. César Cigliutti, presidente de la Comunidad Homosexual Argentina (CHA), dijo que “reivindicamos el orgullo que tenemos en Argentina porque la Ley de Matrimonio Igualitario va a cumplir 5 años”.