
El intendente electo de Ushuaia y actual concejal, Walter Vuoto, se convirtió anoche en el primer dirigentes de La Cámpora en ganar la capital de una provincia. Será, además, uno de los primeros ocupar un cargo ejecutivo al que llega por el voto popular. El primer intendente fue en Santa Fe el intendente de Las Parejas, Diego Mansilla. Ayer por la noche, Vuoto estuvo acompañado tanto por el secretario general de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque como por el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro. “No me cabe ninguna duda de que con Daniel Scioli y el Chino Zannini vamos a seguir profundizando este modelo político. Es una oportunidad histórica en la provincia de instalar un proyecto que vuelva a mirar de cara al pueblo”, sostuvo Vuoto.
“Sepan que vamos a buscar todos los consensos. Como decía la compañera gobernadora, se viene una nueva etapa en la provincia. Nosotros construimos con amor, como construyen Néstor y Cristina”, remarcó el intendente electo, que fue recibido con cantitos de “Vengo bancando este proyecto”, señaló el intendente electo. “Veinte años nos contó comprender que cuando las convicciones están en alto podemos alcanzar los sueños de los que nos hablaba Néstor Kirchner. Y de la política como herramienta para transformar nuestra realidad”, afirmó. “Estoy profundamente agradecido a los compañeros de la conducción de La Cámpora nacional. Al Cuervo Larroque, al compañero Máximo Kirchner, a quien le debemos gran parte de este triunfo”, destacó.El intendente electo de Ushuaia y actual concejal, Walter Vuoto, se convirtió anoche en el primer dirigentes de La Cámpora en ganar la capital de una provincia. Será, además, uno de los primeros ocupar un cargo ejecutivo al que llega por el voto popular. El primer intendente fue en Santa Fe el intendente de Las Parejas, Diego Mansilla. Ayer por la noche, Vuoto estuvo acompañado tanto por el secretario general de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque como por el secretario general de la Presidencia, Eduardo “Wado” De Pedro. “No me cabe ninguna duda de que con Daniel Scioli y el Chino Zannini vamos a seguir profundizando este modelo político. Es una oportunidad histórica en la provincia de instalar un proyecto que vuelva a mirar de cara al pueblo”, sostuvo Vuoto.“Sepan que vamos a buscar todos los consensos. Como decía la compañera gobernadora, se viene una nueva etapa en la provincia. Nosotros construimos con amor, como construyen Néstor y Cristina”, remarcó el intendente electo, que fue recibido con cantitos de “Vengo bancando este proyecto”, señaló el intendente electo. “Veinte años nos contó comprender que cuando las convicciones están en alto podemos alcanzar los sueños de los que nos hablaba Néstor Kirchner. Y de la política como herramienta para transformar nuestra realidad”, afirmó. “Estoy profundamente agradecido a los compañeros de la conducción de La Cámpora nacional. Al Cuervo Larroque, al compañero Máximo Kirchner, a quien le debemos gran parte de este triunfo”, destacó.