Tras retomar la investigación judicial por la muerte de Alberto Nisman, la fiscal Viviana Fein estimó que su dictamen sobre el caso estará disponible después de octubre, aunque aseguró ayer que no tiene “un plazo en tiempo real” para emitirlo. Además, volvió a rechazar su apartamiento de la causa y se mostró molesta con la querella de la jueza Sandra Arroyo Salgado, ex esposa del fiscal encontrado muerto en el baño de su departamento en enero pasado.“No tengo un plazo en tiempo real de terminar con la causa, jubilarme o apartarme. Todo lo que están manejando en los medios y diciendo por un lado la querella no es cierto”, sostuvo Fein, quien, tras una licencia solicitada por el fallecimiento de su madre, ayer se reintegró a la instrucción de la causa que intenta esclarecer la muerte, por el momento “dudosa”, del ex titular de la UFI-AMIA. “Voy a seguir, que no quepa duda”, ratificó la fiscal.Aunque aún no descarta ninguna hipótesis sobre la muerte de su colega, la definición de la investigación que desarrolla desde el pasado 19 de enero, cuando Nisman fue hallado muerto en el baño de su departamento, llegará “seguramente” después de octubre, aclaró. “Yo continúo la investigación como la empecé, me gusta la prolijidad y llegar a la verdad objetiva. El tiempo que demande el dictamen, ese tiempo nos tomaremos. No hay un plazo”, remarcó.En declaraciones radiales, Fein declaró que le “molestó bastante la terminología de la querella”, en relación a las declaraciones del abogado Juan Pablo Vigliero, representante de Arroyo Salgado y de sus hijas, quien había dicho que la causa por la muerte de Nisman se instruyó “como el culo”. Al respecto, Fein reclamó “respeto” y que “se guarden las debidas formas”. “Me sorprendió esta terminología cuando los abogados de la querella estuvieron desde el primer día presenciando todas las testimoniales y verificando todas las medidas de prueba. Hay intereses que mueven a las personas. Yo sólo busco la verdad objetiva. Si todos buscáramos del mismo modo la verdad objetiva, no estaríamos manejándonos de esta manera”, reflexionó.