Los principales precandidatos presidenciales desfilaron durante toda la campaña por los distintos canales de televisión. Sus apariciones ante las cámaras se multiplicaron en la última semana y antes del comienzo de la veda electoral aprovecharon hasta el último minuto de pantalla para mostrarse ante el electorado. Daniel Scioli estuvo en el programa Duro de domar, mientras que Mauricio Macri salió al aire en Animales sueltos. “No creo que el estado de ánimo de los argentinos esté por cambiar todo”, planteó Scioli y volvió a exhibirse como “una persona confiable y previsible”. Macri criticó al Gobierno y planteó que hay que “crear sobre lo existente y aprender sobre los errores”.Scioli apareció en Canal 9 al filo de la medianoche del jueves. La entrevista que le realizó Roberto Pettinato junto al panel que lo acompaña en Duro de domar se prolongó por poco más de una hora y combinó cuestiones de la vida personal del candidato a presidente del Frente para la Victoria con cuestiones vinculadas a la política y a sus planes para el caso de que sea elegido para suceder a Cristina Fernández de Kirchner.“Cuando me ven trabajar ahora, siempre buscando los caminos que nos lleven a encontrar la solución a las cosas, tiene que ver con eso; el deporte es una escuela de vida”, remarcó Scioli, quien en el marco del repaso de su pasado como deportista también habló del accidente que sufrió en una de sus carreras en lancha en el cual perdió su brazo derecho. “Uno aprende más de las caídas, de los dolores y de los sufrimientos”, apuntó el gobernador bonaerense y sobre aquel accidente agregó: “Es el momento que marcó mi vida, me hizo crecer y madurar desde otro lugar”.“Ser una persona confiable, previsible, coherente, que le dé tranquilidad a la gente en cuanto a que va a cuidar las cosas que hay que cuidar y corregir lo que haya que corregir y seguir avanzando”, planteó Scioli que es la cualidad que debe tener el próximo presidente. Afirmó contar con esos atributos y analizó que “hoy en día no creo que el estado de ánimo de los argentinos esté por cambiar todo, volver a empezar o tirar el esfuerzo por la borda y dar un salto al vacío. Lo que busca la gente en este momento es el valor de la tranquilidad, la confianza, quien pueda integrar, acercar posiciones, descomprimir conflictos, traer inversiones, sacar la Argentina al mundo”. “Tuvimos años de crecimiento y el desafío ahora es cómo pasamos de crecimiento a desarrollo y seguimos adelante con las transformaciones”, completó.Desde la pantalla de América, en tanto, Macri cuestionó al Gobierno “que siempre miró hacia atrás y nunca para adelante” y dijo que “hay que concentrarse en el presente y no en el pasado”. En su diálogo con Alejandro Fantino, el líder del PRO evaluó que las primarias de mañana “van a ordenar mucho y habrá una enorme polarización”, y trazó un paralelo con el fútbol para graficar lo que considera que debe ser una buena gestión: “El gobierno tiene que ser como un canchero de fútbol, tenés que cortar el pasto, marcar la cancha y es la gente la que tiene que jugar. Si vos tenés la cancha llena de pozos, el partido no sale. La protagonista es la gente, hay que dejarle la cancha perfecta para que se destaque”.