
“Por todo lo que se hizo bien y por todo lo que falta; es mucho lo que se hizo, pero también es mucho lo que falta; no se trata de decir que está todo bien, pero siempre es en la dirección que vamos y hay que crear las condiciones para mantener ese rumbo, por eso los chicos cantan ‘para el proyecto, la reelección’, la continuidad del proyecto es una necesidad.” La frase fue pronunciada por Carlos Heller, diputado por el Frente Nuevo Encuentro y precandidato a jefe de Gobierno porteño, durante la presentación del libro Debatir para construir, de la cual participaron Daniel Filmus, secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas de la Cancillería, y el legislador porteño y precandidato presidencial Jorge Taiana. “Es parte de lo que estoy haciendo en campaña como precandidato: promover el debate sobre cuáles son las prioridades que el Frente para la Victoria tiene que tener para proponer a la sociedad en las elecciones de octubre y para el próximo período presidencial”, explicó Taiana.
Para el ex canciller, las principales cuestiones pendientes tienen que ver con “fortalecer la pequeña y mediana industria, crear un banco de desarrollo y una reforma tributaria, implementar un gran plan de vivienda popular y avanzar en la inversión en educación”, según señaló.
En tanto, Filmus destacó que la presentación del libro tenía un doble objetivo: hacer una evaluación de todo lo logrado de 2003 en adelante, “que es necesaria en tiempos electorales, y elaborar las propuestas a futuro porque hay muchas asignaturas pendientes, y el libro resume nuestras propuestas para seguir avanzando en el mismo camino”. El ex senador precisó que “es fundamental resolver el cambio de modelo productivo, el problema del trabajo para todos, mejorar la calidad de la educación y de la vida”, y en tal sentido explicó que “la invitación a este debate es tener las mejores propuestas de la mano de lo que han hecho Néstor y Cristina todos estos años para poder seguir creciendo”.
La militancia desbordaba la vereda de Corrientes al 1500, y adentro sucedió lo mismo en uno de los auditorios del Centro Cultural de la Cooperación (CCC), de modo tal que Eduardo Anguita, anfitrión más que moderador, invitaba a todos a “amigarse” y sentarse en los pasillos. “Como al final no habrá tiempo para preguntas, desde ya les digo que (Filmus) no es precandidato”, dijo el periodista, y provocó las primeras risas en el público. Había presentado a Heller como “el dueño de casa”, y apuntó que en el cierre hablaría “un precandidato a presidente de la Nación”, en referencia a Taiana, que ahí sí causó una ovación. Entre los asistentes estaban el sociólogo Ricardo Rouvier, el dirigente Eduardo Sigal y el líder del Movimiento Evita, Emilio Pérsico, entre otros.
La publicación recoge los debates surgidos en la Asamblea Popular del Pensamiento Emancipatorio, que se realizó en la Universidad Nacional de Río Cuarto (UNRC) en mayo de 2014. Debatir para construir lleva como subtítulo “Hacia el II tomo del proyecto nacional”, y ése fue el eje del debate de ayer en el CCC. El libro, además, cuenta con el aporte del vicepresidente de Bolivia, Alvaro García Linera.
“Los proyectos conservadores no necesitan de tiempo, un edificio se implosiona en un minuto y medio, construir en ese lugar un nuevo edificio demora años, y eso es lo mismo que pasa con la política”, indicó Heller. Y sobre “lo que falta”, el diputado priorizó “desterrar la pobreza, profundizando las políticas de redistribución del ingreso y la riqueza para lograr una sociedad más justa, con menos diferencias. Hay que seguir profundizando las políticas que permitan eliminar el trabajo informal, y hay que pensar en una reforma impositiva que permita generar esa redistribución, un sector tiene que aportar para que otro reciba”. Otro de los aspectos esenciales, a su criterio, es “profundizar los procesos de nuestra ubicación en el mundo. ¿Quién hubiera imaginado hace 15 años que existiría un organismo como la Celac, donde están todos los países de América latina y el Caribe, menos Estados Unidos y Canadá? Y no hay que naturalizar todas las conquistas que hemos logrado”.
Al ingresar le habían consultado sobre los acuerdos con China, y Heller respondió que “tienen mala prensa” porque “los mismos que los critican son los que cuestionan que la Argentina tenga un desbalance energético que la lleva a tener que importar combustible, o los que decían que hay que volver a los mercados para que vuelvan las inversiones”. A modo de ejemplo, Heller comentó que “los productores del valle de Río Negro están poniendo a la vera del camino la producción de peras y manzanas porque no hay quien las compre; imaginen que cada chino consuma una pera o una manzana por año, cómo cambiaría todo, ¿no?”.“Por todo lo que se hizo bien y por todo lo que falta; es mucho lo que se hizo, pero también es mucho lo que falta; no se trata de decir que está todo bien, pero siempre es en la dirección que vamos y hay que crear las condiciones para mantener ese rumbo, por eso los chicos cantan ‘para el proyecto, la reelección’, la continuidad del proyecto es una necesidad.” La frase fue pronunciada por Carlos Heller, diputado por el Frente Nuevo Encuentro y precandidato a jefe de Gobierno porteño, durante la presentación del libro Debatir para construir, de la cual participaron Daniel Filmus, secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas de la Cancillería, y el legislador porteño y precandidato presidencial Jorge Taiana. “Es parte de lo que estoy haciendo en campaña como precandidato: promover el debate sobre cuáles son las prioridades que el Frente para la Victoria tiene que tener para proponer a la sociedad en las elecciones de octubre y para el próximo período presidencial”, explicó Taiana.Para el ex canciller, las principales cuestiones pendientes tienen que ver con “fortalecer la pequeña y mediana industria, crear un banco de desarrollo y una reforma tributaria, implementar un gran plan de vivienda popular y avanzar en la inversión en educación”, según señaló.En tanto, Filmus destacó que la presentación del libro tenía un doble objetivo: hacer una evaluación de todo lo logrado de 2003 en adelante, “que es necesaria en tiempos electorales, y elaborar las propuestas a futuro porque hay muchas asignaturas pendientes, y el libro resume nuestras propuestas para seguir avanzando en el mismo camino”. El ex senador precisó que “es fundamental resolver el cambio de modelo productivo, el problema del trabajo para todos, mejorar la calidad de la educación y de la vida”, y en tal sentido explicó que “la invitación a este debate es tener las mejores propuestas de la mano de lo que han hecho Néstor y Cristina todos estos años para poder seguir creciendo”.La militancia desbordaba la vereda de Corrientes al 1500, y adentro sucedió lo mismo en uno de los auditorios del Centro Cultural de la Cooperación (CCC), de modo tal que Eduardo Anguita, anfitrión más que moderador, invitaba a todos a “amigarse” y sentarse en los pasillos. “Como al final no habrá tiempo para preguntas, desde ya les digo que (Filmus) no es precandidato”, dijo el periodista, y provocó las primeras risas en el público. Había presentado a Heller como “el dueño de casa”, y apuntó que en el cierre hablaría “un precandidato a presidente de la Nación”, en referencia a Taiana, que ahí sí causó una ovación. Entre los asistentes estaban el sociólogo Ricardo Rouvier, el dirigente Eduardo Sigal y el líder del Movimiento Evita, Emilio Pérsico, entre otros.La publicación recoge los debates surgidos en la Asamblea Popular del Pensamiento Emancipatorio, que se realizó en la Universidad Nacional de Río Cuarto (UNRC) en mayo de 2014. Debatir para construir lleva como subtítulo “Hacia el II tomo del proyecto nacional”, y ése fue el eje del debate de ayer en el CCC. El libro, además, cuenta con el aporte del vicepresidente de Bolivia, Alvaro García Linera.“Los proyectos conservadores no necesitan de tiempo, un edificio se implosiona en un minuto y medio, construir en ese lugar un nuevo edificio demora años, y eso es lo mismo que pasa con la política”, indicó Heller. Y sobre “lo que falta”, el diputado priorizó “desterrar la pobreza, profundizando las políticas de redistribución del ingreso y la riqueza para lograr una sociedad más justa, con menos diferencias. Hay que seguir profundizando las políticas que permitan eliminar el trabajo informal, y hay que pensar en una reforma impositiva que permita generar esa redistribución, un sector tiene que aportar para que otro reciba”. Otro de los aspectos esenciales, a su criterio, es “profundizar los procesos de nuestra ubicación en el mundo. ¿Quién hubiera imaginado hace 15 años que existiría un organismo como la Celac, donde están todos los países de América latina y el Caribe, menos Estados Unidos y Canadá? Y no hay que naturalizar todas las conquistas que hemos logrado”.Al ingresar le habían consultado sobre los acuerdos con China, y Heller respondió que “tienen mala prensa” porque “los mismos que los critican son los que cuestionan que la Argentina tenga un desbalance energético que la lleva a tener que importar combustible, o los que decían que hay que volver a los mercados para que vuelvan las inversiones”. A modo de ejemplo, Heller comentó que “los productores del valle de Río Negro están poniendo a la vera del camino la producción de peras y manzanas porque no hay quien las compre; imaginen que cada chino consuma una pera o una manzana por año, cómo cambiaría todo, ¿no?”.