“El trabajo es la llave de la igualdad. La mejora en la distribución del ingreso es la principal herramienta, junto con la educación, que tenemos en democracia para disminuir la desigualdad”, afirmó ayer el ministro de Trabajo, Carlos Tomada (foto), durante un encuentro con sus pares del G-20 en Turquía. El funcionario advirtió que “el mundo está en peligro porque se ha perdido la noción de lo que el trabajo significa”. A la vez, cuestionó a los sectores empresarios que “sólo aceptan el diálogo social cuando no pueden imponer unilateralmente sus políticas socioeconómicas. Debemos usar ese instrumento para consolidar derechos y profundizar el desarrollo económico y social”. En el encuentro en la ciudad de Ankara, Tomada destacó las políticas laborales y macroeconómicas implementadas por el país los últimos trece años.“Estamos en presencia de sociedades con aumento de la precariedad, de la informalidad, de reducción de salarios, de debilitamiento de la institucionalidad laboral y de incremento de la desocupación”, lamentó el funcionario. Incluso en los países que comenzaron a crecer de nuevo como Estados Unidos, la reactivación económica no se traslada a sus mercados de trabajo donde persisten elevados niveles de desempleo. Entre los países de la periferia europea como Grecia y España, la desocupación se mantiene en niveles por encima del 20 por ciento.“No sólo necesitamos incorporar a los jóvenes, a las mujeres, a los migrantes y a los distintos grupos vulnerables al trabajo decente, sino que necesitamos la decisión política que implique la generación de crecimiento inclusivo, con empleo y protección social”, lanzó Tomada. En ese sentido, el funcionario indicó que los avances registrados en el país a partir de 2003 tuvieron como eje la mejora del empleo, la reducción del trabajo no registrado, la recuperación del salario real y la universalización de la cobertura del sistema de protección social. “Para alcanzar todo esto se necesitó una decisión política más que económica”, reiteró el funcionario ante los ministros de los países del G-20. “Estamos en peligro porque los actores del mundo del trabajo, en particular los sindicatos, se han debilitado. Se ha perdido capacidad de negociación, y esto ha roto, en muchos países y regiones, el equilibrio entre capital y trabajo”, advirtió.