
Siete fórmulas de precandidatos a gobernador quedaron oficializadas para competir en las elecciones primarias en Santa Fe, que tendrán lugar el próximo 19 de abril. El candidato que cuenta con el aval del gobierno provincial es el socialista Miguel Lifschitz, quien en la instancia que definirá el pase a las generales del 14 de junio deberá enfrentar al radical Mario Barletta. El peronismo se presentará a los comicios con una sola fórmula encabezada por el diputado Omar Perotti, mientras que en nombre del macrismo competirá el cómico Miguel Del Sel. También presentaron precandidatos el Frente Renovador y la izquierda.
Las listas fueron inscriptas antes de la medianoche del viernes, momento en que vencía el plazo para la presentación de precandidatos ante las autoridades partidarias. Según establece el calendario que rige los comicios, las nóminas deberán ser presentadas ante el Tribunal Electoral antes del 16 de febrero.
De no haber ninguna impugnación, habrá dos fórmulas del oficialista Frente Progresista Cívico y Social, una del Frente Justicialista para la Victoria, dos por el Frente Renovador, una por el PRO y una por el Frente Social y Popular.
Una de las boletas del oficialismo es la que lleva al ex intendente de Rosario Miguel Lifschitz secundado por el radical Carlos Fascendini. Esa es la fórmula respaldada por el gobernador Antonio Bonfatti y su vice, Jorge Henn, quienes la acompañan como primer y segundo candidatos a diputados provinciales.
El otro precandidato del Frente Cívico y Social es el ex intendente de Santa Fe Mario Barletta, quien lleva de compañero a Eugenio Malaponte, un joven abogado rosarino de militancia radical. El senador nacional Rubén Giustiniani y el intendente de Santo Tomé, Fabián Palo Oliver, van como candidatos a diputados provinciales detrás de ese binomio.
Tal como habían acordado todos los sectores partidarios luego de que María Eugenia Bielsa declinara la posibilidad de postularse a la gobernación, el peronismo presentó una fórmula de unidad. La integra Perotti junto al secretario de Transporte nacional, Alejandro Ramos. Héctor Cavallero, ex intendente de Rosario, será el primer candidato a diputado, en una lista que confluirán todas las expresiones internas del PJ, con el Movimiento Evita y La Cámpora.
La fórmula del PRO está integrada por Del Sel y el radical Jorge Boasso, concejal de Rosario que abandonó las filas del Frente Progresista para participar en la estructura política que lidera Mauricio Macri a nivel nacional. El número uno de la lista de diputados será otro concejal rosarino, Roy López Molina, quien ganó terreno tras la negativa del periodista Miguel Tessandori de encabezar la boleta.
El Frente Renovador tiene dos opciones para la gobernación: la del ex presidente de Federación Agraria Argentina, Eduardo Bu-zzi, secundado por Raúl Ponzio, ex intendente de Las Rosas; y la del diputado nacional Oscar “Cachi” Martínez, quien lleva como candidata a vicegobernadora a la médica rosarina Verónica Baro Graf.
El candidato a gobernador de la izquierda será Alejandro “Cacho” Parlante. El periodista Carlos del Frade se presentará como primer diputado provincial de ese espacio.Siete fórmulas de precandidatos a gobernador quedaron oficializadas para competir en las elecciones primarias en Santa Fe, que tendrán lugar el próximo 19 de abril. El candidato que cuenta con el aval del gobierno provincial es el socialista Miguel Lifschitz, quien en la instancia que definirá el pase a las generales del 14 de junio deberá enfrentar al radical Mario Barletta. El peronismo se presentará a los comicios con una sola fórmula encabezada por el diputado Omar Perotti, mientras que en nombre del macrismo competirá el cómico Miguel Del Sel. También presentaron precandidatos el Frente Renovador y la izquierda.Las listas fueron inscriptas antes de la medianoche del viernes, momento en que vencía el plazo para la presentación de precandidatos ante las autoridades partidarias. Según establece el calendario que rige los comicios, las nóminas deberán ser presentadas ante el Tribunal Electoral antes del 16 de febrero.De no haber ninguna impugnación, habrá dos fórmulas del oficialista Frente Progresista Cívico y Social, una del Frente Justicialista para la Victoria, dos por el Frente Renovador, una por el PRO y una por el Frente Social y Popular.Una de las boletas del oficialismo es la que lleva al ex intendente de Rosario Miguel Lifschitz secundado por el radical Carlos Fascendini. Esa es la fórmula respaldada por el gobernador Antonio Bonfatti y su vice, Jorge Henn, quienes la acompañan como primer y segundo candidatos a diputados provinciales.El otro precandidato del Frente Cívico y Social es el ex intendente de Santa Fe Mario Barletta, quien lleva de compañero a Eugenio Malaponte, un joven abogado rosarino de militancia radical. El senador nacional Rubén Giustiniani y el intendente de Santo Tomé, Fabián Palo Oliver, van como candidatos a diputados provinciales detrás de ese binomio.Tal como habían acordado todos los sectores partidarios luego de que María Eugenia Bielsa declinara la posibilidad de postularse a la gobernación, el peronismo presentó una fórmula de unidad. La integra Perotti junto al secretario de Transporte nacional, Alejandro Ramos. Héctor Cavallero, ex intendente de Rosario, será el primer candidato a diputado, en una lista que confluirán todas las expresiones internas del PJ, con el Movimiento Evita y La Cámpora.La fórmula del PRO está integrada por Del Sel y el radical Jorge Boasso, concejal de Rosario que abandonó las filas del Frente Progresista para participar en la estructura política que lidera Mauricio Macri a nivel nacional. El número uno de la lista de diputados será otro concejal rosarino, Roy López Molina, quien ganó terreno tras la negativa del periodista Miguel Tessandori de encabezar la boleta.El Frente Renovador tiene dos opciones para la gobernación: la del ex presidente de Federación Agraria Argentina, Eduardo Bu-zzi, secundado por Raúl Ponzio, ex intendente de Las Rosas; y la del diputado nacional Oscar “Cachi” Martínez, quien lleva como candidata a vicegobernadora a la médica rosarina Verónica Baro Graf.El candidato a gobernador de la izquierda será Alejandro “Cacho” Parlante. El periodista Carlos del Frade se presentará como primer diputado provincial de ese espacio.