“Existen generalmente dos tradiciones, una que busca entender las cosas como son y otra que analiza cómo deberían ser. Este libro lo que trata de hacer es acercar esas dos tradiciones: entender las cosas como son para transformarlas, trabajando colectivamente para construir una Argentina mejor”, asegura el senador y politólogo Juan Manuel Abal Medina, al presentar ayer la segunda edición de su Manual de Ciencia Política. Acompañado por el rector de la Universidad de Buenos Aires, Alberto Barbieri, el decano de la Facultad de Ciencias Sociales, Glenn Postolski; el presidente de la editorial Eudeba, Gonzalo Alvarez, y el vicepresidente de la Cámara Nacional Electoral, Alberto Dalla Vía, Abal Medina homenajeó al “padre” de la Ciencia Política argentina, Guillermo O’Donnell, y remarcó la actualización realizada para esta nueva edición, que incorpora los cambios efectuados a partir de la ley de reforma política, que incluyó, entre otras cosas, las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO).Estado, democracia y representación, partidos políticos, sistemas electorales son algunos de los ejes del libro escrito por el exjefe de Gabinete de ministros, presentado ayer en el contexto de un nuevo año electoral. Tanto la obra como su autor fueron elogiados por los expositores, que reivindicaron el doble rol del senador nacional. Por un lado, su condición de académico y docente universitario, que hace 22 años comenzó como ayudante en el Ciclo Básico Común y hoy es titular de la cátedra de Sistemas Políticos Comparados de la UBA, entre otras tareas docentes. Por el otro, su condición de dirigente y “militante” político, que ocupó funciones en el Poder Ejecutivo, el Legislativo y en el Servicio Exterior como embajador ante el Mercosur.“La universidad es universidad si genera conocimiento, y cuando ese conocimiento se puede transmitir a través de la experiencia de un graduado y docente de la universidad, como es Juan Manuel Abal Medina, la alegría es mayor”, afirmó Barbieri, quien rescató el valor del texto como un “tributo al sistema democrático” en el marco de las elecciones nacionales y provinciales de este año. El rector de la UBA recordó parte de la historia familiar de Abal Medina, hijo del histórico dirigente peronista, y consideró la reciente obra como una suerte de “homenaje” a O’Donnell, redactor del prólogo de la primera edición, realizada en marzo 2010. “Auguro por eso larga y productiva vida y reencarnaciones a este manual, que destila tan bien buena parte del estado actual de nuestra disciplina, no sólo como acervo teórico sino también como útil guía para el conocimiento y discusión de nuestra agitada y disputada realidad”, escribió O’Donnell en aquel momento, anticipando lo que sucedería cinco años más tarde.En la primera fila del Salón Illia de la Cámara alta se encontraban ayer senadoras como María Ester Labado y ex senadores como Elena Corregido y Samuel Cabanchik. Una mención especial recibió Gabriela Ippólito O’Donnell, esposa del autor del clásico de la ciencia política El Estado burocrático autoritario. La docente y politóloga recibió una copia de la ley sancionada el año pasado, en la que se declaró el 29 de noviembre como Día del Politólogo, en conmemoración del fallecimiento del intelectual argentino. “O’Donnell fue casi como el coautor de esta obra”, señaló Abal Medina, quien relató que mantuvo reiterados encuentros con él, en donde le sugirió modificaciones y agregados al libro en su primera versión. El legislador nacional explicó que el texto también “representa el compromiso que los graduados de la universidad pública deben tener con la sociedad”. El juez de la Cámara Electoral, por su parte, recordó que, luego de recibirse de abogado y especializarse en derecho constitucional, profundizó su formación con un doctorado en Ciencia Política. Precisamente, el jurado ante el cual defendió su tesis estaba integrado por Isidoro Cheresky, Gerardo Aboy Carlés y Juan Manuel Abal Medina. El magistrado remarcó algunos de los avances logrados con la Reforma Política de la cual Abal Medina fue parte, como por ejemplo las PASO, que recién este año parecerían tener una competencia interna real, luego de las experiencias de 2011 y 2013. Sin embargo, advirtió que si bien se había reducido el número de partidos políticos en los comicios anteriores, en esta oportunidad volvieron a superar los 700. En ese sentido, llamó a discutir algunas cuestiones pendientes en el ámbito del Congreso Nacional. Consultado por Página/12, Abal Medina acompañó la idea de analizar y continuar trabajando sobre la legislación, aunque aclaró que no debe realizarse en un año electoral. “Esta es una herramienta que cumple uno de los fines de la universidad, que es el de difundir el conocimiento generado por la propia Universidad”, explicó el presidente de Eudeba, que reivindicó la colección “manuales” de la editorial, una de las más antiguas del sello dependiente de la UBA.Con un tono más personal, Postolski recordó los años de estudiante y militante que compartió con Abal Medina, igual que la lucha contra las políticas neoliberales de los años ’90. El decano de la Facultad de Ciencias Sociales calificó como “un aporte sustancial” el Manual de Ciencia Política y reivindicó “la tarea transformadora” de “pensar un Estado latinoamericano diferente”.