
El gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Sergio Urribarri, anunció ayer que enviará un proyecto de reforma política a la Legislatura provincial y que la provincia acoplará su calendario a las fechas de las PASO nacionales de agosto y a las elecciones generales de octubre.
Urribarri adelantó que “el proyecto de reforma política será enviado en las próximas horas y seguramente la Legislatura lo tratará muy pronto”, explicó. “La futura legislación hace obligatoria la participación de todos los partidos o alianzas políticas, así tengan una sola fórmula, algo que antes no teníamos en Entre Ríos”, resaltó el gobernador.
El proyecto de reforma enviado contempla un piso mínimo del uno por ciento, cuestión de garantizar en las elecciones generales la presencia de la mayoría de las fuerzas y expresiones políticas representativas de Entre Ríos. “Otra de las particularidades que tendrá la reforma política entrerriana es la consagración del voto de los jóvenes a partir de los 16 años”, indicó Urribarri.
Ante las versiones acerca de que pensaba en un adelanto del calendario, Urribarri estableció un cronograma con los mismos tiempos del calendario electoral que tiene la legislación nacional, cuando se votará presidente y diputados. De tal manera, las PASO se harán el 9 de agosto y las elecciones generales el 25 de octubre.El gobernador de Entre Ríos y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Sergio Urribarri, anunció ayer que enviará un proyecto de reforma política a la Legislatura provincial y que la provincia acoplará su calendario a las fechas de las PASO nacionales de agosto y a las elecciones generales de octubre.Urribarri adelantó que “el proyecto de reforma política será enviado en las próximas horas y seguramente la Legislatura lo tratará muy pronto”, explicó. “La futura legislación hace obligatoria la participación de todos los partidos o alianzas políticas, así tengan una sola fórmula, algo que antes no teníamos en Entre Ríos”, resaltó el gobernador.El proyecto de reforma enviado contempla un piso mínimo del uno por ciento, cuestión de garantizar en las elecciones generales la presencia de la mayoría de las fuerzas y expresiones políticas representativas de Entre Ríos. “Otra de las particularidades que tendrá la reforma política entrerriana es la consagración del voto de los jóvenes a partir de los 16 años”, indicó Urribarri.Ante las versiones acerca de que pensaba en un adelanto del calendario, Urribarri estableció un cronograma con los mismos tiempos del calendario electoral que tiene la legislación nacional, cuando se votará presidente y diputados. De tal manera, las PASO se harán el 9 de agosto y las elecciones generales el 25 de octubre.