La presidenta Cristina Fernández de Kirchner recibió ayer a la fórmula del Frente para la Victoria que perdió por muy poco margen las elecciones generales del domingo frente al empresario Mauricio Macri. El gobernador bonaerense Daniel Scioli, y el secretario legal y técnico de la Presidencia, Carlos Zannini, se reunieron en la Quinta de Olivos, donde trascendió que se realizó “una evaluación del resultado de las elecciones”, y se evaluó de forma “muy positiva, el apoyo de casi el cincuenta por ciento de la población”. Fue un encuentro a puertas cerradas entre los tres dirigentes.“Hay dos países: uno del centro, rico y concentrado y el otro, del interior y pobre”, destacó Zannini apuntando a la conformación del mapa electoral que dejó el ballottage en el que las provincias del centro quedaron marcadas por el voto a Macri y las del norte y sur por el apoyo al FpV. El funcionario kirchnerista narró parte del contenido del encuentro con la Presidenta y el candidato presidencial, con quienes realizaron un análisis de las elecciones. Además de identificar el mapa político que quedará armado a partir de diciembre, también analizaron como una dificultad la tarea que tendrá Macri para conducir a la alianza de centroderecha que gobernará los próximos cuatro años por su composición interna que integran el PRO, la UCR y la Coalición Cívica. “A nuestra fórmula la votó la mitad del país y la otra mitad voto en contra de”, reflexionó Zannini y advirtió que le iba “a ser difícil gobernar a una coalición con distintos intereses”.“Se perdió, pero casi la mitad de los argentinos también pidió que se mantengan los logros de estos doce años. Ese fue el eje central del encuentro”, señaló a Página/12 un funcionario kirchnerista sobre la reunión en Olivos. Pocos minutos después de las seis de la tarde se acercó el helicóptero que trasladaba a Scioli a la residencia presidencial en la zona norte de la provincia de Buenos Aires. La Presidenta esperaba ya a los integrantes de la fórmula que presentó el FpV y que fue apoyada por el 48,6 por ciento de los votantes en el ballottage del domingo, pero que no le alcanzó para quedarse con la presidencia para el período 2015-2019. A partir de la reunión se comenzará a elaborar “una agenda positiva, que contenga a los doce millones de votos conseguidos en el ballottage”, confió a este diario el dirigente y agregó que “también se evaluó la alta probabilidad de unificar al peronismo como polo opositor”, un debate que recién comienza y en el que Scioli deberá decidir cuál será su rol. Sobre ese punto el secretario legal y técnico señaló que “nadie se retira de la política”, a pesar de las derrotas, aunque aclaró que “hablar de eso hoy, un día después de la elección, es ciencia ficción”.“Fue una reunión muy cordial en la que se puso en valor que la gente fue la protagonista, salió a defender sus derechos y que más allá de todo lo que se decía, que Scioli haya sido acompañado por casi el cincuenta por ciento de la población muestra que hubo una gran diversidad de sectores, más allá del núcleo duro que decidieron acompañar nuestra visión”, confió a este diario un asesor del gobernador bonaerense que no realizó declaraciones sobre el encuentro en Olivos. Con bajo perfil y más preocupado por la transición en la provincia que quedará en manos de la macrista María Eugenia Vidal, Scioli se retiró rápidamente en el helicóptero en el que había llegado. Sin embargo en su entorno explicaban que “también se habló de la voluntad de seguir trabajando para defender los ideales y las políticas que propusimos en la campaña desde un lugar propositivo y constructivo. Hay más de doce millones de argentinos que nos acompañaron y nos debemos a ellos.”Mientras el oficialismo debate internamente como se recompone para encabezar la oposición en los próximos años, hoy la presidenta recibirá a Macri también en la quinta de Olivos. A las 19 será la cita concertada el domingo por la noche cuando Fernández de Kirchner felicitó al líder de PRO por su victoria y en la que comenzará la transición de cara al 10 de diciembre, cuando se formalice el traspaso del mando presidencial.