
La AFIP desactivó ayer el ingreso de contrabando al país de un importante cargamento de productos electrónicos a través del Aeropuerto Internacional de Ezeiza. Los artículos tienen un valor de más siete millones de pesos. Entre los productos, que provenían de Estados Unidos, se encontraban notebooks, tablets, smartphones, consolas de audio, lentes, cámaras de fotos, videojuegos, memorias y repuestos de automóviles. El operativo de la entidad recaudadora permitió detectar electrónicos de marcas tales como Apple, Nokia y Samsung, entre otras.
Luego del hallazgo, la AFIP le suspendió el CUIT a la empresa importadora y a sus socios, mientras que inició una inspección integral para prevenir nuevas maniobras nocivas contra el fisco a través del ingreso de contrabando de bienes de electrónica de consumo. El organismo a cargo de Ricardo Echegaray logró desbaratar la entrada de los productos provenientes de Estados Unidos en forma ilegal a partir del cruce de datos de la firma importadora, de los socios y de la mercadería. A su vez, se realizó “un control exhaustivo” sobre los documentos y el contenido físico del cargamento.
El contenedor incautado llevaba 1700 kilogramos de electrónica. Entre los artículos encontrados había 500 productos de Apple: 260 Iphones de distintas versiones, 10 Ipad, 60 computadoras portátiles y otros 170 accesorios. Además, se confiscaron 412 cámaras de fotos marca Canon, Nikon y Panasonic, 4600 memorias Kingston y 44 accesorios para las cámaras, entre los que se destacan lentes Canon y Nikon. En lo que refiere a celulares inteligentes, se encontraron 1095 unidades, con modelos como el Samsung Note 4, Galaxy S5 y Gran Neo Plus, Nokia Lumia, Asha 210 y 503, LG 63 Beat, 63 Stylus y Motorota XT 1068. Otros productos incautados en el operativo fueron 150 consolas marca Play Station 4 y unos 400 videojuegos. También se verificó la presencia de accesorios para autos, entre los que se destacaron motores de arranque, distribuidores, aros de pistón, set de juntas, cigüeñales, pistones y bujías.La AFIP desactivó ayer el ingreso de contrabando al país de un importante cargamento de productos electrónicos a través del Aeropuerto Internacional de Ezeiza. Los artículos tienen un valor de más siete millones de pesos. Entre los productos, que provenían de Estados Unidos, se encontraban notebooks, tablets, smartphones, consolas de audio, lentes, cámaras de fotos, videojuegos, memorias y repuestos de automóviles. El operativo de la entidad recaudadora permitió detectar electrónicos de marcas tales como Apple, Nokia y Samsung, entre otras.Luego del hallazgo, la AFIP le suspendió el CUIT a la empresa importadora y a sus socios, mientras que inició una inspección integral para prevenir nuevas maniobras nocivas contra el fisco a través del ingreso de contrabando de bienes de electrónica de consumo. El organismo a cargo de Ricardo Echegaray logró desbaratar la entrada de los productos provenientes de Estados Unidos en forma ilegal a partir del cruce de datos de la firma importadora, de los socios y de la mercadería. A su vez, se realizó “un control exhaustivo” sobre los documentos y el contenido físico del cargamento.El contenedor incautado llevaba 1700 kilogramos de electrónica. Entre los artículos encontrados había 500 productos de Apple: 260 Iphones de distintas versiones, 10 Ipad, 60 computadoras portátiles y otros 170 accesorios. Además, se confiscaron 412 cámaras de fotos marca Canon, Nikon y Panasonic, 4600 memorias Kingston y 44 accesorios para las cámaras, entre los que se destacan lentes Canon y Nikon. En lo que refiere a celulares inteligentes, se encontraron 1095 unidades, con modelos como el Samsung Note 4, Galaxy S5 y Gran Neo Plus, Nokia Lumia, Asha 210 y 503, LG 63 Beat, 63 Stylus y Motorota XT 1068. Otros productos incautados en el operativo fueron 150 consolas marca Play Station 4 y unos 400 videojuegos. También se verificó la presencia de accesorios para autos, entre los que se destacaron motores de arranque, distribuidores, aros de pistón, set de juntas, cigüeñales, pistones y bujías.