Si la elección presidencial se define en primera vuelta y no es necesario un ballottage el próximo 22 de noviembre, hoy será la última jornada del extenso calendario electoral que desde abril de este año recorrió todo el país. Once distritos, contando a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, ya eligieron en estos meses. Neuquén fue el primero, en abril; Chaco el último, en septiembre. Excepto en Mendoza, donde la oposición le arrebató la gobernación al peronismo, y en Tierra del Fuego, donde el PJ se impuso a un partido local, los oficialismos confirmaron su supremacía. En dos provincias, Corrientes y Santiago del Estero sendas intervenciones federales modificaron los calendarios constitucionales y no deberán elegir a sus autoridades este año. Eso deja once distritos que hoy elegirán gobernador. Todos ellos, menos uno, están gobernados por el peronismo; y todos, menos dos, tienen gobiernos provinciales alineados a la Casa Rosada. Además de la provincia de Buenos Aires, la más grande del país, las miradas estarán puestas en lo que pase en Jujuy y en Santa Cruz, donde la oposición, de la mano de candidatos radicales, busca sumar territorio.- Buenos Aires: Provincia natal de los tres candidatos presidenciales con chances, las posibilidades de Daniel Scioli, Mauricio Macri y Sergio Massa en la presidencial están atadas a lo que consigan aquí sus candidatos. El jefe de Gabinete de la Nación, Aníbal Fernández, fue primero en las PASO, con la boleta del Frente para la Victoria. Su principal adversaria es la candidata de Cambiemos, la vicejefa del gobierno porteño, María Eugenia Vidal, quien basó su campaña en pedir el voto para evitar una victoria del funcionario kirchnerista y cortar, así, una hegemonía peronista de tres décadas en territorio bonaerense. En tercer lugar está el ex gobernador Felipe Solá, en representación de UNA, que logró evitar una polarización entre Fernández y Vidal pero parece lejos de un batacazo. Más atrás, el dirigente del Partido Obrero Néstor Pitrola representa al Frente de Izquierda, y Jaime Linares es el candidato de Progresistas.- Catamarca: La gobernadora Lucía Corpacci (Frente para la Victoria) busca su reelección y en las primarias consiguió más del 50 por ciento de los votos. Su principal rival es el ex mandatario radical Eduardo Brizuela del Moral (del Frente Cívico Catamarqueño, atado a la boleta nacional de Cambiemos). El massista Frente Tercera Posición busca dar el zarpazo con el dirigente barrionuevista Marcelo Rivera como candidato.- Chubut: Final abierto entre el actual mandatario, Martín Buzzi (Frente para la Victoria) y su mentor, el ex gobernador Mario Das Neves (Chubut somos todos, con boleta corta). En las PASO, el FpV sacó el 40,45 por ciento de los votos y su rival el 38,79; los dos tienen buena relación con el candidato presidencial del oficialismo, Daniel Scioli. Atrás, lejos, aparecen Carlos Lorenzo (Cambiemos Chubut) y el candidato del Polo Social, alineado con Margarita Stolbizer, Oscar Petersen.- Entre Ríos: El peronista Gustavo Bordet, delfín del actual gobernador Sergio Urribarri, obtuvo el 46,17 por ciento de los votos en las primarias y es el favorito de la jornada de hoy. A más de veinte puntos quedó en agosto el senador Alfredo De Angeli, candidato de Cambiemos. Lo curioso es que en esa instancia el tercer lugar fue para el voto en blanco, que con más de 15 puntos casi duplica la cosecha del massista Adrián Fuentes, que se presentó por UNA. En el cuarto oscuro también habrá boletas de Alternativa Progresista Popular, que lleva al socialista Lisandro Viale como candidato.- Formosa: El gobernador Gildo Insfrán (Partido Justicialista, atado a la boleta del FpV) buscará su sexto mandato consecutivo. En las PASO, superó el 60 por ciento de los votos. Contra eso, casi toda la oposición se alineó detrás de la candidatura del senador radical Luis Naidenoff (Alianza Frente Amplio Formoseño, que nuclea UCR, PRO, massismo y socialismo). Las otras dos listas son las del FIT, que lleva a Sergio Sapkus, y el vecinal Partido Acción Nativa, que va con Julio Vázquez.- Jujuy: Una de las apuestas de la oposición para ganar una provincia en el duelo cerrado que disputan el actual gobernador, Eduardo Fellner, del Frente para la Victoria, y el senador radical Gerardo Morales, que encabeza el Frente Cambia Jujuy, con macristas y massistas. Alejandro Vilca, del FIT, es el tercer candidato.- La Pampa: El senador Carlos Verna (PJ), que venció al kirchnerismo en las internas, es el favorito, en la boleta pegada a la de Daniel Scioli. Su único rival: Francisco Torroba, cabeza de la alianza Frepam, que incluye a la UCR, el PRO y el Partido Socialista.- Misiones: Hay diez candidatos a gobernador inscriptos. Pica en punta Hugo Passalacqua (Frente Renovador de la Concordia, aliado al FpV y delfín del actual mandatario, Maurice Closs). El PRO lleva como postulante al ex diputado oficialista Alex Ziegler; los radicales y socialistas a Gustavo González. El massismo tendrá dos listas, encabezadas por los hermanos Adolfo y Ramón del Rosario Velázquez.- San Juan: En las PASO el FpV superó el sesenta por ciento de los votos y el ganador de esa interna, Sergio Uñac, es el favorito para suceder a José Luis Gioja, enfrentando a una oposición dividida: por un lado, el senador Roberto Basualdo, del massista Frente Compromiso por San Juan; por otro, el candidato de Cambiemos, Martín Turcumán. El Frente Progresista Popular, pegado a la candidatura de Stolbizer, lleva a Roberto Agüero.- Santa Cruz: La ley de lemas hace compleja la elección en esta provincia. Por un lado, el FpV llevará dos candidatos: el actual gobernador, Daniel Peralta, y la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner. Del otro lado, el Frente Unión para Vivir Mejor (UCR más PRO más Frente Renovador) lleva al diputado Eduardo Costa y al massista Osvaldo Pérez. El candidato más votado del espacio que sume más se llevará este comicio con final abierto.- San Luis: Después de un hiato de cuatro años, en los que gobernó su delfín, Luis Poggi, los Rodríguez Saá quieren volver al poder en esa provincia. El menor, Alberto, será candidato por Compromiso Federal, pegado a la boleta nacional de su hermano. En las PASO superó el cincuenta por ciento de los votos. El segundo lugar fue para el diputado radical José Luis Riccardo y el tercero para Daniel González Espíndola, del FpV.