Los fuegos sobrantes de la elección en Santa Fe tienen un par de días más para crepitar y no más, porque el calendario electoral de 2015 ya tira encima de los armadores el cierre de listas de diputados y senadores nacionales. Es improbable que esas boletas no estén siquiera bosquejadas, pero al menos en el Frente para la Victoria y en el Frente Progresista Cívico y Social aseguran que no hay nada definido, o casi. Por el lado del kirchnerismo, un sondeo realizado por este diario encontró que todo está supeditado a la presidenta Cristina Kirchner, quien ya confirmó su presencia el sábado próximo para el acto oficial por el Día de la Bandera en Rosario.En diciembre próximo expirarán los mandatos de los tres senadores santafesinos: el socialista Rubén Giustiniani, el ex peronista Carlos Reutemann y la justicialista Roxana Latorre. De éstos, sólo buscará reelección el ex gobernador, aunque ya no desde el PJ sino en el PRO de Mauricio Macri.En cuanto a diputados, Santa Fe dispone en el Congreso de 19 bancas en la Cámara baja. A fin de año se irán 10 de sus ocupantes: los socialistas Juan Carlos Zabalza, Elida Rasino y Omar Barchetta, Fabián Peralta (GEN), Antonio Riestra (UP), Oscar “Cachi” Martínez (Frente Renovador), y los del FpV Marcos Cleri, Claudia Giaccone, Silvia Simoncini y el propio Omar Perotti, candidato a gobernador. Perotti buscaría el Senado si el escrutinio definitivo no lo unge gobernador. No sorprendería si la Presidenta premia al secretario de Transporte y candidato a vicegobernador, Alejandro Ramos, con el primer lugar de la nómina. La incógnita corre para Agustín Rossi: el ministro de Defensa se ganó un sector de resistencia en el peronismo local, pero quizás CFK valore que fue el primero en obedecer la orden de bajar su aspiración presidencial.El bloque que en 2011 instaló la candidatura presidencial de Hermes Binner llega a su fin y ponen cinco bancas en juego. La coalición hegemonizada por el socialismo ahora será el Frente Progresista Cívico y Social en su expresión nacional, con la incorporación del radicalismo santafesino y de la CC. Todos esperan la decisión de Hermes Binner, quien tiene mandato de diputado hasta 2017 pero evalúa jugar su carta como candidato a senador y competir mano a mano contra Reutemann.