El Ministerio de Transportes de Malasia aseguró que el fragmento de aeronave hallado el pasado miércoles en la isla francesa de la Reunión, en el océano Indico, fue identificado como parte de un Boeing 777. El alerón de dos metros de largo se envió a Francia el 25 de julio para que los investigadores determinen si pertenece al vuelo MH370 que desapareció el 8 de marzo de 2014 cuando volaba de Kuala Lumpur a Beijing. El avión de Malaysian Airlines es el único Boeing 777 desaparecido hasta el momento. Otros objetos fueron hallados en la misma isla, aunque descartaron que se trate de piezas del avión de la aerolínea malaya.Tanto las autoridades francesas y el fabricante de aviones Boeing como la Administración de Seguridad en el Transporte de Estados Unidos y el Departamento de Aviación Civil de Malasia confirmaron que la pieza enviada a Francia pertenece a un Boeing 777. “Urjo a todas las partes implicadas a permitir que este proceso de investigación crucial siga adelante. Lo reitero por el bien de los parientes más cercanos de los seres queridos del vuelo MH370, que esperan con ansiedad noticias y que sufrieron mucho hasta ahora”, afirmó el ministro malayo de Transportes, Liow Tiong Lai.El fragmento de ala hallado en la isla la Reunión está siendo analizado en la ciudad francesa de Toulouse. Los restos del avión desaparecido con 239 pasajeros a bordo, habrían podido ser arrastrados desde el oeste de Australia hasta la isla francesa por la Corriente Ecuatorial del Sur. De cumplirse ese escenario, las imágenes satelitales de esa corriente marítima poco profunda permitirían localizar con mayor exactitud la zona del accidente.Entretanto se encontraron ayer varios objetos que la Gendarmería local custodia para su posterior análisis. Uno de ellos mide un metro cuadrado y posee un mango semicubierto de cuero con la inscripción de dos ideogramas. También se hallaron dos botellas de marcas indonesia y china. Nada indica que guarden relación con el aparato siniestrado. Las autoridades locales descartan que pertenecieran al avión malayo.Después de desaparecer del radar, el avión continuó volando unas siete horas hacia el sur, tal como demostraron las últimas señales satelitales automáticas. Se supone que el aparato se precipitó al mar cuando se quedó sin combustible, posiblemente al oeste de la ciudad australiana de Perth.La isla francesa de La Reunión está a unos 6 mil kilómetros de las costas de Australia. Los rastreos realizados hasta el momento llevaron a las autoridades implicadas a creer que el avión cayó al sur del océano Indico, aunque no hay pruebas.En la región se produjeron otros accidentes aéreos, pero ninguno por el cual esté comprometido un Boeing 777.