El ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, anunció que Argentina y Brasil reabrieron el comercio frutihortícola, tras las “intensas rondas de negociaciones de los organismos competentes”. De esta manera, se reabre un mercado de exportación para estos productos, lo que significará un alivio para los productores de Río Negro y Neuquén, que en los últimos meses iniciaron una serie de medidas de fuerza. Uno de los mercados externos para las peras y las manzanas es Rusia, que frente a su fuerte devaluación perjudicó a los productores locales. Por eso, el mercado de Brasil será gravitante para esta economía regional.Según registros del Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa), durante el 2014 la Argentina exportó a Brasil más de 137 mil toneladas de peras y más de 49 mil toneladas de manzanas certificadas bajo un Sistema de Mitigación de Riesgos aprobado por Brasil.“Es una noticia muy importante para los productores y empacadores de Río Negro, Neuquén y Mendoza. Podemos asegurar que a partir del proceso de producción vigente en Argentina al día de hoy, toda la fruta en cámara ha cumplido con el tiempo correspondiente y cumple las medidas sanitarias necesarias”. afirmó el ministro Casamiquela.El cierre de la frontera con Brasil para la venta de peras y manzanas había sido una decisión del país vecino debido a la extensión de una plaga conocida como Cydia pomonella que afectó los productos locales. Luego de las observaciones realizadas, el Ministerio de Agricultura junto al Senasa puso la lupa sobre las plantas de empaque y los frutales, en el marco del Sistema de Mitigación de Riesgos de la plaga. En marzo de este año, los organismos citados más la embajada argentina en Brasil solicitaron el levantamiento de la suspensión. Desde aquel momento, ocurrieron intensas negociaciones que culminaron ayer con la reapertura del mercado bilateral. El comercio actual de manzanas y peras de la Argentina a Brasil está amparado fitosanitariamente en un acuerdo bilateral marco.“Las exportaciones de peras y manzanas a Brasil se cuadruplicaron en los últimos diez años, aumentando de 45 millones de dólares en 2004 a 187 millones en 2014, correspondientes a casi 187 mil toneladas entre los dos productos”, afirmó Javier Rodríguez, secretario de Coordinación Político-Institucional y Emergencia Agropecuaria del Ministerio de Agricultura. Según las estimaciones del funcionario, las exportaciones de peras y manzanas a Brasil aumentaron considerablemente su participación en el total de las exportaciones argentinas, constituyéndose en el primer destino de estos productos, por sobre la Unión Europea. “En 2014 representaron el 38 por ciento de las exportaciones totales de manzanas y el 35 por ciento de las de peras. De esta forma, la reapertura del mercado brasileño se traduce en muy buenas expectativas para la venta de la producción local y la mejora de los precios de estos dos productos”, agregó Rodríguez.La situación sanitaria con Brasil, sumada a la crisis económica en Europa y la fuerte devaluación en Rusia, otro de los mercados de la Argentina, complicaron la situación de los productores, que estuvieron realizando cortes de ruta en Río Negro hasta el domingo pasado, en medio de las elecciones provinciales inclusive. En febrero, el Gobierno acordó con la provincia de Río Negro la entrega de 300 millones de pesos en Aportes No Retornables (ATN).La producción de manzanas se destina en un 56 por ciento al consumo en fresco y el 44 por ciento a la industrialización de jugos y caldos de sidra. Argentina es el principal exportador de jugo. Del total del consumo en fresco, un 44 por ciento se exporta y el restante 56 por ciento se vuelca al mercado interno. Por otro lado, 77 por ciento de la producción de pera es destinado al mercado en fresco, mientras que el 23 por ciento restante es industrializado en forma de jugos concentrados y sidras. Del total de consumo en fresco, el 80 por ciento se exporta y el restante 20 por ciento es consumido en la Argentina.