Susana es pediatra y tiene 39 años, la misma edad que Valeria, que es actriz y dirige un restaurante en Mar del Plata. Hace 12 años que están juntas y hace varios que, luego de casarse, decidieron ser madres. Sin embargo, a la hora de recurrir a la fertilización asistida, quisieron elegir a un hombre allegado y ahí es donde entra Hernán. El, que es amigo de Valeria “desde el ’96”, acordó ser más que un donante y compartir una paternidad presente y activa con la pareja. En marzo del año pasado, nació Antonio, que es hijo de los tres y desde ayer se convirtió en el primer nene en llevar legalmente tres apellidos.“Cuando vinieron al despacho, ya estaban embarazados de Antonio y nos pidieron que los acompañemos a enfrentar la batalla legal para que el nene sea reconocido como hijo de los tres”, explicó la legisladora porteña María Rachid, fundadora de la Federación Argentina LGBT.Luego de que le entregaran la partida de nacimiento que incorpora su apellido al nombre de su hijo y lo reconoce legalmente como tal, Hernán dijo al borde de las lágrimas que sintió “una gran alegría”. “Estamos muy agradecidos de que este sueño nuestro sea finalmente una realidad. Entendemos que somos una familia diferente a las convencionales y siempre lo tuvimos como una dificultad. Pero desde este momento en que se reconoce a nuestra familia con dos mamás y un papá como tal, es resultado de mucho tiempo y de muchas vueltas”, contó.“Fue un tema que charlamos mucho; la paternidad la discutimos entre los tres por años pero nunca encontrábamos que era el momento ideal hasta que dijimos `bueno basta, éste es el momento’ y recibimos a Antonio”, explicó Hernán. “Estamos aprendiendo como cualquiera en el día a día a ser padres, Susana, que es pediatra, no puede evitar ser como cualquier otra primeriza a pesar de todos sus conocimientos ahora que está empezando a atravesar la maternidad”, contó Hernán.“Las chicas viven en Mar del Plata y yo en Capital, pero tratamos de viajar lo más posible... a lo mejor en algún momento nos mudamos todos a la misma ciudad, eso no lo sabemos”, concluyó el padre de Antonio.“Hace mucho tiempo que charlamos entre los tres como un proyecto tener un hijo. Hernán no es un simple donante sino que es parte de la paternidad, es padre de Antonio. Estamos todos disfrutando juntos este sentimiento nuevo de ser padres”, explicó Valeria, mientras Antonio miraba sorprendido las cámaras en brazos de Susana.Al fondo de la sala, una familiar de Hernán lloraba unas lágrimas silenciosas mientras explicaba que “hace tiempo que los chicos vienen buscando esto”. Al nacer, el nene fue inscripto con los apellidos de las dos madres, pero el de Hernán se sumó ayer y se convirtió en la primera triple filiación de Argentina y de América latina.La Mesa Nacional por la Igualdad, la Federación Argentina de Lesbianas, Gays, Bisexual y Trans, y la Defensoría LGTB asesoraron y acompañaron a esta familia ante el Registro Provincial de las Personas de la provincia de Buenos Aires. Desde estos organismos, pidieron que el Estado reconociera y garantizara el vínculo filiatorio del niño con su papá sin que deba resignar la filiación adquirida por las dos mamás al momento de nacer.En una disposición histórica, la directora provincial del Registro Civil de la Provincia de Buenos Aires, Claudia Corrado, dio lugar al pedido, con el fundamento de que “el padre expresó ser el padre biológico y compartir el interés superior del niño que también persiguen Susana y Valeria”. Por ello ordenó que se inscribiera al nene con los apellidos de las dos mamás y del papá.Rachid explicó que “sabemos que hay otras familias así, pero no fueron reconocidas legalmente. Esta familia eligió priorizar el derecho a la identidad de Antonio y también reconocen el derecho a la paternidad de Hernán. Son una familia con tres padres y si ellos se consideran como tal deben ser reconocidos”. Además, la legisladora explicó que desde ahora, “son tres los que van a solucionar los problemas, son tres quienes lo van a llevar al médico y a la escuela”.Por último, Rachid agradeció al “subsecretario de Gabinete, Juan Pablo Alvarez Echagüe, por ayudar a reconocer a esta familia que ya es una realidad pero no lo era legalmente”.Por su parte, el jefe de Gabinete provincial, Alberto Pérez, explicó que “desde el inicio de la gestión de Daniel Scioli acompañamos la ampliación de derechos en sintonía con los cambios que se fueron dando a nivel nacional. El Matrimonio Igualitario, la Ley de Identidad de Género y la reforma del Código Civil son algunos ejemplos. Cuando esta familia se acercó con el pedido, entendimos como ellos que el nene tiene derecho a que su realidad familiar sea respetada y a ser reconocido como hijo de sus dos mamás y de su papá, sin que ninguno de ellos deba renunciar a sus derechos y obligaciones.”El funcionario expresó que “si bien no hay antecedentes de este tipo de reconocimiento legal, la realidad familiar merece la tutela y el amparo del Estado”.Esteban Paulón, presidente de la Falgbt agregó: “Nuestro país vive un proceso maravilloso de ampliación de derechos. Hoy con el reconocimiento de esta triple filiación, pionero en América latina, damos un paso más hacia la consolidación de una sociedad que reconoce y protege todas las formas de familia. Sin dudas estamos abriendo una puerta hacia un país mucho mejor, con más felicidad y que garantice el derecho de todas y todos a formar familia y vivir en plena libertad.”Informe: María Fernanda Rezzano.