
El candidato a gobernador bonaerense del frente UNA Felipe Solá denunció que encontró irregularidades en las planillas de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) de la provincia de Buenos Aires, por lo que –aseguró– presentará una denuncia judicial. Solá sostuvo que, en total, le corresponden unos 192 mil votos que no fueron contabilizados a su favor, lo que lo ubicaría –siempre según el candidato massista– por encima de los votos del candidato kirchnerista Aníbal Fernández. El número surge de la diferencia de votos que obtuvieron en la provincia Sergio Massa y José Manuel de la Sota respecto de los que consiguió Solá. “Hay errores en los telegramas para todos los partidos y en todas las categorías, pero esos documentos no tienen validez legal, lo que importa es el escrutinio definitivo que está haciendo la justicia. No se puede hacer una denuncia sobre los telegramas”, explicó a este diario un especialista.
Mientras se hace el escrutinio definitivo en el Teatro Argentino de La Plata –que es el único que tiene validez legal–, Solá relató que se sentó a examinar los telegramas en su casa junto a seis asesores y encontró una enorme cantidad de irregularidades a las que denominó “afano”. “Hubiera obtenido un 20,7 por ciento de los votos, que era más que el 19 y pico que obtuvo Aníbal Fernández y que le permitió ganar las PASO del kirchnerismo”, aseguró Solá. El candidato a gobernador de UNA obtuvo en las primarias, según el escrutinio provisorio, 1.503.783 votos, que equivalen al 19,55 por ciento del padrón bonaerense. Los candidatos presidenciales de UNA, sumados, llegaron a 1.696.229 votos (20,69 por ciento).
“Son 192.443 votos, la diferencia que hay entre los votos por UNA. Sólo en Mar del Plata, en 120 mesas tengo cero votos: 15 mil me afanaron ahí”, indicó el ex gobernador bonaerense, quien sostuvo que encontró telegramas donde tanto Massa como De la Sota registran votos, mientras que él tiene “cero votos”. Solá admitió que también podría deberse a un masivo corte de boleta, aunque consideró extraño que haya tantas mesas donde él recibe cero votos. Citó, sin dar precisiones, una mesa con cero votos al lado de otra mesa en la que él mismo ganó.
Solá reconoció que las actas que ahora está cuestionando tienen las firmas de fiscales del Frente Renovador. El candidato a gobernador decidió, entonces, acusar a sus propios fiscales de haber recibido sobornos de otros partidos. “Alguno pagaba viáticos más altos”, sostuvo Solá, quien admitió que hasta ayer no había presentado una denuncia judicial.
“Hay columnas con cero voto para todos, para Scioli, Macri y Massa. En general hay un ‘error distribuido’, que se suele compensar. Pero de todas formas los telegramas no tienen ningún valor, en todo caso, los fiscales deben hacer los planteos en el escrutnio definitivo, donde están los apoderados de todas las fuerzas políticas y donde lo que se cuentan son las actas”, señaló un conocedor del tema. En general, en el escrutinio definitivo hay variaciones en relación al provisorio, pero no suele ser significativo.
Cerca de Massa se sumaron a la denuncia mediática de su candidato a gobernador e indicaron que están preparando denuncias penales por supuestas irregularidades. “Detectamos 350 mil votos que nos comieron en los telegramas de todo el país. Pero, más allá de la denuncia, ahora sabemos dónde corregir la fiscalización”, indicaron en el entorno del candidato presidencial, cuya actitud el domingo de la elección había sido cuestionar a los macristas por las recurrentes quejas por el robo de boletas.
En Misiones, el candidato ma- ssista Pedro Puerta sostuvo que le “robaron” 40 mil votos y reclamó que se abran 1075 urnas para hacer todo el recuento nuevamente. “Llevamos 15 o 20 urnas, hay buena predisposición porque se dieron cuenta de que hubo un error, pero la decisión que tienen que tomar es abrir todas. No decimos que sean todos nuestros los votos, abramos todas las urnas y contemos voto por voto”, planteó Puerta. Puerta difundió un video sobre la mesa 0131 en Posadas, en donde Massa recibió 43 votos y De la Sota, 19. En cambio, el candidato local no recibe votos. El video luego muestra el recuento de votos hecho por el secretario electoral, Eduardo Bonetto, durante el escrutinio definitivo: allí se ven las boletas completas, sin corte alguno, por lo que Puerta recibió 40 votos en esa mesa. El acta del escrutinio provisorio tiene la firma de todos los fiscales.
En Tucumán, los massistas difundieron un acta de una mesa de Famaillá que tiene un total de 273 votantes y en la que el candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, obtuvo 287 votos. Los massistas señalaron que, sumando la cantidad de votos a presidente encontrados en la urna, el telegrama da cuenta de que se hallaron 364, lo que daría 91 más que las personas que asistieron a votar. Sin embargo, en la página web del escrutinio provisorio apareció que en lugar de 287 votos para Scioli se contabilizaron 187 y que el total de personas que votaron fue de 257, lo que daría por tierra con la denuncia massista.
No obstante, cerca de Massa insistieron en que presentarán “denuncias penales” y señalaron que para la primera vuelta están preparando “un sistema de fiscalización por correo” que les permitirá generar nuevas denuncias en la misma noche de octubre.El candidato a gobernador bonaerense del frente UNA Felipe Solá denunció que encontró irregularidades en las planillas de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) de la provincia de Buenos Aires, por lo que –aseguró– presentará una denuncia judicial. Solá sostuvo que, en total, le corresponden unos 192 mil votos que no fueron contabilizados a su favor, lo que lo ubicaría –siempre según el candidato massista– por encima de los votos del candidato kirchnerista Aníbal Fernández. El número surge de la diferencia de votos que obtuvieron en la provincia Sergio Massa y José Manuel de la Sota respecto de los que consiguió Solá. “Hay errores en los telegramas para todos los partidos y en todas las categorías, pero esos documentos no tienen validez legal, lo que importa es el escrutinio definitivo que está haciendo la justicia. No se puede hacer una denuncia sobre los telegramas”, explicó a este diario un especialista.Mientras se hace el escrutinio definitivo en el Teatro Argentino de La Plata –que es el único que tiene validez legal–, Solá relató que se sentó a examinar los telegramas en su casa junto a seis asesores y encontró una enorme cantidad de irregularidades a las que denominó “afano”. “Hubiera obtenido un 20,7 por ciento de los votos, que era más que el 19 y pico que obtuvo Aníbal Fernández y que le permitió ganar las PASO del kirchnerismo”, aseguró Solá. El candidato a gobernador de UNA obtuvo en las primarias, según el escrutinio provisorio, 1.503.783 votos, que equivalen al 19,55 por ciento del padrón bonaerense. Los candidatos presidenciales de UNA, sumados, llegaron a 1.696.229 votos (20,69 por ciento).“Son 192.443 votos, la diferencia que hay entre los votos por UNA. Sólo en Mar del Plata, en 120 mesas tengo cero votos: 15 mil me afanaron ahí”, indicó el ex gobernador bonaerense, quien sostuvo que encontró telegramas donde tanto Massa como De la Sota registran votos, mientras que él tiene “cero votos”. Solá admitió que también podría deberse a un masivo corte de boleta, aunque consideró extraño que haya tantas mesas donde él recibe cero votos. Citó, sin dar precisiones, una mesa con cero votos al lado de otra mesa en la que él mismo ganó.Solá reconoció que las actas que ahora está cuestionando tienen las firmas de fiscales del Frente Renovador. El candidato a gobernador decidió, entonces, acusar a sus propios fiscales de haber recibido sobornos de otros partidos. “Alguno pagaba viáticos más altos”, sostuvo Solá, quien admitió que hasta ayer no había presentado una denuncia judicial.“Hay columnas con cero voto para todos, para Scioli, Macri y Massa. En general hay un ‘error distribuido’, que se suele compensar. Pero de todas formas los telegramas no tienen ningún valor, en todo caso, los fiscales deben hacer los planteos en el escrutnio definitivo, donde están los apoderados de todas las fuerzas políticas y donde lo que se cuentan son las actas”, señaló un conocedor del tema. En general, en el escrutinio definitivo hay variaciones en relación al provisorio, pero no suele ser significativo.Cerca de Massa se sumaron a la denuncia mediática de su candidato a gobernador e indicaron que están preparando denuncias penales por supuestas irregularidades. “Detectamos 350 mil votos que nos comieron en los telegramas de todo el país. Pero, más allá de la denuncia, ahora sabemos dónde corregir la fiscalización”, indicaron en el entorno del candidato presidencial, cuya actitud el domingo de la elección había sido cuestionar a los macristas por las recurrentes quejas por el robo de boletas.En Misiones, el candidato ma- ssista Pedro Puerta sostuvo que le “robaron” 40 mil votos y reclamó que se abran 1075 urnas para hacer todo el recuento nuevamente. “Llevamos 15 o 20 urnas, hay buena predisposición porque se dieron cuenta de que hubo un error, pero la decisión que tienen que tomar es abrir todas. No decimos que sean todos nuestros los votos, abramos todas las urnas y contemos voto por voto”, planteó Puerta. Puerta difundió un video sobre la mesa 0131 en Posadas, en donde Massa recibió 43 votos y De la Sota, 19. En cambio, el candidato local no recibe votos. El video luego muestra el recuento de votos hecho por el secretario electoral, Eduardo Bonetto, durante el escrutinio definitivo: allí se ven las boletas completas, sin corte alguno, por lo que Puerta recibió 40 votos en esa mesa. El acta del escrutinio provisorio tiene la firma de todos los fiscales.En Tucumán, los massistas difundieron un acta de una mesa de Famaillá que tiene un total de 273 votantes y en la que el candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, obtuvo 287 votos. Los massistas señalaron que, sumando la cantidad de votos a presidente encontrados en la urna, el telegrama da cuenta de que se hallaron 364, lo que daría 91 más que las personas que asistieron a votar. Sin embargo, en la página web del escrutinio provisorio apareció que en lugar de 287 votos para Scioli se contabilizaron 187 y que el total de personas que votaron fue de 257, lo que daría por tierra con la denuncia massista.No obstante, cerca de Massa insistieron en que presentarán “denuncias penales” y señalaron que para la primera vuelta están preparando “un sistema de fiscalización por correo” que les permitirá generar nuevas denuncias en la misma noche de octubre.