El Indice de Precios al Consumidor Nacional urbano medido por el Indec registró en octubre una variación de 1,1 por ciento en relación al mes anterior y un 14,3 por ciento respecto del mismo período del año pasado. Este dato vuelve a marcar una desaceleración de los precios, ya que en septiembre la inflación fue de 1,2 por ciento respecto de agosto. Las consultoras privadas, que comunican sus informes a través de un grupo de diputados del PRO y la UCR, también dieron cuenta de una baja en las variaciones de precios, al pasar de 1,92 por ciento en septiembre a 1,52 por ciento el mes pasado. Los rubros con mayor incremento fueron, según el Indec, para Equipamiento y mantenimiento del hogar y Atención médica y gasto en salud, ambos rubros con una suba de 1,7 por ciento. Las menores subas fueron en Transporte (0,7 por ciento), Esparcimiento (0,8), y Alimentos y bebidas y Educación, ambos segmentos con una suba de 0,9 por ciento.Dentro del rubro Alimentos, la carne vacuna tuvo un incremento de 1,6 por ciento y otras carnes rojas frescas, 2,0 por ciento. Según el representante de la Asociación de Propietarios de Carnicerías, Alberto Williams, los frigoríficos ya comenzaron a aplicar incrementos en la media res cercanos al 3,0 por ciento, lo que repercute en todos los cortes que se ofrecen al público. Esta suba, motivada por las promesas del PRO de liberar totalmente las exportaciones de carne sumado a una devaluación, podría verse reflejada en el informe del próximo mes. Según Williams, a partir de la especulación empresaria el kilo de milanesa de nalga pasó de 126 pesos a 130 pesos, el lomo de 135 pesos a 140 pesos, y el asado, de 81 pesos a 85 pesos.Los productos panificados tuvieron un incremento de 1,0 por ciento. Este sector también está inmerso en la ola de especulación por una anunciada devaluación y eliminación de retenciones por parte de economistas de Macri, que ya repercutió en un incremento de la bolsa de harina en un 30,0 por ciento aproximadamente. Los productos lácteos tuvieron una suba de 1,2, las frutas aumentaron de precio en un 1,8 por ciento y los pescados, otro 1,0 por ciento. Las verduras fue lo que más descendió (3,2), en particular la variedad de plantas frescas y congelados. En cuanto a las bebidas, la suba general fue de 1,3 por ciento.El rubro Educación registró una variación de 0,9 por ciento, donde lo que menos subió fueron las cuotas de los colegios privados (0,2), aunque la diferencia estuvo en el incremento de los textos y útiles escolares con una suba promedio de 3,7 por ciento. Este segmento tuvo su mayor incremento en agosto, cuando registró una variación de 3,3 por ciento respecto del mes anterior, lo que estuvo asociado con el ajuste en las cuotas de los establecimientos educativos privados para la segunda parte del año. En el detalle del sector, la educación formal registró un avance del 4,1 por ciento, mientras que libros de estudio subieron 2 por ciento y los artículos de librería lo hicieron al 1,4 por ciento.La Indumentaria tuvo una suba de 1,5 por ciento, mientras que en septiembre la variación había sido de 1,3 por ciento y en agosto fue de 0,7 por ciento. La suba de este rubro está asociada a la cercanía para el cambio de temporada de primavera a verano, donde la ropa de vestir, sport, y el calzado suelen encarecerse.Los otros rubros registrados por el Indec fueron Vivienda y servicios básicos, con una suba promedio de 1,5 por ciento, seguido por Mantenimiento y equipamiento de hogar (1,7), Atención médica y gastos en salud (1,7), Esparcimiento (0,8), y otros bienes y servicios (1,5). De diciembre del año pasado hasta octubre de 2015, el Indec registró un aumento del IPCNu de 11,9 por ciento, y de octubre contra octubre, de 14,3 por ciento.