
Organizaciones gremiales pertenecientes a las cinco centrales sindicales manifestaron ayer su respaldo a la fórmula del Frente para la Victoria para la gobernación bonaerense que integran Aníbal Fernández y Martín Sabbatella. El actual jefe de Gabinete recibió el apoyo de los dirigentes sindicales durante un almuerzo en la sede central de la Uocra. Junto al anfitrión Gerardo Martínez, le dieron la bienvenida el secretario general de la CGT, el metalúrgico Antonio Caló; su adjunto en la central, Andrés Rodríguez, de UPCN; el líder de los canillitas, Omar Plaini; su par de los taxistas, Omar Viviani; el titular del Suterh, Víctor Santa María; Héctor Daer, de Sanidad, y Sergio Sassia, de la Unión Ferroviaria, entre otros.
El objetivo del encuentro fue “manifestar y reafirmar el apoyo inconfundible que tiene este movimiento sindical de las distintas extracciones a la fórmula para la gobernación que integran Aníbal Fernández y Martín Sabbatella”, dijo Martínez. “Esta reunión es para intercambiar ideas y opiniones que forman parte del proyecto no sólo de campaña sino que nosotros ya estamos hablando de lo que hay que hacer en la provincia de Buenos Aires y decirles a los dos que van a contar con el apoyo, la propuesta y las sugerencias que tiene este movimiento sindical”, subrayó.
Fernández valoró al gesto: “tiene una importancia superlativa, porque sostengo que los obreros siguen siendo la columna vertebral de este movimiento nacional y popular que se expresa en este peronismo del siglo XXI que es el kirchnerismo”. “A mí, que milito desde hace 44 años, que me reciba la CGT es casi como que te tiemblan las patas, es una cosa demasiado grande”, dijo el jefe de Gabinete. Sobre las distintas corrientes del gremialismo que apoyan su candidatura, Fernández resaltó la importancia de las decisiones internas que toma cada gremio, al vaticinar que estas variadas expresiones “en algún momento van a formar parte de una sola CGT”. Por su parte, Caló minimizó la prioridad de la unidad de las CGT al advertir que “primero tenemos que ganar las elecciones en octubre, porque si la gana un partido de otro color, los trabajadores la vamos a pasar mal”. “La unidad de la CGT siempre está a la vuelta de la esquina, ahora estamos aquí para manifestar nuestro apoyo a las candidaturas de Aníbal Fernández y de Martín Sabbatella”, remarcó.
Del almuerzo también participaron Carlos Quintana (UPCN-Buenos Aires), Víctor Lamas (fotógrafos), Aníbal Torreta (Sutecba), Raúl Quiñones (tabaco), Nelson Farina (Fatun), Hugo Medina (televisión), Cacho López (Uecara), Carlos Sueiro (Aduana), Guillermo Moser (Luz y Fuerza), Oscar Mangone (gas), Rodolfo Daer (alimentación), Sergio Romero (UDA), Rubén Grimaldi (Utera), Abel Fernández (peluqueros) y José Moreira (ceramistas), entre otros.Organizaciones gremiales pertenecientes a las cinco centrales sindicales manifestaron ayer su respaldo a la fórmula del Frente para la Victoria para la gobernación bonaerense que integran Aníbal Fernández y Martín Sabbatella. El actual jefe de Gabinete recibió el apoyo de los dirigentes sindicales durante un almuerzo en la sede central de la Uocra. Junto al anfitrión Gerardo Martínez, le dieron la bienvenida el secretario general de la CGT, el metalúrgico Antonio Caló; su adjunto en la central, Andrés Rodríguez, de UPCN; el líder de los canillitas, Omar Plaini; su par de los taxistas, Omar Viviani; el titular del Suterh, Víctor Santa María; Héctor Daer, de Sanidad, y Sergio Sassia, de la Unión Ferroviaria, entre otros.El objetivo del encuentro fue “manifestar y reafirmar el apoyo inconfundible que tiene este movimiento sindical de las distintas extracciones a la fórmula para la gobernación que integran Aníbal Fernández y Martín Sabbatella”, dijo Martínez. “Esta reunión es para intercambiar ideas y opiniones que forman parte del proyecto no sólo de campaña sino que nosotros ya estamos hablando de lo que hay que hacer en la provincia de Buenos Aires y decirles a los dos que van a contar con el apoyo, la propuesta y las sugerencias que tiene este movimiento sindical”, subrayó.Fernández valoró al gesto: “tiene una importancia superlativa, porque sostengo que los obreros siguen siendo la columna vertebral de este movimiento nacional y popular que se expresa en este peronismo del siglo XXI que es el kirchnerismo”. “A mí, que milito desde hace 44 años, que me reciba la CGT es casi como que te tiemblan las patas, es una cosa demasiado grande”, dijo el jefe de Gabinete. Sobre las distintas corrientes del gremialismo que apoyan su candidatura, Fernández resaltó la importancia de las decisiones internas que toma cada gremio, al vaticinar que estas variadas expresiones “en algún momento van a formar parte de una sola CGT”. Por su parte, Caló minimizó la prioridad de la unidad de las CGT al advertir que “primero tenemos que ganar las elecciones en octubre, porque si la gana un partido de otro color, los trabajadores la vamos a pasar mal”. “La unidad de la CGT siempre está a la vuelta de la esquina, ahora estamos aquí para manifestar nuestro apoyo a las candidaturas de Aníbal Fernández y de Martín Sabbatella”, remarcó.Del almuerzo también participaron Carlos Quintana (UPCN-Buenos Aires), Víctor Lamas (fotógrafos), Aníbal Torreta (Sutecba), Raúl Quiñones (tabaco), Nelson Farina (Fatun), Hugo Medina (televisión), Cacho López (Uecara), Carlos Sueiro (Aduana), Guillermo Moser (Luz y Fuerza), Oscar Mangone (gas), Rodolfo Daer (alimentación), Sergio Romero (UDA), Rubén Grimaldi (Utera), Abel Fernández (peluqueros) y José Moreira (ceramistas), entre otros.