Los dos precandidatos a gobernador bonaerense del Frente para la Victoria (FpV), el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, compartieron ayer escenario con el candidato presidencial Daniel Scioli, luego de algunos cruces que habían tenido la semana pasada. “Agradezco por tener esa vocación de llevar también en la provincia la gran agenda del desarrollo”, señaló el gobernador bonaerense, apuntando a ambos dirigentes que también dijeron unas palabras en el acto que se realizó en La Plata.“El Frente para la Victoria es la victoria del trabajo argentino y de la industria nacional, seguiremos haciendo grandes cosas juntos”, sostuvo el candidato presidencial con Domínguez y Fernández acompañándolo en el estrado. Por primera vez los dos precandidatos del kirchnerismo para gobernar Buenos Aires compartieron un acto juntos, en el que se mostró en bloque a los tres dirigentes peronistas. “Todo esto tiene que ver con el sueño del general Perón, una industria con profesionales y trabajadores capacitados argentinos”, destacó Scioli y agregó que “este es el proyecto que lleva adelante la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien generó las condiciones políticas, económicas y sociales para que hoy tengamos esta realidad”.El presidente de la Cámara de Diputados y el jefe de Gabinete se sentaron uno a cada lado de Scioli, a quien además acompañaron el vicegobernador Gabriel Mariotto y el intendente de Berisso, Enrique Slezack. “El FpV es el espacio que va a llevar al triunfo a los trabajadores y a la industria nacional”, continuó con su mensaje el gobernador bonaerense y agradeció a la Presidenta por “generar las condiciones políticas, económicas y sociales” actuales.Aníbal Fernández apuntó a su turno que “este gobierno piensa en crecer para el desarrollo de los pueblos. Daniel ha peleado por lograr esto y hoy acá le pone la frutilla al postre. Comienza un proceso de transformación de un puerto muy grande que seguirá creciendo”, señaló apuntando a la inauguración de la obra en el puerto platense, y agregó que “si lo hizo desde este lado, ¿cómo no va a poder hacerlo desde el otro?”, poniendo la candidatura presidencial en el centro de la escena. “Esta es una gran apuesta. La provincia será aún más grande en los años venideros. Con un presidente como Daniel las cosas serán mejor de lo que pensamos”, dijo finalmente el jefe de Gabinete, a quien acompaña en la búsqueda de la candidatura a gobernador el titular de la Afsca y ex intendente de Morón, Martín Sabbatella.Al finalizar el acto, Domínguez señaló que soñaba “con impulsar en Buenos Aires una revolución industrial de la mano de los 135 intendentes”, haciendo foco en la puesta en marcha de la nueva terminal de contenedores. “Entramos en una etapa del desarrollo industrial de Buenos Aires en que debemos consolidarnos definitivamente como la góndola del mundo”, completó el diputado y ex intendente de Chacabuco. “Desde nuestra vocación política gobernar es generar empleo, y el desafío es lograr que ningún vecino de nuestra provincia se quede sin trabajo”, finalizó el precandidato que lleva al intendente de La Matanza y presidente del Partido Justicialista bonaerense, Fernando Espinoza, como su compañero de fórmula.