El titular del Banco Central, Alejandro Vanoli, mantuvo ayer el suspenso en torno de su decisión de dejar el cargo a partir de la asunción del nuevo gobierno. “En unos días comunicaré a ustedes una decisión personal que estoy madurando. Será en los últimos días de esta semana”, afirmó el funcionario en una rueda de prensa convocada en el organismo para presentar un balance de gestión. En un salón colmado de banqueros, empresarios y periodistas que esperaban alguna definición más concreta por parte del funcionario, se limitó a decir que será colaborativo en la transición y llamó a respetar los principios de la Carta Orgánica de la autoridad monetaria.En las últimas horas se acrecentaron los rumores sobre el alejamiento de Vanoli del Central, en respuesta a las presiones políticas y judiciales recibidas con ese objetivo. Incluso recibió amenazas telefónicas, de las que no se pudo establecer aún la autoría. En el entorno del banquero central reconocen que la decisión será finalmente dejar el cargo, una decisión que había sido adelantada en caso de que el presidente electo Mauricio Macri y su equipo económico cumpla con su propuesta de llevar a cabo una devaluación abrupta de la moneda. En su discurso, que fue precedido por un video institucional, insistió en la necesidad de evitar los enfrentamientos.“Yo no me he subido a ningún agravio mediático o judicial, y no estoy dispuesto tampoco a la confrontación”, fueron sus primeras palabras antes de posponer su decisión a los últimos días de esta semana. “Seré colaborativo en esta transición, sin agravios de mi parte. Y en unos días comunicaré una decisión personal, que estoy madurando, más allá de cuál sea mi destino”, agregó Vanoli. Exhortó a la próxima administración nacional a tomar medidas económicas que eviten la especulación y que permitan defender el salario real de los argentinos. En ese sentido, se mostró a favor de continuar con una flotación del tipo de cambio administrada por el Central. “La situación externa nos obliga a tener mucha prudencia y a actuar con pragmatismo para fortalecer el stock de las reservas”, aseguró.También llamó a no desandar el camino recorrido. “A partir del cambio político que se va a producir ahora, es importante que se construya sobre lo que se ha construido. Que se hagan los cambios que se tengan que hacer sobre la base de consensos”, sostuvo. En varias oportunidades había vinculado los ataques a su persona con la intención de volver a reformar la Carta Orgánica para volver a un Banco Central con mandato único que descuide objetivos como la producción y el empleo. “Es importante para el futuro la defensa de la Carta Orgánica del Central. Hay un debate importantísimo que tenemos que dar sobre eso: qué Banco Central queremos”, dijo en la conferencia.“La Carta Orgánica prevé principios y una serie de cuestiones importantísimas, para que el Central sea una institución fuerte”, añadió el funcionario, quien luego hizo un balance de su gestión, en donde destacó el freno a la devaluación monetaria y una menor tasa de inflación a lo largo de 2015.