La Sociedad Rural Argentina (SRA) desplegó su recetario liberal y reclamó ayer la eliminación de las retenciones a todos los granos, incluida la soja, y de las “trabas a las exportaciones”. Así quedó establecido en un trabajo titulado “La agenda del campo: lineamientos para la definición de una política agropecuaria argentina para el período 2015-2020”, con el que la entidad que preside Luis Miguel Etchevehere busca marcarle la cancha al próximo gobierno. En cuanto a la carne vacuna, la Rural también expresó como “propuesta” la eliminación de las retenciones y el “uso de la genética”. Una de las principales fuentes de financiamiento de la SRA proviene de su potestad para administrar el registro genealógico de las distintas razas del país.A tono con los precandidatos presidenciales y sus equipos económicos, los dirigentes y técnicos de la SRA explicitaron en el trabajo presentado ayer la necesidad de “generar un shock de confianza”. Para alcanzar esta meta, los ruralistas no solamente plantean objetivos vinculados al sector sino que avanzan sobre todo el sistema impositivo. Para la SRA, la confianza llegaría a partir de la “determinación del gasto público aceptable para la economía argentina y garantizar la responsabilidad fiscal”, “la eliminación del Impuesto al Cheque y Ganancia Mínima Presunta” y la reducción del “impuesto al trabajo”, es decir, las contribuciones patronales.La “reducción del impuesto al trabajo” se aplicó durante el menemismo y su resultado no fue la mayor generación de empleo sino todo lo contrario. En relación con este tema, la SRA reclamó la reinstalación del viejo Renatre, manejado por Gerónimo “Momo” Venegas y las cuatro entidades de la Mesa de Enlace. Los ruralistas explicaron que la ley 26.727, que creó el nuevo estatuto del peón rural y el actual Renatea, fue una “confiscación”. Por eso reclamaron la reforma de la ley. “Nada de esto podrá conseguirse si no se consolida la calidad institucional para estimular las inversiones”, agregó Etchevehere.“En la última década se ha debilitado la corresponsabilidad fiscal, en detrimento de las autonomías provinciales, maniatando a los gobiernos provinciales, y por lo tanto impidiendo llevar adelante uno de los principios básicos de la república: el federalismo”, sostuvo la SRA en su paper. Algo que no dijo la entidad es que con las retenciones a la soja, todas las provincias del país han recibido recursos de manera directa y automática para financiar obras de infraestructura. El año pasado, el Fondo Federal Solidario distribuyó 14.704 millones de dólares, un 52 por ciento más de lo que habían recibido en 2013.“Una caída de la recaudación por derechos de exportación se ve recompensada en parte por el aumento de la base imponible de otros tributos como consecuencia de los mayores recursos generados en la economía, a través de la recaudación de Impuestos a las Ganancias y otros impuestos nacionales y provinciales”, puede leerse en el trabajo. Lo curioso es que en el mismo paper la SRA se queja de la “presión tributaria” sobre el sector y reclama la eliminación y modificación de la mayoría de los tributos nacionales.Otro de los capítulos abordado por la sociedad sin fines de lucro estuvo dedicado al Impuesto Inmobiliario Rural. “Se propone eliminar las cargas anexadas al inmobiliario, tales como el impuesto complementario en Buenos Aires, el Impuesto a los Grandes Propietarios en Santa Fe y los rangos de gravosas alícuotas para el caso Entre Ríos”, explicitó la SRA.Según Etchevehere, la entidad tiene la voluntad de generar un “intercambio de propuestas con todos los espacios políticos”. “Aspiramos a que este documento pueda ser enriquecido por todos los actores del sector y de la sociedad”, concluyó Etchevehere. Los lineamientos de este trabajo y sus propuestas coinciden con lo planteado por el Foro de Convergencia Empresarial, donde también participa la entidad ruralista.