Después de mostrarse juntos el miércoles pasado, los principales dirigentes opositores salieron ayer a marcar sus diferencias y aclarar que no tienen un acuerdo político de cara a las elecciones generales del 25 de octubre. “No puede ser interpretado como un acuerdo electoral, sino como una responsabilidad institucional y madurez democrática, que tiene que pasar sobre los temas que nos interesan”, aseguró ayer el candidato presidencial Sergio Massa, en referencia al acto en el que se lo vio junto a Mauricio Macri y Margarita Stolbizer, apoyando al derrotado candidato a gobernador de Tucumán José Cano. Desde Progresistas, el frente que lidera Stolbizer, también advirtieron sobre sus diferencias con la unificación opositora, como siguen reclamando desde algunos sectores económicos y mediáticos. Por su parte, el candidato del Frente de Izquierda, Nicolás del Caño, calificó esa foto de los presidenciables como “completamente hipócrita”.La elección tucumana provocó una imagen que era impensada entre los opositores, al menos hasta después de la primera vuelta electoral. La quema de urnas durante la votación y los incidentes durante el escrutinio generaron el caldo de cultivo para la convocatoria realizada por Cano, con el objetivo de reclamar un nuevo llamado a elecciones en la provincia. Los candidatos nacionales no se hicieron demasiado eco de ese pedido y en cambio pusieron el eje en el 25 de octubre. Exigieron que se garantice la “transparencia” de la próxima votación y manifestaron su intención de modificar el sistema electoral. Esa foto y esas palabras tuvieron ayer su correlato en el Congreso, cuando legisladores de distintas bancadas presentaron iniciativas sobre el tema (ver página 3). Si bien no se pusieron de acuerdo ni en los plazos (el massismo pedía implementarlo en octubre), ni en el sistema a utilizar (el PRO proponía boleta electrónica, y Stolbizer boleta única), consideraron necesario terminar con el sistema que se usa actualmente, la boleta sábana en papel.Tanto fuentes del massismo así como de Cambiemos y de Progresistas confirmaron a Página/12 que se encuentran trabajando desde hace un tiempo en una agenda parlamentaria común. Sin embargo, la necesidad de implementar una reforma política no se encontraba hasta ahora en el documento de seis carillas que ya estaba circulando en formato de borrador.“Hay que intentar sentarnos a una mesa todos para lograr que haya una reforma electoral para las cuestiones de políticas de Estado. Gobierne quien gobierne, hay temas que tienen necesidad de encararlos todos juntos”, afirmó ayer Massa en declaraciones radiales. En el entorno del tigrense reconocieron que hubo algunas discrepancias internas sobre la foto –principalmente con Macri–, provenientes del ala más peronista del espacio. “Sería suicida pensar en un acuerdo electoral con nadie. Cada uno tiene que ir con lo suyo. En todo caso, deberían acordarse políticas públicas para después del 10 dediciembre”, explicó a este diario el intendente de Junín, Mario Meoni.Para dirigentes de la mesa chica del PRO la imagen de supuesta fortaleza y unidad difundida desde el Hotel Sheraton Libertador le serviría al jefe de Gobierno porteño, porque quedó como el opositor mejor posicionado en las PASO y será más fácil que él capitalice el descontento que buscan generar contra el Frente para la Victoria. De todas maneras, cerca de Macri insistieron en que este escenario “no cambia nada” en materia de estrategia hacia las presidenciales.“No creemos que vaya a haber una polarización en octubre. Hoy el escenario es más o menos el mismo que en las PASO y en el caso de que Macri sea el beneficiario de un fortalecimiento de la oposición, hay que destacar la generosidad de Sergio y los demás de sentarse todos juntos”, concluyó Meoni. Otros sectores del massismo como el ex jefe de Gabinete, Alberto Fernández fueron todavía más allá. “No tengo ninguna posibilidad de votar a Macri, eso lo tengo claro. Yo particularmente, por concepto, tengo muchas diferencias con él, algunas van por lo económico y otras por cosas más profundas”, completó Fernández.En Progresistas también se desentendieron de la idea de unidad opositora. “Nosotros fuimos a acompañar a Margarita como corresponde. Esto sirve en la medida que cada uno va explicitando su propia propuesta. Lo que sabemos es que a partir del 11 de diciembre vamos a trabajar en un nuevo sistema político. Y no sólo en la boleta, el financiamiento, la reelección, todo”, aseguró la socialista Alicia Ciciliani, cercana a Hermes Binner, quien también participó del acto convocado por Cano.