Los procesos de reestructuración de deuda soberana y la lucha contra los fondos buitre fueron el eje del encuentro entre el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el economista estadounidense Joseph Stiglitz. El funcionario y el ganador del Premio Nobel se reunieron ayer en Lima en el marco de las reuniones anuales del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial. “Es necesario avanzar en la denuncia del accionar de los fondos buitre y tener solidaridad entre países y sistemas judiciales para que no puedan obtener ganancias extraordinarias”, reclamó Kicillof al ponderar la aprobación de los principios básicos para las reestructuraciones, a comienzos de septiembre en Naciones Unidas. Stiglitz jugó un rol determinante para impulsar ese debate en la ONU. “La cuestión financiera es suficientemente frágil como para que además se agreguen grupos especulativos que persiguen a los países más débiles”, lanzó el titular del Palacio de Hacienda que ayer también se reunió con el ministro de finanzas de China. En el encuentro con el funcionario chino, Kicillof buscó avanzar en las negociaciones para firmar una renovación del swap de monedas con el país asiático.“El comportamiento depredador de los fondos buitre es una amenaza para todos nosotros. Debemos tomar medidas ahora y somos responsables de hacerlo, tenemos que continuar trabajando para conseguir un mundo libre de buitres”, instó el ministro de Economía durante un convite con sus pares del G-20 y directivos del FMI. Asimismo, el funcionario advirtió que “tenemos que lamentar que el crecimiento económico mundial está por debajo de nuestras expectativas y la volatilidad de los mercados ha aumentado”, remarcó el funcionario junto a sus pares del resto de los países y representantes de los organismos multilaterales de crédito donde reclamó impulsar la demanda como estrategia de salida a la crisis.“Si los países emergentes, tal como parece ser la evolución de la crisis internacional, sufren problemas de balanza de pagos y salida de capitales, probablemente necesitemos avanzar más en el terreno de las reestructuraciones de deuda soberana”, alertó el titular del Palacio de Hacienda tras reunirse con Stiglitz. Como parte del comité de expertos que colaboró en el proceso de redacción de los principios básicos, el galardonado economista señaló a mediados de año que “muchos países están enfrentando los problemas derivados del exceso de endeudamiento y entonces queda expuesta la incoherencia del sistema actual. Las reestructuraciones de las deudas en algunas jurisdicciones son difíciles e, incluso, imposibles. El capitalismo no puede funcionar sin un marco de quiebras. Por eso todos los países tienen una ley de quiebras”.“El último comunicado del G-20 apareció la preocupación sobre el accionar de los fondos buitre y hubo importantes avances en desarrollar cláusulas de acción colectiva reforzadas que fueron implementadas ya en algunas emisiones de deuda, y modificaciones de las cláusulas pari passu, en las que tuvo participación el FMI”, lanzó ayer el ministro. No obstante, consideró que “estas acciones no resultan suficientes para frenar los ataques ultraespeculativos (de los fondos buitre), ya que según estimaciones hay un stock de deuda de 900 mil millones de dólares que no tienen cláusulas anti fondos buitre”.Durante un intervalo en su ajustada agenda Kicillof dialogó con la prensa argentina y celebró la decisión de los países miembro de la OCDE de impulsar un proyecto de lucha contra la “erosión de la base tributaria y el traslado de beneficios”. El titular del Palacio de Hacienda advirtió que Argentina, al igual que otros países emergentes, “somos víctimas de maniobras a través de precios de trasferencia, y distintos tipos de crímenes, que es necesario abordar de manera global y coordinada”.Durante su estadía en Lima el economista de la Universidad de Columbia cuestionó el acuerdo de libre comercio firmado por 11 países del Pacífico con Estados Unidos. “Algunos llaman al Acuerdo Transpacífico un motivador de reformas, yo lo llamo motivador de desigualdad. El acuerdo será muy malo para los trabajadores, el medio ambiente y la salud; es una mala reforma”, sostuvo Stiglitz en diálogo con medios peruanos. El economista advirtió que, si bien todavía no se conocieron los detalles del acuerdo, la liberalización comercial prevista no contempla levantar el proteccionismo agrícola vigente en Estados Unidos. “El TPP (por sus siglas en inglés) fue creado con un conjunto de reglas que funcionan solo para un pequeño grupo y va a crear más desigualdad en nuestra sociedad”, apuntó Stiglitz al participar de un evento oficial del FMI. Allí destacó también el rol del sector público para fomentar el crecimiento y reducir la desigualdad: “Hay un consenso en la idea de que el sector privado es la fuente de creación de riqueza, pero si uno ve las grandes innovaciones, estas han surgido del sector público y el privado las lleva al mercado. También colaboran las organizaciones sin fines de lucro, como las universidades”, sostuvo el economista.