“Somos los hijos de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo”, dijo Néstor Kirchner la primera vez que habló ante la Asamblea General de las Naciones Unidas. En ese recordado discurso, el presidente señaló que los organismos financieros debían reconocer su responsabilidad por la crisis que había sufrido la Argentina y pidió una reforma de los organismos multilaterales, tanto los económicos como los políticos. Durante sus dos mandatos, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner mantuvo estos reclamos y mantuvo una línea en sus reivindicaciones. Nunca en ocho años faltaron las alusiones al atentado a la AMIA, a la soberanía de las islas Malvinas, a la necesidad de instaurar un verdadero multilateralismo democrático y las críticas a la especulación financiera. Mañana, CFK hará su última intervención en la ONU como Presidenta. Aquí, un repaso con textuales de sus discursos.“Hoy ya no pueden hablar del efecto caipirinha o del efecto tequila, del efecto arroz, o del efecto que siempre denotaba que la crisis venía de los países emergentes hacia el centro. Hoy, si tuviéramos que ponerle un nombre, deberíamos decir tal vez el efecto jazz, el efecto que va desde el centro de la primera economía y se expande hacia todo el mundo.”“Pido a la República Islámica de Irán que en cumplimiento de las normas del derecho internacional acceda a que la justicia argentina pueda juzgar en juicios públicos, transparente y con las garantías de un sistema democrático a aquellos ciudadanos que han sido acusados.”“Quiero decirle (al presidente de Irán, Mahmud Ahmadinejad) que yo también, como él, creo que Dios, pero no en uno que pueda obligarnos a proferir amenazas o no cumplir con la Justicia.”“En mi país aún tenemos un enclave colonial: nuestras islas Malvinas, sobre las que aún sigue sin poder abordarse la cuestión soberanía con el Reino Unido, tal como lo disponen numerosas resoluciones de esta Asamblea.”“Democracia y vigencia de los derechos humanos son claves para construir una nueva multilateralidad.”“No estamos buscando culpables. Estamos buscando justicia. Voy a ofrecer a Irán que acceda y elija de común acuerdo un tercer país (para hacer un juicio) donde pueda haber veedores internacionales y participen delegados de estas Naciones Unidas.”“Inglaterra, como otros países que tienen sillón permanente en el Consejo de Seguridad, hace unos y abuso de esa posición. Las resoluciones que dicta esta organización solamente son aplicables a aquellos países que no tienen el poder suficiente o no tienen el derecho a estar sentados en un sillón permanente.”“Impedir que Palestina forme parte de esta Asamblea es seguir dándoles coartadas a los que ejercen el terrorismo. La no inclusión de Palestina lejos de dar mayor seguridad y estabilidad al mundo va a crear mayor inseguridad.”“Nadie puede alegar dominio territorial a más de 14 mil kilómetros de ultramar. Se han producidos verdaderas provocaciones, ensayos misilísticos, en mayo y julio.”Destacó un “cambio de actitud” de Irán al enviar una nota para cooperara en el esclarecimiento del atentado a la AMIA, pero dijo que el diálogo debía ser “creíble”.“He decidido instruir a nuestro canciller para que tenga lugar aquí, en Naciones Unidas, una reunión bilateral (con Irán). Esperamos resultados en cuanto a propuestas sobre cómo encaminar este conflicto tan profundo que data del año 1994.”Reclamó “dialogar sobre la soberanía y la desmilitarización del Atlántico Sur porque resulta clave para una región que, como América del sur, es una zona de paz. Terminar con los últimos vestigios de colonialismo es una cuestión global.”“Mi país no es un equipo de fútbol, es una nación soberana que toma decisiones soberanamente y no va a ser sometida a ninguna presión y mucho menos a una amenaza de que si no hace tal cosa se le va a poner una tarjeta roja. Esto no es un partido de fútbol. Es una crisis económica y política más grave de la que se tenga memoria desde la década del 30”. (Fue en respuesta a la directora del FMI, Christine Lagarde, que había dicho que iba a sacar una tarjeta roja si la Argentina no mejoraba sus mediciones estadísticas.)“Somos cumplidores seriales de las normas del derecho internacional pero también victimas seriales de otras normas no escritas por los grandes centros financieros y los fondos buitre. Resulta absurdo que no nos dejen pagar. Quieren castigar a la Argentina porque salió del pozo sin las recetas que se le querían imponer desde el FMI.”Pidió que Irán diga “si va a aprobar el acuerdo o cuándo lo va a aprobar. No queremos que se confunda nuestra paciencia con inocencia o estupidez”.“En tiempos de buitres económicos y halcones de la guerra necesitamos más palomas de la paz para construir un mundo más seguros, necesitamos más respeto al derecho internacional, necesitamos más igualdad de tratamiento entre los que estamos aquí sentados.”(Los fondos buitre) “amenazan y hostigan con acciones sobre la economía de nuestro país, provocando rumores, infamias y calumnias desde lo personal hasta lo económico y financiero, de modo tal de actuar como verdaderos desestabilizadores de la economía, casi una suerte de terrorismo económico y financiero”.“Mientras valga más el voto de los cinco permanentes que estén sentados en el Consejo de Seguridad, que el voto de Costa de Marfil o de Ghana o de Kenia o de Egipto o de Uganda o de Argentina o de Bahrein o de Emiratos Arabes, nada se va a solucionar. Solamente serán discursos que daremos acá todos los años sin que arribemos a ninguna solución.”