
La Unasur respaldó nuevamente los derechos de Argentina sobre Malvinas. “La persistencia del Reino Unido por mantener el enclave colonial contra viento y marea desafía no sólo 40 resoluciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, sino posturas de la Unasur que ordenan o conminan una salida negociada al conflicto territorial”, recordó el secretario general de la Unasur, Ernesto Samper Pizano, en una carta enviada al canciller Héctor Timerman. La Unión de Naciones también criticó la decisión del gobierno británico de reforzar su despliegue bélico en las islas. “Las declaraciones del secretario de Defensa del Reino Unido, Michael Fallon, sobre un aumento del gasto militar en la zona generan preocupación, porque suponen una militarización que pone en entredicho la voluntad pacífica de ese país y asumen una postura agresiva del gobierno argentino, acusación que carece de fundamento.” En vísperas de que se cumplieran 33 años del inicio de la guerra, las autoridades británicas anunciaron que reforzarán el presupuesto militar destinado a las islas, con el argumento de que la Argentina “continúa siendo una amenaza muy viva”. El secretario de Defensa agregó en esta línea que a la Argentina “le corresponde abandonar los reclamos” de soberanía porque “no tienen fundamento en la ley internacional”. Tras el anuncio, Timerman denunció a Gran Bretaña ante Naciones Unidas, la OEA y Unasur, entre otras instancias internacionales.
En su respuesta, el titular de Unasur advirtió también que “la colonización no tiene cabida en un sistema internacional en el que los Estados han consensuado la ilegitimidad de las ocupaciones, y donde debe prevalecer el derecho y no la fuerza”.La Unasur respaldó nuevamente los derechos de Argentina sobre Malvinas. “La persistencia del Reino Unido por mantener el enclave colonial contra viento y marea desafía no sólo 40 resoluciones de la Asamblea General de las Naciones Unidas, sino posturas de la Unasur que ordenan o conminan una salida negociada al conflicto territorial”, recordó el secretario general de la Unasur, Ernesto Samper Pizano, en una carta enviada al canciller Héctor Timerman. La Unión de Naciones también criticó la decisión del gobierno británico de reforzar su despliegue bélico en las islas. “Las declaraciones del secretario de Defensa del Reino Unido, Michael Fallon, sobre un aumento del gasto militar en la zona generan preocupación, porque suponen una militarización que pone en entredicho la voluntad pacífica de ese país y asumen una postura agresiva del gobierno argentino, acusación que carece de fundamento.” En vísperas de que se cumplieran 33 años del inicio de la guerra, las autoridades británicas anunciaron que reforzarán el presupuesto militar destinado a las islas, con el argumento de que la Argentina “continúa siendo una amenaza muy viva”. El secretario de Defensa agregó en esta línea que a la Argentina “le corresponde abandonar los reclamos” de soberanía porque “no tienen fundamento en la ley internacional”. Tras el anuncio, Timerman denunció a Gran Bretaña ante Naciones Unidas, la OEA y Unasur, entre otras instancias internacionales.En su respuesta, el titular de Unasur advirtió también que “la colonización no tiene cabida en un sistema internacional en el que los Estados han consensuado la ilegitimidad de las ocupaciones, y donde debe prevalecer el derecho y no la fuerza”.