
El ministro de Educación, Alberto Sileoni, afirmó ayer que “hay un punto donde el falseamiento de la verdad es insoportable”. Se refería a una nota publicada por el diario Clarín en la que se menciona que las políticas en esa área se diseñan “a ciegas” y que el cambio en las evaluaciones impide “medir bien” la calidad educativa. Sileoni hizo esas declaraciones a Radio Rivadavia desde Ushuaia, donde se encontraba para participar del acto por el Día del Veterano y los Caídos en la Guerra de Malvinas (ver página 3).
“Me parece que hay un punto donde el falseamiento de la verdad es insoportable. Venimos discutiendo una serie de cuestiones técnicas, pero decir que falseamos datos es traspasar el límite de la búsqueda de la verdad”, afirmó Sileoni en Tierra del Fuego.
El ministro aseguró que “se están haciendo evaluaciones nacionales como nunca se hicieron en la Argentina”, y remarcó que “se hacen cada tres años porque si no, no hay tiempo para procesar todo”, con relación a las objeciones planteadas por el matutino en cuanto a “los tiempos y formas de publicación de los datos”.
“El argumento de la nota de Clarín es que estamos falseando los datos, cuando el sistema educativo argentino es el más igualitario de América. Es el sistema que tiene más chicos adentro, porque no hay peor injusticia que estar afuera de la escuela”, apuntó.
El funcionario nacional recordó que la Argentina participa de encuestas internacionales como las de Unesco o Pisa y que “se vienen discutiendo resultados educativos desde hace muchos años”.
“No me voy a referir a los que hablan en esa nota porque quiero impugnar el concepto y no a las personas. Allí hablan algunos que también fueron ministros, habría que ver qué hicieron en sus gestiones”, enfatizó. Sileoni consideró además que “si ese diario discutió datos de evaluaciones, es porque los datos están, por lo que tampoco es cierto que trabajemos a ciegas. Siempre mostramos todo, cuando nos va bien y cuando nos va mal”.
“Dicen que manipulamos la información como si ellos tuvieran la verdad. Voy a llevar esta cuestión el martes a la reunión de ministros, porque es una ofensa a las 24 jurisdicciones y no sólo al ministerio nacional”, completó el ministro.El ministro de Educación, Alberto Sileoni, afirmó ayer que “hay un punto donde el falseamiento de la verdad es insoportable”. Se refería a una nota publicada por el diario Clarín en la que se menciona que las políticas en esa área se diseñan “a ciegas” y que el cambio en las evaluaciones impide “medir bien” la calidad educativa. Sileoni hizo esas declaraciones a Radio Rivadavia desde Ushuaia, donde se encontraba para participar del acto por el Día del Veterano y los Caídos en la Guerra de Malvinas (ver página 3).“Me parece que hay un punto donde el falseamiento de la verdad es insoportable. Venimos discutiendo una serie de cuestiones técnicas, pero decir que falseamos datos es traspasar el límite de la búsqueda de la verdad”, afirmó Sileoni en Tierra del Fuego.El ministro aseguró que “se están haciendo evaluaciones nacionales como nunca se hicieron en la Argentina”, y remarcó que “se hacen cada tres años porque si no, no hay tiempo para procesar todo”, con relación a las objeciones planteadas por el matutino en cuanto a “los tiempos y formas de publicación de los datos”.“El argumento de la nota de Clarín es que estamos falseando los datos, cuando el sistema educativo argentino es el más igualitario de América. Es el sistema que tiene más chicos adentro, porque no hay peor injusticia que estar afuera de la escuela”, apuntó.El funcionario nacional recordó que la Argentina participa de encuestas internacionales como las de Unesco o Pisa y que “se vienen discutiendo resultados educativos desde hace muchos años”.“No me voy a referir a los que hablan en esa nota porque quiero impugnar el concepto y no a las personas. Allí hablan algunos que también fueron ministros, habría que ver qué hicieron en sus gestiones”, enfatizó. Sileoni consideró además que “si ese diario discutió datos de evaluaciones, es porque los datos están, por lo que tampoco es cierto que trabajemos a ciegas. Siempre mostramos todo, cuando nos va bien y cuando nos va mal”.“Dicen que manipulamos la información como si ellos tuvieran la verdad. Voy a llevar esta cuestión el martes a la reunión de ministros, porque es una ofensa a las 24 jurisdicciones y no sólo al ministerio nacional”, completó el ministro.