
Con el objetivo de evitar mayores volatilidades cambiarias a través de la operatoria denominada “contado con liquidación”, los precios de los bonos que se utilizan habitualmente para la misma se fijarán desde hoy a partir de transacciones que superen los 100 mil pesos. Para el caso de otros instrumentos de menor circulación diaria, el mínimo negociado será de 50 mil pesos. La actualización fue aprobada por el Mercado de Valores de Buenos Aires (Merval), en línea con el Texto Ordenado de Circulares que aún debe sancionar la Comisión Nacional de Valores. La medida también permitirá proteger el cierre de cartera de los Fondos Comunes de Inversión (FCI), al evitar que se manipulen los precios.
Desde el fin de mes pasado, los organismos de regulación iniciaron trabajos con las autoridades del Merval para coordinar acciones que permitan reforzar los controles vinculados con el “contado con liqui”, que hace posible pasar pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones. El titular de la Procelac, Carlos Gonella, se reunió en dos oportunidades –a mediados y a fines de julio último– con el presidente del Merval, Claudio Péres Moore, y con el vice de la entidad, Ernesto Allaria, para analizar un plan de acción conjunto. En esos contactos, el fiscal había adelantado que utilizaría el nuevo sistema de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) para la fiscalización y prevención de maniobras financieras.
El jueves de la semana pasada el presidente de la CNV, Cristian Girard, junto con el director general de la AFI, Oscar Parrilli, y el subdirector, Juan Martín Mena, se reunieron con las autoridades del Merval. “El objetivo fue transmitir las competencias de la nueva Agencia en materia de transparencia en el funcionamiento de los mercados y de los procesos de transformación y modernización del sistema de inteligencia en la Argentina”, según informaron desde la CNV. En este intercambio se analizaron también las acciones conjuntas para reducir la operatoria en el mercado con destino a dolarizar cartera.
En ese marco, las autoridades del Merval la actualización de los montos mínimos operables para fijar precios. Con un piso de 100 mil pesos se ubican los títulos Boden 2015, Bonar X, Bonar 2024, Bonad 2016 y Bonad 2018, los más utilizados para el contado con liqui y el dólar Bolsa (similar al anterior pero el dinero se deposita en el país). Con un piso de 50 mil pesos se ubicaron las series de Bonac (AL16, A2M6, AY16 y A2S6), Discount (DICA, DICY y DICP) y PAR (PARA, PARY y PARP). Las operaciones con estos papeles por montos inferiores a dichos mínimos podrán seguir concretándose, pero no marcarán precio. El contado con liquidación arrojó el viernes pasado un tipo de cambio implícito de 13,44 pesos, mientras que el dólar Bolsa se ubicó a 13,26 pesos.Con el objetivo de evitar mayores volatilidades cambiarias a través de la operatoria denominada “contado con liquidación”, los precios de los bonos que se utilizan habitualmente para la misma se fijarán desde hoy a partir de transacciones que superen los 100 mil pesos. Para el caso de otros instrumentos de menor circulación diaria, el mínimo negociado será de 50 mil pesos. La actualización fue aprobada por el Mercado de Valores de Buenos Aires (Merval), en línea con el Texto Ordenado de Circulares que aún debe sancionar la Comisión Nacional de Valores. La medida también permitirá proteger el cierre de cartera de los Fondos Comunes de Inversión (FCI), al evitar que se manipulen los precios.Desde el fin de mes pasado, los organismos de regulación iniciaron trabajos con las autoridades del Merval para coordinar acciones que permitan reforzar los controles vinculados con el “contado con liqui”, que hace posible pasar pesos a dólares mediante la compraventa de bonos o acciones. El titular de la Procelac, Carlos Gonella, se reunió en dos oportunidades –a mediados y a fines de julio último– con el presidente del Merval, Claudio Péres Moore, y con el vice de la entidad, Ernesto Allaria, para analizar un plan de acción conjunto. En esos contactos, el fiscal había adelantado que utilizaría el nuevo sistema de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) para la fiscalización y prevención de maniobras financieras.El jueves de la semana pasada el presidente de la CNV, Cristian Girard, junto con el director general de la AFI, Oscar Parrilli, y el subdirector, Juan Martín Mena, se reunieron con las autoridades del Merval. “El objetivo fue transmitir las competencias de la nueva Agencia en materia de transparencia en el funcionamiento de los mercados y de los procesos de transformación y modernización del sistema de inteligencia en la Argentina”, según informaron desde la CNV. En este intercambio se analizaron también las acciones conjuntas para reducir la operatoria en el mercado con destino a dolarizar cartera.En ese marco, las autoridades del Merval la actualización de los montos mínimos operables para fijar precios. Con un piso de 100 mil pesos se ubican los títulos Boden 2015, Bonar X, Bonar 2024, Bonad 2016 y Bonad 2018, los más utilizados para el contado con liqui y el dólar Bolsa (similar al anterior pero el dinero se deposita en el país). Con un piso de 50 mil pesos se ubicaron las series de Bonac (AL16, A2M6, AY16 y A2S6), Discount (DICA, DICY y DICP) y PAR (PARA, PARY y PARP). Las operaciones con estos papeles por montos inferiores a dichos mínimos podrán seguir concretándose, pero no marcarán precio. El contado con liquidación arrojó el viernes pasado un tipo de cambio implícito de 13,44 pesos, mientras que el dólar Bolsa se ubicó a 13,26 pesos.