
El jefe de Gabinete y precandidato a gobernador bonaerense del Frente para la Victoria Aníbal Fernández recibió el apoyo de los intendentes de Necochea, el Partido de la Costa, General Belgrano y Villa Gesell, que integran la quinta sección electoral, así como el respaldo del socialismo bonaerense. Junto a su compañero de fórmula, Martín Sabbatella, Fernández se reunió con el diputado nacional Jorge Rivas, referente de Unidad Socialista para la Victoria.
El precandidato kirchnerista también mantuvo un encuentro con los intendentes Juan de Jesús (Partido de la Costa), José Vidal (Necochea), Jorge Eijo (General Belgrano) y Gustavo Barrera (Villa Gesell), con los que trató la situación de sus municipios.
Durante la jornada, el funcionario nacional sostuvo que, de convertirse en gobernador, tendrá como tema prioritario el combate contra el delito. “Nuestro plan arranca siempre con la seguridad, señaló. “La inseguridad existe. Si a mí, que estuve a cargo de la seguridad, me bajaron de mi auto a punta de pistola, eso quiere decir que le pasa a cualquiera. Así que tenemos que trabajar para construir una propuesta lo suficientemente consolidada y criteriosa”, comentó.
En referencia a las policías locales, el precandidato a la gobernación bonaerense recordó que él inicialmente no estuvo de acuerdo, “pero luego, hablando con intendentes, muchos la valoraron positivamente. Así que, si bien yo las critiqué, si ahora esto es así, nuestra responsabilidad es seguir construyendo desde ese lugar”. Fernández agregó que no va “a romper nada” en caso de llegar a suceder a Daniel Scioli. “Esto está dentro de ese marco: consolidar lo que está bien y ver lo que no lo está.”El jefe de Gabinete y precandidato a gobernador bonaerense del Frente para la Victoria Aníbal Fernández recibió el apoyo de los intendentes de Necochea, el Partido de la Costa, General Belgrano y Villa Gesell, que integran la quinta sección electoral, así como el respaldo del socialismo bonaerense. Junto a su compañero de fórmula, Martín Sabbatella, Fernández se reunió con el diputado nacional Jorge Rivas, referente de Unidad Socialista para la Victoria.El precandidato kirchnerista también mantuvo un encuentro con los intendentes Juan de Jesús (Partido de la Costa), José Vidal (Necochea), Jorge Eijo (General Belgrano) y Gustavo Barrera (Villa Gesell), con los que trató la situación de sus municipios.Durante la jornada, el funcionario nacional sostuvo que, de convertirse en gobernador, tendrá como tema prioritario el combate contra el delito. “Nuestro plan arranca siempre con la seguridad, señaló. “La inseguridad existe. Si a mí, que estuve a cargo de la seguridad, me bajaron de mi auto a punta de pistola, eso quiere decir que le pasa a cualquiera. Así que tenemos que trabajar para construir una propuesta lo suficientemente consolidada y criteriosa”, comentó.En referencia a las policías locales, el precandidato a la gobernación bonaerense recordó que él inicialmente no estuvo de acuerdo, “pero luego, hablando con intendentes, muchos la valoraron positivamente. Así que, si bien yo las critiqué, si ahora esto es así, nuestra responsabilidad es seguir construyendo desde ese lugar”. Fernández agregó que no va “a romper nada” en caso de llegar a suceder a Daniel Scioli. “Esto está dentro de ese marco: consolidar lo que está bien y ver lo que no lo está.”