
La Argentina es uno de los países de la región que más inversión pública realizó en los últimos años para incrementar el bienestar de los jóvenes en materia de educación, salud y reducción de la pobreza. Así lo informó la Cepal en el documento “Tendencias recientes del gasto social y la inversión social en la juventud”. El país realiza transferencias de recursos para los jóvenes por montos equivalentes al 3,3 por ciento del Producto, cuando la cifra para el promedio de la región asciende al 2,6 por ciento. Cuba, Venezuela y Uruguay encabezan la lista de economías con más recursos destinados para habitantes de hasta 25 años, mientras que Honduras, Colombia y Guatemala fueron los países con menores erogaciones. El organismo dependiente de Naciones Unidas aseguró que la inversión en la juventud es una de las estrategias clave de la región para avanzar en la agenda del desarrollo.
La inversión del Estado argentino destinada a los jóvenes pasó del 2,3 al 3,3 por ciento del Producto entre 2000 y 2012. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que a nivel regional la cifra avanzó de 2,1 a 2,6 por ciento en el mismo período. Entre los países que más incrementaron sus gastos para la juventud se destacaron Cuba, donde la inversión ascendió al 9,7 por ciento del PBI; Venezuela, con 4,0 por ciento; Uruguay, con 3,3 por ciento, y Brasil, con 2,8. A diferencia de este desempeño, las economías donde menos erogaciones se destinaron para avanzar en la calidad de vida de los jóvenes fueron en Colombia, con 1,6 por ciento; en Honduras, con 0,5; en Guatemala, con 1,8 y en República Dominicana, con 1,4.
La educación fue uno de los sectores a los que más presupuesto se destinó para los jóvenes en la Argentina. La Cepal computó que la inversión pública en este rubro avanzó de 1,6 a 2,4 por ciento del PBI entre 2000 y 2012. El anuncio del programa Progresar a inicios del 2014 fue una iniciativa central del equipo económico para continuar ampliando los gastos en este sector. En la región se registró que las erogaciones pasaron de 1,5 a 2,1 por ciento, al tiempo que en las economías más pujantes de la región se destacó el incremento de 0,7 a 2,1 por ciento en Ecuador; de uno a 1,9 por ciento en Uruguay; de 2,7 a 3,5 en Venezuela, y de 1,8 al 2,2 en Panamá. Además, Cuba fue la economía de la región donde más esfuerzos se realizaron en esta dirección, al destinar el 7,9 por ciento del Producto en 2012, cuando era del 3,3 en 2000.
El organismo dependiente de Naciones Unidas también destacó el avance de la Argentina en la última década en materia de programas sociales para atacar las situaciones de pobreza y vulnerabilidad de las familias. Por caso, mencionó la aplicación de la Asignación Universal por Hijo, la que permitió beneficiar con ingresos monetarios a casi la mitad de los pobres del país, para convertirse en una de las iniciativas más importantes de América latina. Los beneficiarios de la AUH alcanzan a más de 3,5 millones de niños y adolescentes.
El programa Bolsa Familia de Brasil es otro de los planes centrales de la región para avanzar en la recomposición del bienestar de la población. Un trabajo del investigador de la Universidad de San Martín Sergio Rosanovich destacó que esta transferencia de recursos alcanza a 14 millones de familias brasileñas (50 millones de personas). “Se trata del mayor programa de transferencia condicionada de ingresos del mundo”, menciona el informe, para subrayar que tras su implementación en el 2003 la pobreza retrocedió del 38,7 al 18,6 por ciento de la población. Otro programa relevante de la región, según asegura el documento, es el Programa Más Familias en Acción, el cual se puso en marcha en 2011 para disminuir la brecha de desigualdad entre sectores rurales y urbanos de Colombia. La iniciativa permite alcanzar con ingresos monetarios a más de 12 millones de personas.La Argentina es uno de los países de la región que más inversión pública realizó en los últimos años para incrementar el bienestar de los jóvenes en materia de educación, salud y reducción de la pobreza. Así lo informó la Cepal en el documento “Tendencias recientes del gasto social y la inversión social en la juventud”. El país realiza transferencias de recursos para los jóvenes por montos equivalentes al 3,3 por ciento del Producto, cuando la cifra para el promedio de la región asciende al 2,6 por ciento. Cuba, Venezuela y Uruguay encabezan la lista de economías con más recursos destinados para habitantes de hasta 25 años, mientras que Honduras, Colombia y Guatemala fueron los países con menores erogaciones. El organismo dependiente de Naciones Unidas aseguró que la inversión en la juventud es una de las estrategias clave de la región para avanzar en la agenda del desarrollo.La inversión del Estado argentino destinada a los jóvenes pasó del 2,3 al 3,3 por ciento del Producto entre 2000 y 2012. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que a nivel regional la cifra avanzó de 2,1 a 2,6 por ciento en el mismo período. Entre los países que más incrementaron sus gastos para la juventud se destacaron Cuba, donde la inversión ascendió al 9,7 por ciento del PBI; Venezuela, con 4,0 por ciento; Uruguay, con 3,3 por ciento, y Brasil, con 2,8. A diferencia de este desempeño, las economías donde menos erogaciones se destinaron para avanzar en la calidad de vida de los jóvenes fueron en Colombia, con 1,6 por ciento; en Honduras, con 0,5; en Guatemala, con 1,8 y en República Dominicana, con 1,4.La educación fue uno de los sectores a los que más presupuesto se destinó para los jóvenes en la Argentina. La Cepal computó que la inversión pública en este rubro avanzó de 1,6 a 2,4 por ciento del PBI entre 2000 y 2012. El anuncio del programa Progresar a inicios del 2014 fue una iniciativa central del equipo económico para continuar ampliando los gastos en este sector. En la región se registró que las erogaciones pasaron de 1,5 a 2,1 por ciento, al tiempo que en las economías más pujantes de la región se destacó el incremento de 0,7 a 2,1 por ciento en Ecuador; de uno a 1,9 por ciento en Uruguay; de 2,7 a 3,5 en Venezuela, y de 1,8 al 2,2 en Panamá. Además, Cuba fue la economía de la región donde más esfuerzos se realizaron en esta dirección, al destinar el 7,9 por ciento del Producto en 2012, cuando era del 3,3 en 2000.El organismo dependiente de Naciones Unidas también destacó el avance de la Argentina en la última década en materia de programas sociales para atacar las situaciones de pobreza y vulnerabilidad de las familias. Por caso, mencionó la aplicación de la Asignación Universal por Hijo, la que permitió beneficiar con ingresos monetarios a casi la mitad de los pobres del país, para convertirse en una de las iniciativas más importantes de América latina. Los beneficiarios de la AUH alcanzan a más de 3,5 millones de niños y adolescentes.El programa Bolsa Familia de Brasil es otro de los planes centrales de la región para avanzar en la recomposición del bienestar de la población. Un trabajo del investigador de la Universidad de San Martín Sergio Rosanovich destacó que esta transferencia de recursos alcanza a 14 millones de familias brasileñas (50 millones de personas). “Se trata del mayor programa de transferencia condicionada de ingresos del mundo”, menciona el informe, para subrayar que tras su implementación en el 2003 la pobreza retrocedió del 38,7 al 18,6 por ciento de la población. Otro programa relevante de la región, según asegura el documento, es el Programa Más Familias en Acción, el cual se puso en marcha en 2011 para disminuir la brecha de desigualdad entre sectores rurales y urbanos de Colombia. La iniciativa permite alcanzar con ingresos monetarios a más de 12 millones de personas.