El líder de Smata, Ricardo Pignanelli, se mostró preocupado ante la posibilidad de un triunfo de Mauricio Macri en el ballottage del 22 de noviembre y alertó sobre las consecuencias que tendría para los trabajadores un hipotético gobierno de Cambiemos, al que comparó con la Alianza. “Si pierde Daniel Scioli se viene la noche otra vez, como a fines de los 90”, advirtió el dirigente del sindicato metalmecánico. “El pueblo, cuando eligió un rumbo equivocado, se quedó sin trabajo. No sé si podría soportar otra vez ver a los compañeros humillados” agregó Pignanelli, que el miércoles se reunió con el líder de la CGT oficial, Antonio Caló, para mostrar apoyo al candidato del FpV.“Macri ya dijo que todo lo estatal lo va a privatizar, dijo no más subsidios ni retenciones al campo”, aseguró, y agregó que “eso mismo ya pasó en el 99, y después se nos vino la noche, que para los gremios industriales fue terrible”.Pignanelli comparó el escenario electoral actual con el que posibilitó la llegada al poder de la Alianza en el 99. Para el dirigente, en aquella ocasión “en vez de ganar quien tenía que ganar (en alusión al peronismo), ganó la desidia de una Alianza que vino para derrotar algo y no supo qué hacer, entonces pobres de nosotros si el 22 (de noviembre) no nos avivamos”.Sobre los resultados del domingo, confesó que esperaba “una mayor diferencia” entre Scioli y Macri, pero dejó en claro que “ante situaciones difíciles, el candidato se atempera”. “El ballottage lo va a hacer más fuerte todavía –dijo sobre el candidato del FpV–. Lo veo muy convencido, con ganas de gobernar la Argentina.”“Ojalá el pueblo se dé cuenta de que hay un proceso sin terminar, con políticas de Estado que ayudaron a crecer al país, y no que otra vez, como cada vez que llega una elección, estemos bailando al compás de una música que no es nuestra”, afirmó Pignanelli, y aseguró que va a trabajar “para que el 22 de noviembre, si alguno se equivocó, no se vuelva a equivocar” en relación con el voto.El dirigente de los mecánicos se quejó de que el jefe del PRO, en su opinión, no planteó propuestas concretas durante la campaña. “¿Quiénes son los ministros de Macri, alguien lo sabe?”, se preguntó, y denunció que detrás de las indefiniciones de Cambiemos se encuentra la intención de “frenar las paritarias libres y devaluar”. Pignanelli contó cómo vivió el resultado del domingo: “Miré a mis hijos y me pregunté qué país les estábamos dejando. Si gana Macri, me encomiendo al papa Francisco y que Dios nos ayude”.