Desde hace más de doscientos años, mayo siempre fue –y será– emblemático para la Argentina, porque por entonces estaban en ciernes sus primeros latidos independentistas. También, desde hace casi medio siglo, es un mes representativo para los franceses, por los conocidos sucesos que tuvieron repercusiones mundiales. Pero mayo de 2015 no quería quedar a la zaga y tendrá lo suyo con un acontecimiento que excede la superficie del planeta, puesto que precisamente durante este mes Mercurio, Venus, Júpiter y Saturno podrán verse a simple vista desde la Argentina. Y no será necesario alquilar balcones para ello. Tampoco binoculares, de más está decir.El Planetario de San Luis, que depende de la Universidad de La Punta de la provincia, anunció que los dos planetas rocosos (Mercurio y Venus) y los dos gigantes gaseosos (Júpiter y Saturno) podrán apreciarse a simple vista durante mayo en toda la Argentina. Como corolario, el sábado 23, en una especie de gran gesta astronómica, el Sol, la Tierra y Saturno se alinearán perfectamente en el espacio.Ubicado desde el Sol hacia el exterior del sistema, uno de los planetas que este mes se podrán ver a ojo desnudo desde todo el país es Mercurio, minutos después de la puesta del Sol, aunque con cierta dificultad debido a que está “bastante cerca” del astro rey y muy debajo sobre el horizonte noroeste. El jueves, al atardecer, el planeta más cercano al Sol estará sobre el noroeste y será ideal para reconocerlo. Ese día, Mercurio estará transitando por la constelación de Tauro y en su máxima elongación, lo que significa que estará visualmente bastante separado del Sol y por ello permitirá que se lo aprecie mejor. Finalmente, el 23 de mayo dejará de verse.Venus podrá avistarse durante todo el mes poco después del ocaso solar, sobre el horizonte noroeste. Hasta el 7 de mayo, el brillante lucero vespertino estará transitando por entre el grupo de estrellas que unidas conforman la constelación zodiacal de Tauro. Asimismo, desde el 8 hasta el 31 se lo verá en la constelación de Géminis. En tanto que a las 19 del día 22 estará justo en el centro de Géminis y tendrá a su derecha, formando un triángulo, a Cástor y Pollux, que son sus principales estrellas y reciben sus nombres por los reconocidos gemelos de la mitología griega.Por su parte, Júpiter –el planeta más grande del Sistema Solar– será visible durante todo el mes desde las 19 hacia el norte, transitando la constelación de Cáncer. El día 23 del corriente tendrá muy cerca, arriba a su izquierda, a la Luna en plena fase creciente: será muy fácil de distinguir por su intenso brillo y quienes cuenten con binoculares hasta lograrán detectar sus cuatro lunas galileanas, que aparecerán a la vista como pequeñas estrellas en torno del planeta gigante.Saturno, el planeta famoso por su complejo sistema de anillos, también será visible durante todo el quinto mes del año, puesto que desde las 19.50 se lo verá asomando hacia el horizonte sudeste en la constelación de Escorpio. El miércoles 13 comenzará a transitar en Libra, por donde se lo verá en lo que resta del mes. El sábado 23, Saturno protagonizará una importante alineación astronómica, ya que estará en el espacio formando una línea recta con la Tierra y el Sol; por lo tanto, al estar diametralmente opuesto al Sol –en un fenómeno conocido como oposición–, será el mejor momento del año 2015 para observarlo. Aun con telescopios medianos se podrán apreciar claramente sus anillos y algunas de sus más de sesenta lunas.Pero para los curiosos contempladores ya no será posible detectar Marte a simple vista por estar aparentemente “muy cerca” del Sol. La distancia que ahora separa a la Tierra de Marte es de unos 350 millones de kilómetros, por lo que el planeta rojo pasará pronto, desde la perspectiva terrestre, por detrás del Sol y no podrá ser observado de ninguna forma hasta agosto.Por último, quienes deseen observar la posición de estos cuerpos celestes en tiempo real podrán hacerlo descargando de manera gratuita el moderno simulador astronómico Stellarium del sitio web oficial del Planetario de San Luis (www.planetariodesanluis.org).