A una semana del primer ballottage presidencial de la historia argentina, Daniel Scioli y Mauricio Macri protagonizarán hoy desde las 21 un debate también atípico para la cultura política nacional. Los candidatos repetirán sus propuestas, expondrán sobre diversos temas y podrán hacerse preguntas y repreguntas. Todos los canales de aire y de noticias transmitirán en vivo y en directo.Organizado por la ONG Argentina Debate, los moderadores serán otra vez Rodolfo Barili, Marcelo Bonelli y Luis Novaresio. A pesar de los reclamos para incorporar a una mujer, de modo de contemplar la perspectiva de género, las propuestas recibidas fueron descartadas por los miembros de Argentina Debate, que incluye a Sergio Charosky, José Octavio Bordón, Graciela Fernández Meijide y León Arslanian.A lo largo de tres bloques (con dos cortes de seis minutos) se abordarán cuatro temas. En el primero, “Desarrollo económico y humano” y “Educación e infancia”; en el segundo, “Seguridad y derechos humanos”; en el último, “Fortalecimiento democrático”. Macri expondrá primero, luego se intercalarán ese lugar. Cada candidato tendrá dos minutos para hablar sin interrupciones. Luego habrá espacio para una pregunta del contrincante, la respuesta, la repregunta y una nueva respuesta, de un minuto cada una. En el último bloque, Scioli y Macri podrán decir sus palabras finales.A diferencia del debate anterior, los moderadores no estarán en el escenario y no podrán “editorializar” en sus intervenciones. Según el Manual de estilo consensuado, los productores no podrán mostrar reacciones del público ni de los candidatos mientras el otro hable. Sí podrán observarse las reacciones durante el intercambio de preguntas y respuestas, que se mostrará con primeros planos a pantalla dividida.Tanto la Televisión Pública como Canal 9, América, Telefe y El Trece confirmaron que tomarán la señal producida por la Cámara Argentina de Productoras Independientes de Televisión (Capit). En TV por cable harán lo propio Crónica, C5N, Todo Noticias, Canal 23, CN23, 360TV y América 24. CNN en Español, en tanto, emitirá el debate para toda América latina.