El Tribunal Oral Federal de Jujuy condenó ayer a un militar retirado y a once ex agentes del Servicio Penitenciario Federal por delitos de lesa humanidad durante la dictadura. Fue por privaciones ilegales de la libertad y tormentos agravados que noventa presos políticos, hombres y mujeres, sufrieron durante el traslado desde el penal de Villa Gorriti hasta el aeropuerto El Cadillal y luego hasta la Unidad 9 de La Plata. Durante las 18 audiencias orales y públicas del proceso, un total de 57 testigos-víctimas contaron que fueron sacados de la prisión maniatados y con los ojos vendados, y ya en el avión fueron amenazados con ser arrojados al vacío, golpeados brutalmente y engrillados.El tercer juicio por delitos de lesa humanidad que se realiza en Jujuy fue por el denominado Operativo Aire 718, el 7 de octubre de 1976. La mayoría de las víctimas, 78 hombres y 12 mujeres, eran trabajadores y sindicalistas de la mina El Aguilar y del ingenio Ledesma. Las mujeres fueron sacadas de sus celdas la noche anterior y llevadas al patio del penal, donde les hicieron pasar la noche a la intemperie, cubiertas con mantas. A los hombres los sacaron de sus celdas antes de las seis de la mañana. Los cargaron en camiones y los trasladaron hasta el aeropuerto El Cadillal (actual Dr. Horacio Guzmán), a 24 kilómetros de la capital jujeña. Los hombres fueron cargados en un Hércules C130 y las mujeres en un avión más pequeño.Durante las casi tres horas que duró el vuelo, los presos estuvieron vendados, atados a una barra de hierro y fueron brutalmente golpeados, según relataron ante el tribunal que integraron Gabriel Casas, Mario Marcelo Juárez Almaraz y Federico Díaz. Para reforzar la humillación, los penitenciarios que los custodiaban les hacían cantar canciones y gritar “Viva Jujuy”. “Cuando despegó el avión comenzó una fiesta para ellos. Nos pegaban con todo, parecía gente resentida porque obraban con mucha bronca, era sádica la forma en la que nos pegaban”, recordó Mario Fermín Condorí, una de las víctimas que declararon como testigo.Durante el juicio se hizo una inspección ocular al aeropuerto internacional, a la que asistieron víctimas y un testigo de la defensa, el ex guardiacárcel Ramón Herrera (imputado en otras causas), quien contó que llevó la nómina de trasladados, que había otros once agentes esperando y que el aeropuerto estaba rodeado por hombres de Ejército y de Gendarmería. Condorí recordó cómo un militar les indicó a los guardiacárceles cuáles eran los detenidos “recomendados” para recibir castigos especiales.Ayer por la mañana, el único acusado que hizo uso de sus últimas palabras fue Rogelio Mason Iglesias. Según informó Infojus Noticias, dijo que se sintió “humillado” y le pidió al tribunal que le aplicara “la eutanasia judicial” así “moría pronto”. Al atardecer se conocieron las penas. El coronel retirado Domingo Horacio Marengo, único militar imputado, fue condenado a doce años de prisión. Los penitenciarios, que recibieron penas de catorce años de cárcel, son Mason Iglesias, Osvaldo Chiaparo, Jorge Néstor Ibáñez, Arnaldo Ezequiel Jorge, Eduardo José Juárez, Ricardo Cesar Juárez, Juan Carlos Pugni, Jaime Oscar Quintela, Cristóbal José Antonio Retamoso, Andrés Aldo Savorani y Rubén Eduardo Zinc. Fue absuelto Juan Héctor Guenchal. Los fiscales federales Francisco Snopek y Pablo Pelazzo habían pedido 16 años para Marengo y 14 para todos los penitenciarios. Las querellas de la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación, de Hijos y otra particular habían pedido penas de 25 años para todos los acusados.