El titular de la Unión Tranviarios Automotor (UTA), Roberto Fernández, volvió a rechazar ayer el aumento de sueldo del 27 por ciento que propone la patronal y criticó al Gobierno. “Dice que las paritarias son libres, pero después te hacen pito catalán. Noso- tros queremos un salario de bolsillo arriba de los 15 mil pesos, el 27 por ciento no nos cierra, hace dos años que venimos perdiendo con la inflación”, destacó Fernández. El gremialista evitó precisar qué porcentaje reclaman. “Tenemos un número. Es más del 30 por ciento, pero los del Gobierno no lo aceptan”, agregó el sindicalista.La negociación paritaria se empantanó el miércoles y la UTA reaccionó convocando a un paro sorpresa por 24 horas de todos los ómnibus de corta, media y larga distancia para esa misma medianoche. “Iniciaremos un paro total de actividades por 24 horas ante la negativa empresaria a conceder aumentos de sueldos en el marco de las paritarias”, aseguró entonces Fernández. Sin embargo, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, reaccionó rápido y dictó la conciliación obligatoria, medida que fue acatada por los gremialistas. “Tenemos diez días para negociar por la conciliación obligatoria. Si no llegamos a un acuerdo para el 3 de junio, entonces podremos hacer paro”, afirmó Roberto Fernández.“Hace cinco meses que venimos conversando, pasamos por los ministerios de Trabajo, Transporte y Economía, nos dicen una cosa y después otra. Esto cansa a todo el mundo, y después cuando acordamos, una mano misteriosa de arriba dice no y sólo se puede hasta el 27 por ciento”, agregó Fernández. “Que no me digan paritarias libres, yo discuto y después te hacen pito catalán”, remarcó el gremialista, quien luego señaló que si el Gobierno quiere la cifra del 27 por ciento “que lo saque por decreto”. Además del paro que quedó en suspenso por la conciliación obligatoria, la UTA mantiene firme su adhesión a la huelga que los gremios críticos del Gobierno convocaron para el próximo martes 9 de junio.El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, se refirió ayer a esta última protesta. “Si tienen vocación de parar, que es una de las facultades de la Constitución, que la ejerzan pero que no molesten al resto; déjennos ir a trabajar”, aseguró. Además, el jefe de Gabinete salió al cruce del titular de la CGT opositora, el camionero Hugo Moyano, quien sugirió la posibilidad de que ocurran hechos de violencia durante la huelga alentados por el gobierno nacional. “Atento a los antecedentes, no es de extrañar que (desde el Gobierno) busquen un hecho de sangre para desviar el eje de los justos reclamos”, afirmó Moyano. “¿Resulta que ahora nos ocupamos de infiltrar manifestaciones? Lo que queremos es que dejen a la gente ir a trabajar”, replicó Aníbal Fernández.