“El que se tiene que bajar es Mauricio Macri”, afirma el sindicalista y candidato a diputado de UNA, Facundo Moyano, frente a las “presiones de sectores mediáticos, de poder, jugadores de la economía y empresarios” para que Sergio Massa decline su candidatura presidencial y le despeje el camino opositor al alcalde porteño para una disputa mano a mano con el candidato oficialista Daniel Scioli. En diálogo con Página/12, Moyano sostiene que “el postulado conservador” que representa Macri “tiene un techo” como “lo demuestra el cambio de discurso frente a política del kirchnerismo, como la Asignación Universal por Hijo (AUH), YPF y Aerolíneas, a las que siempre se opusieron y hasta votaron en contra en el Congreso”. Moyano asegura que “el único que puede derrotar al kirchnerismo, como lo hizo en 2013, es Massa” y se ilusiona con que el líder renovador ingrese a ballottage con Scioli.–¿Cuál es su lectura del resultado de las PASO?–Fue una muy buena elección. Las encuestas nos ponían en 9, 10 puntos a Massa y el 14 o a lo sumo el 15 para todo el frente, y estuvimos por encima de los 20. La realidad es que no alcanza y por eso nosotros vamos a seguir profundizando las propuestas que son agenda en la sociedad: inseguridad, inflación, el déficit de vivienda, qué hacemos con la cultura del trabajo.–¿De dónde vienen las presiones que ustedes denunciaron que hay para que Massa baje su candidatura?–De sectores mediáticos, de sectores de poder, de jugadores de la economía, sectores empresarios. Las columnas de opinión de los periodistas más escuchados de la radio, dicen que hasta sería un gesto heroico de Massa si se baja, otros pidiendo por favor, otros enojándose con la gente por qué votó de esta manera si ellos hicieron el trabajo para que no voten al FpV. Son todas especulaciones que se generan a partir de los números que deja la decisión de la gente. Creo que la opinión de muchos periodistas que quieren influir sobre la capacidad de decisión que tiene el pueblo argentino es una falta de respeto a la democracia. Esas mismas presiones existían antes que se conformaran las listas, apuntaban a que Massa se baje antes. Por eso ratificó su candidatura a presidente y esa ratificación fue la causa que muchos intendentes abandonaran el Frente Renovador. Siempre dijimos que la que tiene la decisión es de la sociedad, por eso en estas PASO, esta encuesta y la sociedad nos puso en un lugar. Hoy tenemos la responsabilidad de seguir avanzando y generando ideas, de profundizar las que ya hemos generado y que la gente decida. Hacer otra cosa sería faltarle el respeto al votante.–¿Por qué considera que le piden a Massa y no a Macri que se baje si quieren a toda la oposición junta contra el oficialismo?–Porque es un candidato que le cierra mucho más a sectores de poder. Nosotros evaluamos que el PRO tiene un techo, como todos los postulados conservadores en la Argentina. Los liberales fueron poder cuando se disfrazaron de otra cosa; con (Carlos) Menem cuando se disfrazaron de peronismo y en el caso de De la Rúa cuando se disfrazaron de progresismo. Hoy están a la vista e intentan disfrazarse, como el giro discursivo de Macri reconociendo cuestiones que cuando estuvieron en discusión en la sociedad o el Parlamento votaron, como el caso de Aerolíneas, de YPF, de la AUH. En todo lo bueno del kirchnerismo, estuvieron en contra. En lo malo, como la ley de ART, votaron con el kirchnerismo, mientras yo estando dentro del bloque del FpV me opuse. Creemos que el candidato que le ganó al kirchnerismo en 2013 y que le puede volver a ganar, si somos capaces de profundizar nuestras propuestas y las hacemos llegar a la gente, es Sergio Massa.–Cuando el domingo pasado, finalizadas las PASO, Ma- ssa llamó a un diálogo opositor, muchos lo interpretaron como la posibilidad de sellar un acuerdo con el PRO. Usted lo rechazó, ¿por qué?–Lo que Sergio hizo fue convocar al diálogo para generar políticas de Estado y referirse a los temas principales de la agenda política. Ese diálogo también está abierto con el oficialismo. Creemos que hay que dialogar con todos los espacios por que eso es madurez y no que creemos en la confrontación como método para la construcción política. Sabemos que hay confrontación; de hecho, estamos confrontando, y el conflicto y la confrontación de ideas es parte de la democracia y de la política, pero no creemos en la confrontación como método de construcción política. Pero en ningún momento, Sergio habló de la posibilidad de un acuerdo ¿Qué significaría un acuerdo antes de las generales? Que se baje alguno. Sergio no puede bajarse porque le faltaría el respeto a la gente. Lo que creemos, haciendo una lectura de la realidad y de la historia, es que el que se tiene que bajar es Mauricio Macri porque tiene un techo que ellos mismos reconocieron con su giro discursivo tras la derrota simbólica en Capital en el ballottage, donde esperaban 10 ó 15 puntos de diferencia y terminaron a 3 de (Martín) Lousteau. Y ese techo de su postulado conservador es porque están lejos de la gente, del pueblo, aunque quieran camuflarlo con publicidad electoral demagógica.–Usted dijo que “Macri es su límite”.–Siempre lo dije. Lo dije en 2012, en 2013, incluso cuando Macri le dio una rosa blanca a mi padre (Hugo Moyano) y había algún tipo de coqueteo. Dije aún siendo del bloque del FpV que no votaría a Macri en ninguna circunstancia. Soy peronista, critico al peronismo, no soy parte de la estructura del PJ que es una cáscara vacía. Macri es un dirigente que representa a la derecha y sus intereses.–Usted y otros candidatos negaron un acuerdo con Macri pero algunos intendentes ma- ssistas admitieron la posibilidad de jugar con boleta corta para conservar sus territorios. ¿Comparte esa estrategia?–No escuché a ninguno decirlo. Sabemos también que es una cosa que pasa, como en 2013, cuando Sergio ganó en la provincia, donde hubo muchos intendentes del FpV que lo hicieron y lo demuestran los números de la elección con los cortes de boleta. Yo no soy intendente, habría que analizar la situación de cada uno de ellos.–¿Massa entra en el ballottage?–A todos les falta algo.–Massa es a quien le faltan más votos.–Massa puede ganar muchos votos y Macri no. Las PASO miden una intención y las generales son otra cosa: hay mucha gente que no votó que seguramente en octubre lo va a hacer y tenemos dos meses por delante de campaña que tendrá que ver con las propuestas. Espero que se dé el debate entre los candidatos presidenciales porque le hace bien a la democracia y que Macri y Scioli se animen, lo que hablaría muy bien de ellos. Hay que discutir propuestas para que la gente elija.