
El precandidato a intendente de San Miguel por el Frente para la Victoria, Roberto “Gringo” Lopresti, denunció al actual intendente de esa localidad y candidato del Frente Renovador para la reelección, Joaquín de la Torre, por sus lazos con la dictadura militar. Reveló que De la Torre, quien ayer se sumó a quienes piden una “interna amplia” que reúna a toda la oposición, firmó la solicitada publicada en Clarín en junio de 1989 que expresaba “reconocimiento y solidaridad a la totalidad de las Fuerzas Armadas, de Seguridad y Policiales de la guerra desatada por la agresión subversiva y derrotaron a la organización de terroristas que pretendieron imponernos un régimen marxista”.
De la Torre llegó a la intendencia de San Miguel en 2007 y en 2013 se pasó a las filas del massismo, donde es uno de los intendentes que mantienen los pies dentro del Frente Renovador. Para la época en que salió la solicitada, trabajaba en el Poder Judicial de la Nación. “A pesar de haber esgrimido como defensa ‘errores de juventud’, lo cierto es que hoy esa ideología sigue siendo parte de su pensamiento. Hace unas semanas sostuvo que Buenos Aires ‘es un baño de sangre por la inseguridad’, para marcar su oposición al Gobierno”, sostuvo Lopresti. Y añadió que “por si no quedaran dudas, durante la rebelión de las patronales rurales en 2008 hospedó en su casa y en la de otros funcionarios del municipio a los miembros de la Mesa de Enlace”.
El intendente De la Torre se sumó ayer a quienes piden una “interna amplia” de toda la oposición, que incluya al PRO, la UCR y la CC. “El kirchnerismo se alimenta de las divisiones de la oposición”, sostuvo De la Torre, quien evaluó que “los ataques del Gobierno contra Fayt y el resto de la Corte” son, justamente, “porque ve a la oposición dividida”.El precandidato a intendente de San Miguel por el Frente para la Victoria, Roberto “Gringo” Lopresti, denunció al actual intendente de esa localidad y candidato del Frente Renovador para la reelección, Joaquín de la Torre, por sus lazos con la dictadura militar. Reveló que De la Torre, quien ayer se sumó a quienes piden una “interna amplia” que reúna a toda la oposición, firmó la solicitada publicada en Clarín en junio de 1989 que expresaba “reconocimiento y solidaridad a la totalidad de las Fuerzas Armadas, de Seguridad y Policiales de la guerra desatada por la agresión subversiva y derrotaron a la organización de terroristas que pretendieron imponernos un régimen marxista”.De la Torre llegó a la intendencia de San Miguel en 2007 y en 2013 se pasó a las filas del massismo, donde es uno de los intendentes que mantienen los pies dentro del Frente Renovador. Para la época en que salió la solicitada, trabajaba en el Poder Judicial de la Nación. “A pesar de haber esgrimido como defensa ‘errores de juventud’, lo cierto es que hoy esa ideología sigue siendo parte de su pensamiento. Hace unas semanas sostuvo que Buenos Aires ‘es un baño de sangre por la inseguridad’, para marcar su oposición al Gobierno”, sostuvo Lopresti. Y añadió que “por si no quedaran dudas, durante la rebelión de las patronales rurales en 2008 hospedó en su casa y en la de otros funcionarios del municipio a los miembros de la Mesa de Enlace”.El intendente De la Torre se sumó ayer a quienes piden una “interna amplia” de toda la oposición, que incluya al PRO, la UCR y la CC. “El kirchnerismo se alimenta de las divisiones de la oposición”, sostuvo De la Torre, quien evaluó que “los ataques del Gobierno contra Fayt y el resto de la Corte” son, justamente, “porque ve a la oposición dividida”.