Esta vez no habrá una silla vacía ni tampoco habrá que apelar al zapping para encontrar a alguno de los pocos canales que transmitieron el debate presidencial previo a la primera ronda. El domingo, a una semana de que los ciudadanos depositen su voto de confianza en Daniel Scioli o en Mauricio Macri, la atención de la Argentina estará puesta en el debate en el que los únicos dos candidatos presidenciales en carrera presentarán sus propuestas, contrastarán políticas y discutirán ideas. Por primera vez desde el regreso de la democracia, un ballottage definirá quién gobernará los destinos de los argentinos durante los próximos cuatro años. Ese proceso eleccionario inédito dará lugar al primer debate presidencial desde la recuperación democrática. Un hecho de interés general que será transmitido en vivo y en directo en una cadena nacional de hecho, por todas las emisoras de TV abierta y las señales informativas locales. En relación con el debate que se dio previo a las elecciones generales, esta vez habrá algunas modificaciones en la dinámica.El peso real que un debate televisivo entre candidatos puede llegar a tener sobre la decisión de la ciudadanía de votar a uno u otro es imposible de dimensionar. No existe manera de cuantificar si el intercambio de ideas y propuestas puede ser capaz de definir el voto de alguien. Obviamente, en plena era de la imagen, es posible que el debate televisivo que se dará el domingo desde las 21 tenga mayor influencia en aquella proporción del electorado que aún se encuentra indecisa. Ya sea por interés democrático, periodístico o de audiencia ante la magnitud del evento, lo cierto es que toda la televisión argentina transmitirá el debate, dando lugar a una cadena nacional sin precedentes en la era moderna de la pantalla chica local. América, la TV Pública, Canal 9, Telefe y El Trece confirmaron que tomarán la señal producida por la Cámara Argentina de Productoras Independientes de Televisión (Capit), a cargo de Endemol y El oso producciones. En la TV por cable, Crónica TV, C5N, TN, Canal 26, CN23, 360TV y América 24 harán lo propio. En tanto, CNN en Español emitirá el debate para toda América Latina.Organizado por la ONG Argentina debate, el cara a cara Scioli-Macri mantendrá a Rodolfo Barili, Marcelo Bonelli y Luis Novaresio como moderadores, tal como ocurrió en el debate anterior. Tras arduas discusiones internas, los organizadores se inclinaron por mantener al trío de periodistas, pese a los cuestionamientos que algunos de ellos recibieron por haber “editorializado” en algunas de sus intervenciones. Incluso, desde algún sector se planteó la posibilidad de incorporar a alguna periodista femenina, como una manera de contemplar la perspectiva de género. Sin embargo, todas las propuestas vertidas por quienes adhirieron al debate fueron descartadas por los miembros de Argentina Debate, entre los que se encuentran Sergio Charosky, José Octavio Bordón, Graciela Fernández Meijide y León Arslanian, entre otros.Los temas que se abordarán en el debate serán, básicamente, cuatro, que se desarrollarán a lo largo de tres bloques (con dos cortes comerciales de 6 minutos cada uno). En el primer bloque Scioli y Macri analizarán dos problemáticas; “Desarrollo económico y humano” y “Educación e infancia”. En el segundo, será el turno de “Seguridad y Derechos Humanos” y de “Fortalecimiento democrático”. Tras la presentación inicial, según lo que surgió de un sorteo, Macri será el primer expositor, para luego intercalar ese lugar con Scioli en la apertura de cada temática a tratar. Cada candidato tendrá dos minutos para explayarse, sin interrupciones, por cada tema. Sin embargo, en cada problemática el otro candidato tendrá la posibilidad de hacerle una pregunta en un minuto a su contrincante, quién responderá en el mismo lapso. A diferencia del anterior, el debate tendrá esta vez espacio para la repregunta y una nueva respuesta, siempre de un minuto por protagonista. Es decir: entre exposición, pregunta-respuesta-repregunta-respuesta, tanto Scioli como Macri tendrán seis minutos de espacio por temática. En el último bloque, Scioli y Macri tendrán espacio para la palabras finales. Se estima que el debate dure no más de 75 minutos.La posibilidad de repreguntar no será la única novedad que traerá el debate previo al ballottage. Con la experiencia del anterior y poniendo el foco en que los protagonistas sean los candidatos y no los periodistas moderadores, para esta segunda vuelta de debate se decidió que Barili, Novaresio y Bonelli no estén sobre el escenario, sino en un lugar inferior, cerca de las plateas en la que se ubicará el público invitado a la Facultad de Derecho. En esa misma línea, intentando reforzar la ecuanimidad y la pluralidad, para esta ocasión el “Manual de Estilo” no fue firmado únicamente por Argentina Debate y los equipos de los candidatos. Como una manera de reforzar el compromiso, también los productores y los periodistas rubricaron las pautas establecidas. Entre otras cosas, el manual impide a los periodistas “editorializar” con sus intervenciones, a la vez que los productores encargados de la señal televisiva –que tomará el resto de los canales– no podrán mostrar ni las reacciones del público presente ni las de ninguno de los candidatos mientras el otro se encuentre hablando. El único momento en que eso podrá ocurrir será cuando se produzca el intercambio de preguntas y respuestas, que se seguirá con primeros planos de ambos candidatos a pantalla dividida. La telepolítica tendrá, el domingo, un megaevento sin precedentes.