El fiscal ante la Cámara Federal de Casación, Raúl Pleé, objetó la designación del conjuez Claudio Vázquez y pidió la nulidad de la nueva integración de la Sala II, que debe resolver si el Memorándum de Entendimiento con Irán es o no constitucional.“Se debe mantener al doctor (Luis María) Cabral como integrante del tribunal hasta la resolución definitiva del recurso de Casación que aquí se ventila”, opinó el funcionario del Ministerio Público en el dictamen que presentó a la Sala II.En cuanto a Vázquez, el abogado designado por el Consejo de la Magistratura como juez subrogante en lugar de Cabral, el fiscal objetó ese nombramiento “por encontrarse en violación a la garantía del juez natural”.Cabral fue apartado y Vázquez nombrado por la nueva ley 27.145 de subrogancias que permite al Consejo designar conjueces en aquellos tribunales con suplentes. Para Pleé esa norma “debe regir respecto de aquellas magistraturas en las que se produzca una vacante, sea por inicio de una licencia, por una renuncia, por un jury de enjuiciamiento o por vencimiento de subrogancias temporales, mas no en casos de subrogancias en curso”. Agregó que el desplazamiento de Cabral “no responde a ninguna fuente legal, pues no se justificó a la luz de ninguno de los supuestos legalmente previstos para su remoción, como causa de apartamiento de los magistrados”.Pleé había hecho el mismo planteo ante la Corte Suprema, pero el máximo tribunal a principio de mes se negó a reponer a Cabral como juez subrogante en la sala de la Cámara de Casación federal que interviene en la causa sobre el memorándum con Irán. Además, todos los integrantes de la Cámara de Casación respaldaron el reemplazo de Cabral por Vázquez y el hecho de que sea el nuevo juez quien intervenga en todas las causas en trámite, incluida la del acuerdo por Irán. Además, la semana pasada, el titular del Juzgado Federal en lo Contencioso Administrativo Nº 2, Esteban Furnari, rechazó el pedido de Cabral para que suspenda la resolución del Consejo que nombró a Vázquez en su lugar. El magistrado sostuvo que no era cierto que el cargo de Cabral haya sido otorgado sin fecha de culminación o hasta que se designe un titular en su lugar, como alegaba el involucrado. Furnari señaló que el tribunal dispuso que la vacante fuera ocupada hasta que “sea cubierta según el sistema institucional” y que eso se podía aplicar a la ley que establece nuevos mecanismos para designar jueces interinos. Para Furnari, “la Ley 27.145 ha venido a instituir el aludido sistema”, ya que “ha establecido el nuevo régimen institucional para la designación de magistrados subrogantes con la intervención del Consejo de la Magistratura, del Poder Ejecutivo Nacional y del Senado de la Nación”. Agregó además que, en otras acordadas, Casación explicitó que Cabral integraba el tribunal hasta el primer semestre de 2015. El juez apeló y esa causa está ahora en la Cámara Contencioso Administrativo.