Los autoconvocados en apoyo al FpV tuvieron ayer su propio cierre de campaña. Cientos de voluntades volvieron a “hacer el aguante”, “poner el cuerpo” y “resistir juntos en un abrazo colectivo” para “torcerle el brazo a la derecha más retrógada” que representa el “innombrable” Mauricio Macri. La lluvia obligó a postergar varias horas el comienzo del festival, que terminó siendo acústico, con números improvisados para sobrellevar el mal tiempo. La convocatoria derivó en una caravana que se movió desde el parque Los Andes hasta la estación Federico Lacroze, acompañada por el grito a coro “¡Amor sí, Macri no!”, que algunos automovilistas respondieron con bocinazos. “Estoy en campaña como civil, como artista, porque no quiero que la derecha latinoamericana gobierne este país”, contó a Página/12 Malena D’Alessio, que remarcó luego de los resultados de la primera vuelta “la política volvió a la calle, de donde nunca debería haberse ido”.“No somos ajenos a lo que está pasando, nos decidimos a ser protagonistas”, afirmó a este diario Martín Mortola, tecladista de Nonpalidece, sobre las razones de su apoyo al acto. “Macri y el FpV representan dos mundos completamente distintos, dos enfoques hasta de vida, no hay razones para dudar entre uno y otro”, reflexionó, y recordó su presencia junto a sus compañeros de banda en el festival contra la trata organizado el año pasado por Susana Trimarco.Como la lluvia aguó todos los planes, el escenario montado en el centro de la plaza tuvo que ser reemplazado por pequeños conciertos desenchufados. A falta de amplificación, hubo improvisaciones de rap y poesía recitada, y se bailó chacarera para capear el frío. Pero no había vino, algo que pedían Gloria y Victoria, vecinas de Chacarita que se habían enterado de la convocatoria por la radio. “Salimos a poner el cuerpo, es cierto que antes de la segunda vuelta estábamos confiados, pero ahora, con la soga al cuello...”, explicó Gloria.Uno de los artistas más aplaudidos fue el rapero Darío “El Misionero” Silva. “Voy a serle sincero/ yo soy un rapero/ no me confunda con planero/ yo no vengo por el plan ni por el choripán/ yo vengo por un sentimiento/ que es el proyecto nacional y popular”, improvisó. Antes, megáfono en mano, un dúo recitó los versos del “método de gobierno PRO”, de Poesía Estéreo, uno de los grupos de poesía oral del under porteño. “Si se mueve, se lo reprime/ si no se mueve, se lo pinta de amarillo/ si era gratis, se cobra/ si era barato, se aumenta/ si es abierto, se enreja/ si es under, se clausura/ si es okupa, se lo acribilla/ si es mujer, se la denigra/ si es opositor, se lo espía/ y si se nota demasiado... se piden disculpas”, recitaron. La escenografía del número consistía en un cartel amarillo que mostraba una foto de campaña del candidato de Cambiemos y la frase “me rindo”, que pronunció durante el debate presidencial del domingo pasado. “¿Dónde está el megáfono?”, se escuchó inmediatamente después. “Ya lo privatizaron”, bromearon desde el público.“Es necesario encontrarse con gente que piensa como uno, sobre todo después de la angustia que generaron las últimas elecciones”, describió Ana, de 34 años, que había sido parte de la primera convocatoria del colectivo “Amor sí, Macri No” en Parque Centenario, el domingo posterior a la primera vuelta, y que sirvió de puntapié para las convocatorias espontáneas a través de las redes sociales, que se replicaron en varios puntos del país. Cerca suyo, Anahí, de 32, coincidía en que salió a la calle “a medida que la preocupación fue aumentando”. “No queremos volver a las privatizaciones y al endeudamiento”, explicó.Facundo, que no se perdió un solo acto de los que se convocaron a través de las redes sociales, aprovechó que es vecino del barrio y llegó con Olga, su perra. Repartía un volante con las declaraciones de la candidata de vicepresidenta de Cambiemos, Gabriela Michetti, sobre la incoveniencia de mantener los subsidios a los servicios públicos. Con el mismo volante, mandó a hacer afiches, que planeaba salir a pegar anoche con el apoyo de la unidad básica de Unidos y Organizados de la comuna. “Somos muchos los movilizados ante el riesgo” de un gobierno de Macri, contó mientras organizaba la pegatina y mostraba un video hecho por él mismo para alertar sobre las consecuencias de un gobierno de Cambiemos, que se había encargado de “viralizar” por las redes sociales.Informe: Matías Ferrari.