Cuatro policías resultaron heridos en la madrugada de ayer, uno de ellos con una esquirla de carabina en la cabeza, tras una persecución y tiroteo con un hombre y dos mujeres que se movilizaban en un auto y evitaron un control policial en el partido bonaerense de La Matanza. Como consecuencia de los disparos, el sospechoso que conducía el auto resultó herido de un balazo en la zona lumbar y finalmente fue detenido, al igual que las dos jóvenes que lo acompañaban, quienes resultaron ilesas. Dos efectivos implicados en el hecho sufrieron heridas de distinta consideración en las piernas, y una mujer policía terminó con golpes en su rostro. Investigan si el auto utilizado por los presuntos delincuentes era robado.En la localidad bonaerense de San Justo, al oeste del conurbano, un móvil policial intentó detener a tres ocupantes que circulaban en un Volkswagen Gol Trend color azul, sospechados de cometer un robo. Tras hacer caso omiso de la orden de detención, los sospechosos escaparon a toda velocidad del lugar, iniciándose una persecución que luego devino tiroteo.El hecho empezó en el cruce de la avenida Crovara y la calle Ambrosetti, en el barrio de Villa Constructora, cuando un móvil del Comando de Prevención Comunitaria (CPC) con asiento en San Justo trató de identificar a un hombre y a dos mujeres jóvenes que ocupaban el vehículo sospechado. Al aproximarse el patrullero, el conductor a bordo del Gol se negó a detenerse para un control vehicular y huyó del lugar, por lo que comenzó una persecución que terminó a unas 15 cuadras, en el cruce de la ruta nacional 3 y Centenera, cuando el Gol sospechado chocó con otro coche que estaba estacionado y acabó impactando contra un poste de alumbrado público. Sus tres ocupantes se bajaron e intentaron continuar la huida a la carrera, disparando contra los policías. El hombre estaba armado con una carabina calibre 22, adaptada para ser usada como fusil calibre 7.62 milímetros, con mira de alzada, similar a un FAL.Como consecuencia del fuego cruzado, un efectivo resultó gravemente herido con una esquirla en la cabeza, otro recibió un tiro en una pantorrilla, una mujer policía fue alcanzada por un balazo en un tobillo, y otra oficial sufrió contusiones en la cara.De los cuatro efectivos del CPC, el que está más delicado es el oficial Lucas Paredes, de 20 años, recientemente egresado, ya que fue herido en la cabeza y trasladado en helicóptero al Hospital Churruca de la Capital Federal; aunque ya fue compensado, su diagnóstico es “estable” y se esperaba poder intervenirlo quirúrgicamente en las próximas horas. Mientras que los otros tres uniformados fueron llevados al Hospital Paroissien y no revisten gravedad.En tanto, el hombre que disparaba la carabina recibió un tiro en la zona lumbar, por lo que cayó herido al suelo, y fue luego detenido y trasladado al hospital Edgardo Balestrini, de La Matanza. Por su parte, las dos jóvenes –de 19 y 25 años– pretendieron escapar a la carrera y también fueron aprehendidas sin ningún tipo de lesiones. Ambas fueron alojadas en la comisaría de San Justo a disposición de la fiscalía. Asimismo, los investigadores esperaban los resultados de los peritajes sobre el automóvil utilizado por los delincuentes para detectar si fue robado, adulterado o es propiedad de uno de los apresados.Luego se supo que el delincuente herido, de 40 años, es un ex convicto que hace pocos meses recuperó la libertad tras purgar una condena de 17 años. A principios de año, el hombre recuperó su libertad tras estar en prisión en la Unidad Penal 49 de Junín por los delitos de “robo agravado, privación ilegítima de la libertad, tenencia de arma de guerra y robo a mano armada”. Por su parte, las dos mujeres detenidas no registraban antecedentes penales.Los tres apresados quedaron a disposición de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 3 de La Matanza, a cargo del fiscal Gastón Bianchi, quien caratuló la causa por el hecho como “atentado y resistencia a la autoridad, abuso de armas y lesiones”.