Tras haber cosechado el 20,06 por ciento de los votos, el candidato presidencial de UNA, Sergio Massa, dijo que sueña con erigirse como una “tercera vía”. El ex intendente de Tigre rechazó los rumores de un acuerdo que beneficie a Mauricio Macri. Para Massa, las PASO demostraron que no sufrirá una fuga de votos hacia los dos candidatos mayoritarios; incluso aseguró que se ve con chances de entrar al ballottage.El jefe del Frente Renovador salió a instalarse así como el dueño de una codiciada porción del electorado, dispuesto a hacerlos valer. Luego convocó a “todos los sectores políticos” a realizar un “acuerdo programático para dar certezas” sobre el futuro del país, “principalmente en inseguridad y narcotráfico”. El dirigente negó de esta manera que fuera a sacrificarse en favor del PRO bajándose de la carrera presidencial, pero matizó cualquier dureza. En su equipo aseguran que Massa buscará esa foto de Macri y Margarita Stolbizer respondiendo a su llamado antes de los comicios de octubre.Para hacer leudar el resultado de UNA, en el círculo del ex intendente de Tigre remarcaban haber superado los pronósticos de sus adversarios. “Nos daban un dígito y estamos competitivos”, resumió uno de los colaboradores del ex intendente.A su vez, Massa hizo cuentas a su propia manera. Dijo que su armado, como tercera fuerza, no está en realidad a 10 puntos del segundo lugar sino a la mitad. “Ahora viene la verdadera elección. Son cinco los puntos (a descontar) con Macri, porque si uno sube cinco, el otro los baja, no son 10. Vamos a estar en el ballottage”, remarcó.“¿Quién puede hoy descartar que haya un ballottage entre Macri y Massa, con (el candidato del Frente para la Victoria, Daniel) Scioli afuera?”, se preguntó incluso el aspirante presidencial de UNA. Y agregó: “Empieza la etapa en la que le tenemos que contar a la gente cómo y con quiénes vamos a construir la Argentina que viene, y no entrar ya en la discusión de alianzas o amontonamientos”.Massa argumentó que hubo “mucho voto de peronistas que sentían que, frente a los golpes que recibimos y en algún momento frente a la poca visibilidad que tuvimos, estábamos fuera de carrera”.“Pero son millones de peronistas que quieren un cambio, que ven al oficialismo condicionar de la manera que están condicionando a Scioli, les hace ruido. Y van a acompañarnos. De manera tal que la elección está abierta.”Las especulaciones sobre un acercamiento de Massa a Macri habían comenzado a correr horas después de las PASO, cuando el candidato presidencial de UNA llamó al de Cambiemos para felicitarlo por la elección.Sin embargo, además de Massa también el candidato a gobernador bonaerense del Frente Renovador, Felipe Solá, y Facundo Moyano, cabeza de la lista de diputados, descartó la idea. “Hay que entender una cosa, el 12 de junio cerraron las alianzas. Esto ya está jugado, estas especulaciones que aparecen son ingenuas e imposibles, se hubiese pensado en junio”, sostuvo Solá.El bonaerense recordó que con Massa propusieron una gran interna opositora, a la que Macri se opuso. “Fuimos desairados por Macri, que no se animó, nosotros nos animábamos, ahora ya fue.” Aseguró que al jefe del PRO le jugó en contra su antiperonismo. “Macri quería dividir peronistas y antiperonistas, casi una guerra étnica”, comentó.Para Solá, “ahora las cartas se reparten de nuevo” y habrá que “ver quién crece más de cara a octubre, incluido Scioli. Nosotros sentimos que hay espacio para trabajar y seguir creciendo”, concluyó.Moyano reafirmó esta postura. “Mauricio Macri es el límite y creo que hay muchos dirigentes que piensan de la misma manera” dentro de UNA. El diputado nacional añadió que Cambiemos “no tiene propuestas”, y que Macri “giró 180 grados su discurso por un resultado electoral”.“Las alianzas y acuerdos se sostienen en base a coincidencia, vos no podés coincidir con un espacio político que no tiene propuestas.”