Una carta enviada a cada uno de los cooperativistas encendió una señal de alarma. La dirección de la Facultad de Arquitectura de la UBA envió un correo a cada uno de los trabajadores que integran las cooperativas que trabajaron en la puesta en valor de los edificios de la ESMA para anunciarles que las actividades de este año culminan el 18 de diciembre. Hubo una marcha de protesta de los trabajadores sobre la Avenida del Libertador que se suspendió hasta esta mañana tras un llamado del Ministerio de Desarrollo Social, responsable del programa, a las autoridades de la facultad. La comunicación se había gestionado con anterioridad, pero se concretó recién cuando la gente salió a la calle.“Por medio de la presente queremos informarles que las actividades del presente año culminan el viernes 18 de diciembre”, señaló el comunicado. “En cuanto a la continuidad de las actividades en el año 2016 ante el cambio de autoridades en el Ministerio de Desarrollo Social, la FADU está desarrollando una serie de gestiones tendientes a desarrollar la continuidad de ese proyecto. Durante el mes de enero, de obtener respuesta positiva, nos comunicaremos con ustedes para establecer la fecha.”En el predio de la ex ESMA trabajaron 1400 cooperativistas organizados en mas de 130 cooperativas de trabajo. Repararon 21 edificios y trabajaron en la construcción de la Secretaría de Derechos Humanos de Nación.Los cooperativistas trabajan en la puesta en valor de los edificios a través de un convenio de tres partes. Como se trata de un programa de capacitación, el Ministerio de Desarrollo convenió oportunamente esa capacitación con la FADU. Y el beneficiario es la dirección del Ente a cargo del predio, con representación de organismos de derechos humanos, Nación y Ciudad de Buenos Aires.Cristina Kirchner se puso un casco en la cabeza en su última intervención en el espacio para destacar el trabajo de hombres y de mujeres en la puesta en valor de los edificios que fue a inaugurar en la ultima etapa. “Los llaman algunos, despectivamente, planeros o choripaneros. Miren, porque dicen que son subsidiados, muy pronto muchos argentinos se van a enterar que ellos, que siempre criticaban a los otros porque decían que tenían subsidios que les pagaba el Estado, se van a dar cuenta que ellos también tenían subsidios que les pagaba el Estado. Muy pronto y saben qué. Son subsidios bastante más injustos porque lo que ellos llaman subsidio y que es simplemente derechos que la gente quiera que el Estado les garantice a ellos y a sus hijos, educación y salud porque no tienen un trabajo registrado, o porque no han conseguido ocupación, a ellos también el Estado le pagaba numerosos subsidios, pese a tener trabajo, ocupación, casa y vacaciones.”El convenio vencía el 31 de diciembre de este año. Según pudo saber este diario, la FADU intentó comunicarse con las nuevas autoridades del Ministerio de Desarrollo Social para garantizar la continuidad pero nunca les contestaron. En ese contexto, enviaron la carta que generó la movilización y el estado de alerta entre los cooperativistas del predio.