La ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, nombró nuevos jefes en las cúpulas de la Prefectura Naval, la Gendarmería Nacional y la Policía de Seguridad Aeroportuaria, al tiempo que mantuvo a los de la Policía Federal Argentina (PFA).La funcionaria manifestó que, junto al secretario de Seguridad, Eugenio Burzaco, resolvió sostener la continuidad de los jefes de la PFA en el contexto del traspaso de la Superintendencia de Seguridad Metropolitana, que agrupa a todas las comisarías porteñas, a la Ciudad de Buenos Aires. El anuncio significa que seguirán en sus cargos el jefe de la fuerza, comisario general Román Argentino Di Santo, y su segundo, Héctor Eduardo Tebes, quienes se desempeñan en esas funciones desde diciembre de 2012.En su gestión, anunció Bullrich, la PFA “se dedicará con atención a los delitos federales y, especialmente, a la lucha del narcotráfico a lo largo del país”, remarcó. Por su parte, el secretario Burzaco aseguró que “emulará a las mejores fuerzas federales del mundo”.En Gendarmería Nacional, el comandante general Gerardo Otero fue designado director nacional. Otero es abogado egresado de la Universidad Argentina Kennedy, se desempeñó como director nacional de operaciones logísticas y, luego, jefe de personal de la fuerza y recibió distinciones por su labor en la embajada argentina en Francia. El subdirector será el comandante general Federico Eugenio Sosa, quien es técnico superior en Seguridad Pública, con especialización en Fauna, y actuó como jefe de la Región IV con asiento en Tucumán y como comandante electoral. Ambas designaciones, advirtió la ministra Bullrich, buscan “reparar una injusticia que había cometido la administración anterior” y “traer de disponibilidad a los comandantes generales Otero y Sosa”. Sin embargo, aclaró que la decisión no representa una crítica a Omar Kannemann, actual jefe, sino que remedia el que hayan sido pasados a disponibilidad trece gendarmes con experiencia.Por otra parte, el nuevo jefe de la Prefectura Nacional es el prefecto general Eduardo Scarzelo, licenciado en Seguridad Marítima. Fue director general de Seguridad, y reviste experiencia en salvamento, buceo, control de averías e incendio. El segundo de la fuerza será el prefecto general Hugo Ilacqua, quien fue director de Planeamiento desde 2012. Ilacqua es licenciado en Seguridad Marítima, con especialización en Puertos, Costas y Fronteras.Finalmente, el nuevo director nacional de la Policía de Seguridad Aeroportuaria será el abogado Alejandro Itzcovich Griot, quien se desempeñó como coordinador de incorporaciones de la fuerza y fue parte del Consejo de la Magistratura porteña. Es miembro fundador de la Fundación Grupo Sophia.