Es Marcos o Gabriela. La disputa por quién será el candidato a vicepresidente entró en su etapa de definiciones. Los finalistas –todo indica– son el secretario general Marcos Peña y la senadora PRO Gabriela Michetti. Como adelantó este diario, la ex vicejefa se dispone a aceptar el cargo que rechazó a principios de año, si Macri se lo vuelve a ofrecer. Mientras un sector importante de la mesa chica del PRO empuja para que el elegido sea Peña, la llegada de Roma de Nicolás Caputo y algunas encuestas de Jaime Duran Barba podrían girar la balanza a favor de Michetti.Hoy la mesa chica del PRO tendrá una reunión en la que buscará resolver una de las incógnitas internas: quién será su compañero o compañera de fórmula. La decisión viene postergada desde comienzo del año, cuando Michetti le dijo que no. Entre los candidatos a acompañarlo, sonaron a lo largo de este año Ernesto Sanz, María Eugenia Vidal, Anita Martínez, Laura Alonso, Esteban Bullrich y Rogelio Frigerio. Estos dos últimos eran los que se fueron imponiendo como la opción del “PRO puro”, pero fueron desplazados en los últimos días por Peña y Michetti.En el círculo más cercano a Macri, la mayoría se inclina por Peña: es de confianza, no los forzó a una interna como ocurrió con Michetti, es la expresión más cabal del purismo macrista. En su contra, juegan las encuestas que lo muestran con un bajo conocimiento a nivel nacional, sobre todo en comparación con Michetti. Duran Barba encargó para el encuentro de hoy una serie fresca de encuestas. “Si la fórmula Macri-Michetti supera por más del 4 por ciento a la de Macri-Peña, va a ser Gabriela”, pronostican algunos. También podría tener un peso decisivo la opinión de Nicky Caputo, amigo de Macri desde los seis años. Según señalan, Caputo argumentará a favor Michetti. Incluso, podrían pedir que Peña no participe de la reunión para “que no sea juez y parte”.Pero el aparato está todo del lado de Peña, que se distanció a comienzos de este año de Michetti, con la que supieron compartir el mismo espacio interno del PRO. El fue el primero en anunciar que votaría por Horacio Rodríguez Larreta. También fue el que convenció al ex michettista Fernando de Andreis para que fuera el jefe de campaña de Larreta.En los mentideros macristas, se comenta que emisarios de Peña presionaron a los dirigentes del interior que iban a pronunciarse a favor de Michetti en la reunión del Consejo Directivo Nacional en Mar del Plata del viernes pasado. Al final, no hablaron. Según estas fuentes, Peña movilizó dos colectivos con seguidores suyos, de la secretaría general y de la de Turismo para hacer el aguante a su líder. “Marcos está desesperado”, sostienen algunos dirigentes. En el entorno de Michetti, en tanto advierten que la senadora está dispuesta a aceptar el cargo si Macri se lo vuelve a ofrecer, pero señalan que tampoco se desvive por ese lugar.Del otro lado, se muestran desconfiados con la ex vicejefa: “Insólitamente, Michetti sigue hablando de línea interna cuando acaba de perder por paliza la interna el distrito más importante para nuestro partido. Me parece que no entendió nada”, se quejaba uno de los dirigentes que acudieron al cónclave en Mar del Plata. Otro sostenía que Michetti puede recibir un apoyo inesperado a la hora de la votación en la mesa chica: el de Larreta, que la quiere lejos del ámbito porteño. “Es votos o confianza”, sintetizaba uno de los consiglieri. Michetti o Peña.