
La mejora registrada en el balance comercial y el mayor ingreso de divisas por financiamiento externo e inversión extranjera directa (IED) permitieron reducir en 500 millones de dólares el déficit cambiario del primer trimestre de este año respecto de igual lapso de 2014. Según el informe del Mercado Unico y Libre de Cambios (MULC) y Balance Cambiario publicado por el Banco Central, en los primeros tres meses del año se registró un déficit de 1021 millones de dólares, con una caída de 31,9 por ciento respecto de los 1500 millones que salieron del país en igual período de 2014. No obstante, se hizo sentir la menor liquidación de los agroexportadores. Los cobros de exportaciones del sector oleaginoso y cerealero fueron de 4000 millones de dólares en el primer trimestre, con una caída interanual de 20 por ciento.
“En primer lugar, se registraron ingresos netos por mercancías por unos 1700 millones de dólares, superando en unos 1100 millones el superávit observado en el mismo trimestre de 2014”, detalla el informe oficial. En segundo lugar, el documento destaca el ingreso neto de capitales en concepto de financiamiento externo por unos 1200 millones de dólares, superando en más de 400 millones el arribo de fondos del mismo trimestre del año anterior. En IED se registraron en el período ingresos por unos 400 millones, duplicando los ingresos observados en el primer trimestre del año pasado. Los giros al exterior en concepto de renta rondaron los 500 millones de dólares en el trimestre, con un descenso interanual de unos 150 millones.
Pese a esa mejora, la demanda minorista de dólares continuó en ascenso. La demanda neta por turismo y viajes y pasajes alcanzó los 1900 millones de dólares y las compras netas de billetes para atesoramiento sumaron 1400 millones, registrando entre ambos conceptos una demanda adicional cercana a 1300 millones en términos interanuales, según el informe difundido por el organismo.
Pese a la calma cambiaria que reinó en la primera parte del año, el Central vendió 1062 millones de dólares en el mercado de cambios para sostener la cotización, a lo que se sumaron los pagos de operaciones de comercio exterior canalizadas por el Sistema de Pagos en Monedas Locales vigente con Brasil (SML) y Aladi por un total de 324 millones. “En cuanto a los usos con afectación directa a reservas internacionales, las cancelaciones de servicios de capital e intereses de la deuda en moneda extranjera del sector público totalizaron 1484 millones, principalmente por obligaciones con organismos internacionales y con tenedores de títulos públicos. La caída en las reservas pudo ser compensada por el uso parcial del acuerdo de swap (intercambios) de monedas con el Banco Popular de China, explica el informe.La mejora registrada en el balance comercial y el mayor ingreso de divisas por financiamiento externo e inversión extranjera directa (IED) permitieron reducir en 500 millones de dólares el déficit cambiario del primer trimestre de este año respecto de igual lapso de 2014. Según el informe del Mercado Unico y Libre de Cambios (MULC) y Balance Cambiario publicado por el Banco Central, en los primeros tres meses del año se registró un déficit de 1021 millones de dólares, con una caída de 31,9 por ciento respecto de los 1500 millones que salieron del país en igual período de 2014. No obstante, se hizo sentir la menor liquidación de los agroexportadores. Los cobros de exportaciones del sector oleaginoso y cerealero fueron de 4000 millones de dólares en el primer trimestre, con una caída interanual de 20 por ciento.“En primer lugar, se registraron ingresos netos por mercancías por unos 1700 millones de dólares, superando en unos 1100 millones el superávit observado en el mismo trimestre de 2014”, detalla el informe oficial. En segundo lugar, el documento destaca el ingreso neto de capitales en concepto de financiamiento externo por unos 1200 millones de dólares, superando en más de 400 millones el arribo de fondos del mismo trimestre del año anterior. En IED se registraron en el período ingresos por unos 400 millones, duplicando los ingresos observados en el primer trimestre del año pasado. Los giros al exterior en concepto de renta rondaron los 500 millones de dólares en el trimestre, con un descenso interanual de unos 150 millones.Pese a esa mejora, la demanda minorista de dólares continuó en ascenso. La demanda neta por turismo y viajes y pasajes alcanzó los 1900 millones de dólares y las compras netas de billetes para atesoramiento sumaron 1400 millones, registrando entre ambos conceptos una demanda adicional cercana a 1300 millones en términos interanuales, según el informe difundido por el organismo.Pese a la calma cambiaria que reinó en la primera parte del año, el Central vendió 1062 millones de dólares en el mercado de cambios para sostener la cotización, a lo que se sumaron los pagos de operaciones de comercio exterior canalizadas por el Sistema de Pagos en Monedas Locales vigente con Brasil (SML) y Aladi por un total de 324 millones. “En cuanto a los usos con afectación directa a reservas internacionales, las cancelaciones de servicios de capital e intereses de la deuda en moneda extranjera del sector público totalizaron 1484 millones, principalmente por obligaciones con organismos internacionales y con tenedores de títulos públicos. La caída en las reservas pudo ser compensada por el uso parcial del acuerdo de swap (intercambios) de monedas con el Banco Popular de China, explica el informe.