El economista, periodista y posible candidato del ma-ssismo en la Capital, Tomás Bulat, murió ayer de madrugada en un accidente de auto en la Ruta 9, a la altura de Ramallo. El coche en el que viajaba Bulat se estrelló por atrás contra un camión, y la única víctima mortal fue el periodista. La Justicia calificó la tragedia como un homicidio culposo e investiga lo sucedido.Bulat tenía 51 años y tres hijos, y viajaba de acompañante en un Peugeot 408, que chocó entre las 2.20 y las 2.30 de la mañana a la altura de Ramallo, al norte de la provincia de Buenos Aires. La policía se negó a dar detalles, pero el comisario mayor Gustavo Bonachera, jefe de la Departamental de San Nicolás, informó que el economista “venía de acompañante y tenía el cinturón colocado” y que el chofer del automóvil sufrió apenas “heridas leves”. Los bomberos que acudieron al lugar dijeron que no había neblina ni ninguna otra complicación en la zona.La muerte del economista, que había sido tentado por el Frente Renovador para disputar la jefatura de Gobierno porteña en las próximas elecciones, causó conmoción y tanto políticos como periodistas expresaron sus condolencias y lo calificaron como “un gran profesional”, un “buen compañero” y una “buena persona”.Por las redes sociales, los presidenciables de Unen Julio Cobos y Hermes Binner fueron los primeros políticos en pronunciarse y luego se sumaron el gobernador bonaerense Daniel Scioli, el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, y el director de la Anses, Diego Bossio, quienes enviaron sus condolencias a su familia. “Estuve con Tomás hace poco. Me contó sus proyectos y ganas de trabajar en política. Perdimos a un gran profesional y a una mejor persona”, escribió Cobos. El precandidato a gobernador bonaerense por el massismo Francisco de Narváez lamentó la muerte del economista y afirmó, curiosamente, que “estaba considerando” su participación en política en el espacio que dirige Sergio Massa. “Nos duele a todos que se haya ido –dijo–. No se puede sentir más que dolor cuando esto sucede.”Bulat estudió en la UBA e hizo posgrados en Londres y Río de Janeiro, y fundó su propia consultora en 2003. En el plano político, fue asesor de la Comisión de Presupuesto y Hacienda en el Senado entre 2003 y 2005 y realizó asesorías para el Banco de la Provincia y la Auditoría General de la Nación. En cuanto a lo académico, dictó clases en la Universidad de Palermo, en la Universidad de Buenos Aires, en el Instituto Nacional de la Administración Pública (INAP) y en el Colegio Nacional de Buenos Aires.