El titular de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, consideró ayer necesaria la actualización de la Ley de Régimen Cambiario para contar con recursos e instrumentos probatorios que permitan hacer frente al “fenómeno delictivo complejo” que representan las operaciones ilegales de compraventa de divisas. “Lo que no ayuda al abordaje integral del problema es la Ley de Régimen Cambiario, superado en 40 años. Necesitamos un cambio normativo para contar con recursos e instrumentos probatorios que permitan darle una respuesta institucional a un fenómeno tan complejo”, señaló el funcionario.Durante la jornada, las operaciones en el paralelo volvieron a encarecerse de la mano de un pequeño grupo concentrado de especuladores que llevó el precio del blue a 15,91 pesos, con un alza de seis centavos. La diferencia respecto al tipo de cambio oficial, que sumó un centavo a 9,39 pesos, se ubicó en 69,5 por ciento. Por su parte, el contado con liquidación para pasar pesos a dólares, sobre el que interviene el Banco Central, cerró sin cambios a 14,13 pesos.La Comisión Nacional de Valores levantó la suspensión preventiva aplicada el jueves pasado a los agentes Alchemy Valores y Bull Market Broker, luego de corroborar que ambos se adecuaron a lo exigido por la ley para operar en el Mercado de Capitales. Estaban sospechadas de operar con cambios en el segmento ilegal. El Banco Central vendió 70 millones de dólares, pero las reservas sumaron un millón a 33.439 millones. La AFIP informó que se realizaron operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente a 14,2 millones de dólares, el menor monto en lo que va del mes.En la Bolsa porteña las acciones líderes avanzaron en promedio un 0,9 por ciento, en una jornada con buenos resultados para los bonos en dólares y altibajos en las acciones de empresas locales en el exterior (ADRs). Las mejoras más destacadas fueron para Pampa Energía, con un alza de 5,8 por ciento, Edenor (3,2), Tenaris (2,1), YPF (1,4) y Siderar (1,3). Los bonos en dólares Bonar 2018 ganaron 2,7 por ciento, mientras que el Cupón PIB con ley de Nueva York sumó 0,6 por ciento. El riesgo país subió 8 unidades hasta los 537 puntos.