Cristina Fernández de Kirchner rechazó las críticas de la oposición de los últimos días, cuando la acusaron de no haber dado la cara durante las inundaciones en la provincia de Buenos Aires. “Yo la última vez que hablé fue un miércoles y ya estaban las inundaciones”, dijo. Además, agregó que ella ejerce la presidencia a través de la gestión aun cuando no se haga presente en el lugar de los hechos y detalló las obras de infraestructura que se hicieron en los últimos doce años para evitar este tipo de tragedias. “Me pareció que si iba durante la campaña electoral me iban a decir cualquier cosa. Lo que hice fue enviar a mis colaboradores más cercanos: fueron Sergio (Berni), Aníbal (Fernández), Wado de Pedro”, dijo la mandataria, en referencia al secretario de Seguridad, el jefe de Gabinete y el secretario general de la Presidencia. Agregó luego que fue Berni quien supervisó “cómo se había hecho el despliegue de Gendarmería, de prefectos, del Ministerio de Desarrollo Social, de Salud”, como se hace habitualmente ante esas situaciones.“Yo trabajo como Presidenta los 365 días del año desde el 10 de diciembre de 2007 y, si Dios no dispone otra cosa, lo haré hasta el 10 de diciembre de este año”, aseguró. Y detalló que “en obras hídricas en 2003 no había obras en ejecución, licitación ni en proyectos”, pero desde entonces se hicieron “4880 obras hídricas por 122.387 millones de pesos”, de los cuales “mas de 60 mil millones de pesos fueron sólo a la provincia de Buenos Aires”.Con varios gráficos de apoyo, indicó que hubo 511 obras en todo el país en el marco del Fondo Hídrico nacional, por una inversión de 10.473 millones de pesos, de los cuales “el 81 por ciento se aplicó a obras de defensa contra inundaciones”. CFK afirmó que hubo 2630 millones ejecutados y 122 millones en ejecución en obras en el río Salado, por lo que se recuperaron 2.300.000 hectáreas para la producción. Asimismo, indicó que hubo 11 obras ejecutadas, por 1950 millones de pesos, entre 2014 y 2015 en La Plata, Berisso y Ensenada. “Ojalá que los próximos gobiernos hagan las mismas o más obras, porque van a ser necesarias más obras que las que hemos hecho. Pero con que hagan las mismas sería estupendo”, agregó.“Está claro que lo más importante” en las inundaciones de las últimas semanas “fue el factor climático”, aceptó la Presidenta, pero no esquivo la responsabilidad de los gobiernos de “seguir haciendo obras” para evitar futuras catástrofes. Además, criticó a los dirigentes opositores que fueron a hacer campaña con la desgracia de los desplazados y los que perdieron sus cosas y “la obscenidad de disfrazarse de día de lluvia e ir al barrio a juntarse con los pobres”, en referencia a la candidata a gobernadora de Cambiemos, María Eugenia Vidal.“Cuando me tocó ir al Barrio Mitre, en Capital Federal, y recorrer las casas que se habían inundado, jamás se me ocurrió montarme en la tragedia de la gente con motivos electorales. Yo, cuando hay elecciones, trato de ser lo más prudente posible, porque cualquier gesto puede ser visto con un grado de miserabilidad. No se puede sacar rédito de cualquier cosa, menos cuando la gente está tapada por el agua”, agregó la mandataria.Cristina Kirchner justificó el uso de la cadena nacional para detallar todas las obras que se realizaron en materia hídrica en el mensaje repetido durante los últimos días por medios opositores, haciendo hincapié en un supuesto abandono del gobierno nacional respecto de esa problemática. “Tengo la obligación con mis compatriotas de puntualizar, porque he escuchado decir tantas cosas inexactas”, aseguró.En ese marco destacó la realización de otras 36 obras hídricas de emergencia para mitigar inundaciones por 138 millones de pesos; la inversión ejecutada por AySA en territorio bonaerense, que ascendió a 26.714 millones de pesos, con 727 obras terminadas y más de ocho millones de beneficiarios y, por último el Plan Más Cerca, destinado a municipios y con el que se realizaron 1062 obras de estas características en 1015 intendencias de todo el país, por un valor de 8180 millones de pesos.Minutos después les dijo a los militantes desde los balcones, aunque en realidad les hablaba a los electores: “Piensen un poco, miren los cachivaches que hay enfrente”. Aunque detuvo algún cantito de batalla: “Les pido la unidad, porque somos militantes del amor y de la felicidad, de la patria, y quiero pedirles que seamos generosos”.