Los empresarios evaluaron el resultado de las elecciones primarias nacionales. En un escenario que no está todavía cerrado, dirigentes del sector privado advirtieron que los números finales eran los esperados y aprovecharon para instalar reclamos propios. Representantes de la Unión Industrial Argentina, Cámara de la Construcción, Cámara de Comercio, Cámara del Juguete, Confederación General Empresaria de la Argentina, Concesionarios y de ProTejer hablaron después de las PASO.“El resultado de las elecciones no varió mucho de acuerdo con lo que se preveía, no hubo grandes sorpresas, en un marco de total normalidad pese a las inclemencias del tiempo. De todas maneras, creo que debe implementarse el voto electrónico, porque da mayor celeridad y transparencia”, indicó uno de los vicepresidentes de la UIA y titular de la Federación de Industriales Gráficos, Juan Carlos Sacco. Anticipó que de acá a octubre “no va a haber grandes cambios en la economía y la industria seguirá planchada como hasta ahora”. “Gane quien gane hay expectativas, porque es como cuando un equipo de fútbol cambia de director técnico, se renuevan las esperanzas. Los primeros cien días de la nueva gestión serán fundamentales para lograr la confianza”, agregó el dirigente.Juan Chediack, titular de la Cámara de la Construcción, indicó a este diario que “a modo personal, pienso que los resultados estuvieron más o menos cerca de lo previsto”. Respecto a Daniel Scioli, Mauricio Macri y Sergio Massa, el empresario consideró que “no hay mucha diferencia en sus planteos económicos. Cualquiera de los tres tiene claro que la mejora en la infraestructura es un tema ineludible”. “Hay que continuar y profundizar el plan de infraestructura que se viene realizando. Ni la obra pública ni la educación pueden ser las variables de ajuste. Se ha invertido mucho en estos años, pero se necesita más”, pidió Chediack.El presidente de la Cámara de Comercio, Carlos de la Vega, fue cauteloso en su mirada política. “Celebro que la jornada electoral haya transcurrido en paz, lo que representa un contundente mensaje del pueblo a favor de un clima de respeto mutuo”, indicó. En cambio, Marcelo Fernández, de Cgera, integró la mesa política empresaria de Julián Domínguez, quien perdió las primarias frente a Aníbal Fernández, jefe de Gabinete y candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires. El dirigente pyme comentó que “era esperada la victoria de Scioli. Lo que más me sorprendió fue la elección que hizo María Eugenia Vidal (Cambiemos). Pero tanto la contienda nacional como la bonaerense está abierta. Esperemos que en estos meses se discuta la agenda pyme para que sea política de Estado”.Rubén Beato, secretario general de Acara, consideró “esperado” el resultado y también resaltó el desempeño de Vidal en la provincia de Buenos Aires. “Aunque los ocho puntos de diferencia entre Scioli y Macri son importantes, creo que todavía la elección está abierta, está bastante peleada. Me parece muy bien que haya debate entre los candidatos. Nosotros desde ACARA invitamos a cada uno para que manden a sus representantes a explicar lo que van a hacer con el sector, pero no quisieron venir. Si la integración de partes nacionales en los autos sigue como ahora, no vamos a poder tener más volumen de ventas que en 2013, cuando gastamos 8500 millones de dólares en importaciones de piezas. No hay otro camino que integrar más, si es que quieren tener industria nacional”, indicó Beato.“En la semana recibimos a un consultor que nos anticipó los números. Nosotros nos reunimos con todos. Los de Scioli dicen que van a continuar con lo hecho, y Macri algo similar, pero tiene en su equipo a gente que nunca hizo nada parecido a lo de estos años, como Carlos Melconian, Miguel Angel Broda y Federico Sturzenegger”, indicó Marco Meloni, de ProTejer. “Lo que vemos es que no muchos candidatos hablan de industria, sobre todo Massa y Macri. Queremos saber qué van a hacer con la competencia desleal, qué política implementarían respecto de la competencia de China”, planteó Matías Furio, titular de la Cámara Argentina de la Industria del Juguete.