
La Sala IV de la Cámara de Casación Penal hizo lugar ayer al recurso de la Unidad de Información Financiera (UIF) y anuló los sobreseimientos de los imputados dictados por la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional y reenvió la causa al tribunal de origen. Se trata de la investigación sobre la ruta del dinero seguida por los fondos (54 millones de pesos) depositados por el Ministerio de Economía en 2007 en las cuentas bancarias de tres particulares, Jorge Pallavicino, Jorge Enrique Rodríguez y Darío Morresi, como corolario de una presunta defraudación a la administración pública. La defraudación se investiga en una causa conexa que se encuentra en trámite en la Justicia Federal. El caso se conoció en enero de 2009. El entonces subsecretario de Administración y Normalización Patrimonial, Juan Cayetano Intelisano, había firmado en diciembre de 2007 una resolución por la cual se le pagó a Accolade Pool una suma cercana a los 54 millones de pesos de una supuesta deuda de la Caja Nacional de Ahorro y Seguro, que la Justicia argentina desconocía. Se supone que el dinero fue desviado a las cuentas de Pallavicino, Rodríguez y Morresi, a través de varias maniobras ilícitas.La Sala IV de la Cámara de Casación Penal hizo lugar ayer al recurso de la Unidad de Información Financiera (UIF) y anuló los sobreseimientos de los imputados dictados por la Sala I de la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional y reenvió la causa al tribunal de origen. Se trata de la investigación sobre la ruta del dinero seguida por los fondos (54 millones de pesos) depositados por el Ministerio de Economía en 2007 en las cuentas bancarias de tres particulares, Jorge Pallavicino, Jorge Enrique Rodríguez y Darío Morresi, como corolario de una presunta defraudación a la administración pública. La defraudación se investiga en una causa conexa que se encuentra en trámite en la Justicia Federal. El caso se conoció en enero de 2009. El entonces subsecretario de Administración y Normalización Patrimonial, Juan Cayetano Intelisano, había firmado en diciembre de 2007 una resolución por la cual se le pagó a Accolade Pool una suma cercana a los 54 millones de pesos de una supuesta deuda de la Caja Nacional de Ahorro y Seguro, que la Justicia argentina desconocía. Se supone que el dinero fue desviado a las cuentas de Pallavicino, Rodríguez y Morresi, a través de varias maniobras ilícitas.