En su primer día como presidente electo, Mauricio Macri recibió ayer numerosas felicitaciones de mandatarios de todo el mundo. Los mensajes, que incluyeron comunicados oficiales, llamados telefónicos y menciones en Twitter, llegaron en su mayoría desde países miembros de Unasur, pero también de Estados Unidos, Europa y Asia. En líneas generales, los saludos compartieron el tono: valoraron los lazos diplomáticos forjados en los últimos años y manifestaron deseos de continuar por esa misma senda.La presidenta de Chile, Michelle Bachelet, se comunicó telefónicamente con el mandatario electo la misma noche del domingo y, según relató a la prensa posteriormente, hablaron sobre “la importancia de mantener el espíritu de colaboración, integración y desarrollo”. En sintonía, el presidente de Bolivia, Evo Morales, envió “mucha suerte al presidente electo” y deseó la continuidad de las políticas de integración regional. “Esperamos seguir trabajando por la patria grande como hicimos con la ex presidenta de Argentina”, dijo, en alusión a Cristina Kirchner, quien, en verdad, seguirá en el cargo hasta el 10 de diciembre.En tanto, la presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, felicitó al presidente electo por Cambiemos y lo invitó a visitar Brasilia incluso antes de su toma de posesión. La comunicación se efectuó luego de que Macri afirmara en su primera conferencia de prensa, realizada ayer por la mañana, que desea que Brasil sea su primer destino del exterior una vez que asuma el cargo (ver página 7).Por su parte, el presidente uruguayo, Tabaré Vázquez, confirmó que se comunicó con Macri para felicitarlo por “el impecable triunfo que tuvo” en el ballottage, y confirmó que estará presente en el acto de asunción. El presidente del país vecino aseguró que Macri “tiene su más firme disposición para trabajar en conjunto con el gobierno uruguayo y superar las dificultades que ha habido entre nuestros gobiernos”.Las congratulaciones llegaron también desde el Norte: el secretario de Estado norteamericano, John Kerry, felicitó “al pueblo argentino” por las elecciones realizadas el domingo, las cuales consideró reflejo de “los fuertes valores democráticos” del país. Asimismo, el funcionario de Barack Obama dijo que confía en que ambos países “continuarán trabajando estrechamente para promover la seguridad regional y la prosperidad, y mejorar el desarrollo humano y los derechos humanos en nuestro hemisferio y alrededor del mundo”.Desde Rusia, el presidente Vladimir Putin envió un telegrama a Macri para felicitarlo por su triunfo y resaltar el actual “desarrollo de una asociación estratégica integral” entre ambos países. El líder ruso mencionó “en particular, la ejecución prevista de importantes proyectos conjuntos en el campo de la energía hidroeléctrica, la energía nuclear con fines pacíficos, petróleo y gas”.En el mismo sentido, el gobierno de China felicitó al líder de Cambiemos y expresó su disposición a “profundizar” el vínculo bilateral. El portavoz de la Cancillería del país asiático, Hong Lei, sostuvo en una rueda de prensa que “Argentina es una gran nación latinoamericana y una economía emergente” y agregó que “la asociación estratégica integral entre China y Argentina se ha desarrollado favorablemente en los últimos años”.El presidente electo recibió también el saludo de mandatarios del viejo continente. En un comunicado oficial, el primer ministro italiano, Matteo Renzi, felicitó a Macri y le propuso acordar un próximo encuentro “en señal de amistad entre Italia y la Argentina, fundada en los fuertísimas relaciones históricas” de ambas naciones. También envió un saludo el presidente de Alemania, Joachim Gauck. “Apreciamos a la Argentina como socio comprometido y leal de Alemania, no solo en el terreno de la cooperación económica sino también en la defensa de los derechos humanos”, se detalló en un comunicado oficial. El presidente de España, Mariano Rajoy, hizo lo propio y felicitó vía Twitter a Macri, “por el gran triunfo” en el ballottage y anticipó que cuenta con su apoyo.