El programa Ahora 12 alcanzó a casi 3,6 millones de transacciones con ventas por 6744 millones de pesos. El instrumento de fomento al consumo del gobierno nacional logró un crecimiento respecto de la semana anterior del 35 por ciento en las ventas y del 29 por ciento en la cantidad de transacciones realizadas. “El ritmo de crecimiento fue de los más altos desde el inicio del programa, superando el de las semanas de Navidad y Año Nuevo”, afirmó Débora Giorgi, ministra de Industria, que destacó el impulso del programa en la compra de productos nacionales. De acuerdo con el relevamiento semanal que realiza dicha cartera, el acumulado de ventas totales muestra que los rubros indumentaria (con ventas por $ 2408 millones), línea blanca (1319 millones), materiales para la construcción (1135 millones) y calzado y marroquinería (687 millones) son los preferidos al momento de utilizar las doce cuotas sin interés del programa. En base a la información brindada por las tarjetas de crédito participantes, en las transacciones de la semana 18 se destacan indumentaria con casi dos millones de operaciones, calzado y marroquinería con más de 580 mil; materiales de construcción con 323 mil y línea blanca con 312 mil compras. Al mismo tiempo, los rubros cuyas ventas más crecieron entre esta semana y la anterior fueron materiales de construcción (66 por ciento) y turismo (51 por ciento). El relevamiento en cuanto a la variación de ventas por rubro y provincia muestra un crecimiento general. Si bien las provincias de Buenos Aires, CABA, Santa Fe, Córdoba, Mendoza y Entre Ríos siguen liderando las ventas en valores absolutos; Neuquén, Misiones, Formosa, Santa Cruz, Catamarca, Chubut, Tierra del Fuego, CABA, Río Negro, San Luis, Córdoba, Santa Fe y Chaco encabezan el aumento en la variación de ventas por provincia, comparando la semana 18 con la 17. El Programa, vigente de jueves a domingo en todo el país, permite la compra de productos de 8 rubros en 12 cuotas fijas sin interés, a través de tarjetas de crédito en locales adheridos del país. Tiene vigencia hasta el 1º de marzo de 2015.