La presidenta Cristina Fernández de Kirchner presentará este mediodía un aumento de los haberes jubilatorios. La magnitud del incremento automático, según anticiparon en el equipo económico, se ubicará alrededor del 19 por ciento. El anuncio, que beneficiará a más de 7,5 millones de jubilados y pensionados, se hará en Casa Rosada durante la firma de un nuevo acuerdo con las provincias para refinanciar el pago de sus deudas con Nación. Ayer se especulaba con la posibilidad de que también se concrete la actualización en las asignaciones familiares, la Asignación Universal por Hijo y el plan Progresar. Desde el Palacio de Hacienda indicaron que esas mejoras están en gateras aunque todavía no serían desplegadas.La primera adecuación semestral automática de los haberes jubilatorios contemplada en la Ley de Movilidad Jubilatoria será la decimotercera desde que entró en vigencia esa legislación seis años atrás. A lo largo de ese período, el haber mínimo aumentó 368 por ciento: la jubilación inicial pasó de 690 a 3231 pesos mensuales. En la Anses consideran que, salvo tres oportunidades, las mejoras en los ingresos de los jubilados siempre estuvieron por encima de cualquier medición de precios permitiendo una recomposición real en los haberes. El último incremento que estableció el nuevo piso, en septiembre pasado, fue de 17,21 por ciento. El acumulado durante 2014, tomando en cuenta el incremento aplicado en marzo, ascendió al 30,5 por ciento.“Nadie puede negar que las jubilaciones aumentaron en términos reales. El haber mínimo en 2014 permite a los jubilados pagar más viajes en taxi, más kilos de pescado, más galletitas de agua, más nafta súper y más paquetes de fideos que los que se podían adquirir en 2003”, afirmó a comienzos de agosto del año pasado el titular del organismo previsional, Diego Bossio. El 52 por ciento de los abuelos cobran una jubilación mínima mientras que el ingreso del resto es mayor. “Cuando se analiza el dato por hogares, en 8 de cada 10 hogares hay doble haber jubilatorio. Creció fuerte el ingreso por hogar. El camino es que siga creciendo el sistema. Claramente hay un talón de Aquiles. El gran desafío hacia el futuro es que haya mayor empleo registrado que ponga más aportantes al sistema y otorgue mayor holgura al sistema de la seguridad social”, advirtió entonces el funcionario que hoy acompañará a CFK junto con el ministro de Economía, Axel Kicillof, en los anuncios.Con los datos disponibles sobre la evolución de los factores involucrados en el cálculo de la movilidad –la fórmula combina recursos tributarios, cantidad de beneficiarios e índice de salarios– desde la conservadora Universidad del Centro de Estudios Macroeconómicos (Ucema) estimaron que en marzo la mejora de los haberes será de 17,3 por ciento. “La suba permitiría al sector recuperar sus ingresos reales si continúa la tendencia a la desaceleración observada en la inflación”, consideró el economista de esa universidad Alejandro Rodríguez.La semana pasada el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, anticipó la firma de una nueva prórroga del programa de refinanciación de deudas con 17 provincias que se extendería durante el primer trimestre del año. “El flujo financiero transferido a los gobiernos provinciales en 2014 ascendió a más de 308 mil millones de pesos en materia de coparticipación”, sostuvo el ministro. El año pasado, como contrapartida de la refinanciación de las deudas, las provincias debieron suministrar información “para la articulación financiera, como de la evolución de las erogaciones”, que incluye salarios de los trabajadores estatales, del área de salud y justicia, entre otros. Las administraciones provinciales brindaron información sobre empleados públicos, el sistema de gestión financiera de las provincias para verificar los datos del sector público consolidado y sobre el cumplimiento de la ley de régimen de responsabilidad fiscal.