Una joven maestra jardinera de 25 años denunció que su ex novio, un trabajador municipal del ente de Vialidad y Alumbrado Público de Mar del Plata (Envial), le desfiguró el rostro a golpes en la ciudad de Mar del Plata, a la vez que aseguró que los médicos que la asistieron le dijeron que podría haber perdido la vista o la vida producto del ataque.La víctima, Victoria Montenegro, relató que el hecho de violencia ocurrió en la madrugada del jueves 7 de enero, cuando estaba en una fiesta electrónica organizada para la inauguración del balneario Destino Arena, en el sur de Mar del Plata, pero lo hizo público el domingo a través de la red social Facebook publicando fotos en las que muestra su rostro desfigurado.“El me decía que yo estaba bailando como una trola y que me iba a matar”, contó la joven al referirse a su ex pareja Cristian Pilotti, también de 25 años. Y amplió: “Para sacarme de donde estaba toda la gente, me agarró del cuello y me llevó a la rastra para el lado del estacionamiento, donde me pegó”.Según la víctima, el hombre la golpeó, provocándole fractura de tabique, fractura de hueso del globo ocular en tres partes y cortes y hematomas en toda la cara y en distintas partes del cuerpo. Luego del ataque la joven se desvaneció. La víctima contó que al despertar estaba en el auto de su ex novio, quien la dejó en la casa de un amigo desde donde fue llevada a la Clínica Pueyrredón.La joven, que permaneció internada por tres días luego de recibir la golpiza, admitió que “ya me había golpeado antes. Antes eran golpes que yo tapaba y continuaba como si no pasara nada pero ahora no, porque los médicos me dijeron que podía haber perdido la vista o la vida. Entonces, ya era un tema mío, tenía que pararlo sí o sí”. Se refirió así a la denuncia que efectuó en un destacamento de la Mujer, luego de haber salido de la clínica donde estuvo tres días internada. Marcela Luca, a cargo de la Dirección de la Mujer en el municipio, afirmó que el agresor está libre y que se ha iniciado una acción penal en este organismo.“Me golpeó con la mano, con el puño. Todavía tengo las marcas de los dedos en el cuello y golpes detrás de las orejas”, relató la joven de 25 años, quien definió a Pilo-tti como “muy grande, mide dos metros (de altura) y tiene unos brazos gigantes”.Montenegro sostuvo que su ahora ex novio dice que ella se cayó de un automóvil y se dio “la cara contra un poste”. “Pero tengo mensajes en los que dice: ‘Me fui al carajo’, porque me pegó él”, concluyó la joven. Además reveló no saber nada sobre el paradero de Pilotti desde el episodio de violencia. Sobre la continuidad del agresor en su puesto de trabajo estatal, la municipalidad comunicó haberle hecho un sumario administrativo.También en Mar del Plata, un hombre de 44 años fue asesinado por la mañana de ayer de un tiro por otro que salió en defensa de una mujer a la que el fallecido estaba golpeando en un bar del barrio Libertad.El hecho tuvo lugar a las 7 de la mañana en el bar Club Social Balcarce, situado en la avenida Libertad al 5100, de la ciudad balnearia, cuando un hombre comenzó a discutir con su pareja, aparentemente por una cuestión de celos. Pero la discusión subió de tono, a tal punto que comenzaron a pegarse. Ante tal situación, un hombre que estaba en el lugar se interpuso y empezó a pegarle al hombre hasta que en un momento sacó su arma y le disparó en el pecho, provocándole la muerte en el acto, indicaron voceros policiales.El hombre fallecido fue identificado por la policía como Guillermo Tóttaro (44), mientras que el agresor huyó del lugar y es intensamente buscado por los investigadores. En el hecho intervino personal de la seccional sexta y tomó parte el fiscal de turno de Mar del Plata, Fernando Berlingeri, quien caratuló la causa como “homicidio”.