Tras la brutal golpiza sufrida por un hombre gay a manos de un grupo neonazi de Mar del Plata, organizaciones defensoras de los derechos humanos, activistas sociales, colectivos artísticos, sindicatos y agrupaciones políticas marcharán hoy por el centro de esa ciudad balnearia para repudiar el ataque perpetrado el pasado martes. El leitmotiv de la marcha será “Asamblea por una sociedad sin fascismo” y los concurrentes reclamarán al Estado una acción concreta para el cese de estos hechos de violencia, además de plantear la sanción de la ley antidiscriminatoria, ya que la actual data de 1988. Juan Martín Navarro, de 39 años, llegó al hospital con fractura de tabique nasal, de pómulo, y el faltante de varias piezas dentales. Permaneció casi dos días inconsciente y quedó internado como NN, debido a que los atacantes le habían robado sus efectos personales. Recién ayer pudo realizar la denuncia ante la fiscalía.“Fue terrible lo que me pasó, casi me matan. Estaba cenando con unos amigos y como vi que había un grupo violento, decidí irme. Al marcharme, vi que uno de ellos vino a buscarme a la calle; sin mediar palabra me pegó una piña en la cabeza y patadas. Luego no recuerdo más. Cuando desperté estaba en el Hospital Interzonal de Mar del Plata”, explicó Navarro tras salir del Palacio de Justicia.Marcela Romero, presidenta de la Federación Argentina LGBT (Falgbt), exigió “a las autoridades judiciales y policiales que investiguen lo ocurrido y garanticen la seguridad de los integrantes de la comunidad LGBT”.El presidente de la Asociación Marplatense de Derechos a la Igualdad (Amadi, organización que forma parte de la Falgbt), Javier Moreno, aseguró a Página/12 que “a Juan Martín lo atacaron cinco tipos que lo sorprendieron la medianoche del 8 en la intersección de las calles Moreno y Santa Fe. Tras gritarle ‘puto de mierda’, lo atacaron con caños de PVC rellenos con cemento, cuyas puntas tienen bochas con clavos salientes. Por el feroz ataque perdió el conocimiento. También le robaron dinero, el celular y un buzo. Recién pudo reaccionar más de 24 horas después”, detalló el activista. La víctima estaba indocumentada y en el hospital nadie sabía qué le había pasado, ni cómo había llegado hasta allí. “El (por Navarro) estaba fichado por ser integrante de Amadi. En otra ocasión amenazaron a una trabajadora sexual dominicana porque dejaba ‘olor a negra en el ambiente’. Yo trabajo en un bar y llenaron todo el frente de esvásticas. A las prostitutas las siguen y amedrentan, les cantan en alemán; a las trans las golpean”, relató Moreno.Algunos de los agresores están identificados por pintar esvásticas en varios puntos de la ciudad. En 2011, este grupo neonazi estaba conformado por cinco personas, que solían pegar a los cuidacoches. “Primero se denominaron Fonapa (Foro Nacional Patriótico). Llevan el cuerpo tatuado con águilas y esvásticas. Su líder es Carlos Pampillón, recordado como vocero de los policías amotinados en Mar del Plata en diciembre de 2013, por lo que inferimos que el grupo tiene connivencia con la policía”, afirmó Moreno. Pampillón actualmente está procesado, pero no detenido, por un video en donde alienta a conformar una gran agrupación skinhead. Cuando en 2012 la Legislatura decidió retirar el cuadro de Pedro Eduardo Giachino (primer caído en la Guerra de Malvinas) por su pasado como torturador, “pasan a llamarse La Giachino y los hechos de vandalismo se incrementan: intentan incendiar el Monumento a la Memoria, la Verdad y la Justicia en la Base Naval, y también el Centro de Residentes Bolivianos al grito de ‘Fuera Bolivia de Salta’. En sus páginas de Facebook, los murales lucen frases como ‘Qué ganas de matar a una abortista’. Desde la Falgbt hicimos la denuncia en la fiscalía de turno por incitar a crímenes de odio y juntamos todas las causas para llevarlas a la Justicia federal”, recordó el activista.Los neonazis taparon murales de derechos humanos con esvásticas, se “adueñaron” de la Plaza España, no aceptan a los punks (por su condición de antifascistas) y tampoco aceptan murgas en ese espacio público. “Hoy el grupo de autodenomina Bandera Negra, tienen un logo con la cruz celta y una bandera con la inscripción ‘Fascismo es Libertad’. En el último Encuentro Nacional de las Mujeres, en Mar del Plata, acudieron con pasamontañas, portaban escudos de madera con la H (por Heil) pintada de blanco y agredieron a un integrante de Socorristas en Red”, contó Moreno.Mientras Navarro, aún dolorido y medicado, intenta reponerse, la Falgbt convoca “a marchar contra el fascismo en Mar del Plata hoy a las 17 en San Martín y Mitre, frente a la Catedral; pasaremos frente a la comisaría 1ª y reclamaremos al Congreso la necesidad de aprobar en carácter de urgente la ley antidiscriminatoria”. Participarán de la protesta Attta RED Nacional, Colectivo Por La No Violencia, Red de Personas Viviendo con VIH/sida, H.I.J.O.S. Mar del Plata, H.I.J.O.S. Resiste, CTA Mar del Plata, entre más de 80 organizaciones.