
Las agencias de recaudación nacional, AFIP, y bonaerense, ARBA, dieron cuenta ayer de los resultados de operativos de fiscalización realizados en la costa atlántica sobre sectores de altos ingresos que incumplieron con el pago de impuestos o estaban indebidamente anotados en el monotributo. En el primer caso, la AFIP informó que suspendió la CUIT de unos ocho mil monotributistas que compraron cuatriciclos, motos de agua y areneros 4x4 por valores muy superiores a los ingresos declarados.
A partir de un cruce de información, la AFIP secuestró cuatriciclos con documentación irregular, por lo que suspendió “preventivamente” el CUIT de los monotributistas y los excluyó del Régimen Simplificado al que estaban inscriptos. Según la AFIP, esos contribuyentes pasaron a estar anotados de oficio en el Régimen General y el organismo notificará la deuda de impuestos a las Ganancias e IVA.
Los operativos de la dependencia a cargo de Ricardo Echegaray se llevaron a cabo en lo que va de la temporada de verano en Cariló, Pinamar, Villa Gesell y Mar del Plata, donde el valor promedio de los cuatriciclos secuestrados es de 230.000 pesos. En la investigación, la AFIP tomó en cuenta los viajes al exterior, la compra de moneda extranjera, la constitución de plazos fijos, el pago de expensas, cuotas del colegio de los hijos y los consumos con tarjetas de débito y crédito. Ese cruzamiento de datos le permitió detectar a los ocho mil monotributistas que en realidad deberían estar en el régimen general.
En cuanto a las inspecciones de ARBA, llevaron al organismo a retener 189 vehículos de alta gama que registraban deuda en el Impuesto a los Automotores. Los operativos se desarrollan durante toda la temporada en distintas ciudades de la costa atlántica. ARBA indicó que “con la retención de 189 vehículos se recuperaron más de 2,3 millones de pesos en la última quincena”, ya que los propietarios “abonaron la deuda en el acto”.
El jefe de Arba, Iván Budassi, dijo que los deudores mostraron que su incumplimiento no tenía que ver con una cuestión económica, sino que era un tema de “falta de voluntad para pagar sus obligaciones tributarias”. Además, aseguró que esas deudas “restaban a la provincia de Buenos Aires recursos que son muy importantes para seguir avanzando con mejores servicios en seguridad, salud y educación”. El organismo está facultado para retener vehículos de alta gama hasta tanto sus titulares se pongan al día con el pago de los impuestos adeudados, algo que en la gran mayoría de los casos sucede de inmediato.Las agencias de recaudación nacional, AFIP, y bonaerense, ARBA, dieron cuenta ayer de los resultados de operativos de fiscalización realizados en la costa atlántica sobre sectores de altos ingresos que incumplieron con el pago de impuestos o estaban indebidamente anotados en el monotributo. En el primer caso, la AFIP informó que suspendió la CUIT de unos ocho mil monotributistas que compraron cuatriciclos, motos de agua y areneros 4x4 por valores muy superiores a los ingresos declarados.A partir de un cruce de información, la AFIP secuestró cuatriciclos con documentación irregular, por lo que suspendió “preventivamente” el CUIT de los monotributistas y los excluyó del Régimen Simplificado al que estaban inscriptos. Según la AFIP, esos contribuyentes pasaron a estar anotados de oficio en el Régimen General y el organismo notificará la deuda de impuestos a las Ganancias e IVA.Los operativos de la dependencia a cargo de Ricardo Echegaray se llevaron a cabo en lo que va de la temporada de verano en Cariló, Pinamar, Villa Gesell y Mar del Plata, donde el valor promedio de los cuatriciclos secuestrados es de 230.000 pesos. En la investigación, la AFIP tomó en cuenta los viajes al exterior, la compra de moneda extranjera, la constitución de plazos fijos, el pago de expensas, cuotas del colegio de los hijos y los consumos con tarjetas de débito y crédito. Ese cruzamiento de datos le permitió detectar a los ocho mil monotributistas que en realidad deberían estar en el régimen general.En cuanto a las inspecciones de ARBA, llevaron al organismo a retener 189 vehículos de alta gama que registraban deuda en el Impuesto a los Automotores. Los operativos se desarrollan durante toda la temporada en distintas ciudades de la costa atlántica. ARBA indicó que “con la retención de 189 vehículos se recuperaron más de 2,3 millones de pesos en la última quincena”, ya que los propietarios “abonaron la deuda en el acto”.El jefe de Arba, Iván Budassi, dijo que los deudores mostraron que su incumplimiento no tenía que ver con una cuestión económica, sino que era un tema de “falta de voluntad para pagar sus obligaciones tributarias”. Además, aseguró que esas deudas “restaban a la provincia de Buenos Aires recursos que son muy importantes para seguir avanzando con mejores servicios en seguridad, salud y educación”. El organismo está facultado para retener vehículos de alta gama hasta tanto sus titulares se pongan al día con el pago de los impuestos adeudados, algo que en la gran mayoría de los casos sucede de inmediato.