
“Estamos en medio de la campaña electoral y están metiendo temas de inestabilidad, para que la gente tenga miedo e incertidumbre con cosas muy chiquitas como el dólar paralelo, que convierten en el principal indicador económico”, advirtió el ministro de Economía, Axel Kicillof. El funcionario reconoció que, en un escenario internacional donde China y Brasil exhiben un pobre desempeño, la economía argentina “no atraviesa el mejor año”, pero enfatizó que “se está viendo una reactivación en muchísimas ramas”. Durante una entrevista radial, el titular del Palacio de Hacienda desestimó que el Gobierno vaya a difundir los nombres de los individuos alcanzados por el Impuesto a las Ganancias. El precandidato a diputado porteño por el Frente para la Victoria fustigó contra la política habitacional del PRO en la Ciudad de Buenos Aires, y desmintió que entre sus iniciativas para el Congreso figure un proyecto para cobrar impuestos a los inmuebles vacíos.
“En Brasil el PIB va a caer casi 2 por ciento, China atraviesa el peor año en 25 años y en Argentina las estadísticas privadas, no las que hace el Gobierno, muestran que estamos bien. No es el mejor año que digamos pero...”, expresó ayer el funcionario durante una entrevista con Radio La Red, sugiriendo el fin de la respuesta.
“Los economistas dicen siempre lo mismo: hay que bajar el gasto público, las jubilaciones, los subsidios, los gastos en infraestructura, bajar el crédito y abrir la economía. Hace doce años que dicen que estamos al borde del abismo”, señaló el ministro Kicillof al referirse a recomendaciones mediáticas que realizan, habitualmente, los asesores económicos del jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri. “Dejar entrar todos los zapatos, los pantalones y juguetes del exterior porque es más barato puede ser atractivo para el consumidor, pero nosotros no vamos a liquidar la industria como sucedió en los noventa”, explicó el funcionario.
“No es cierto que nuestro movimiento, el Frente para la Victoria, sea una continuidad inmóvil y congelada de toda una batería de medidas”, advirtió el funcionario al referirse a la discusión instalada entre continuidad y cambio. “Nosotros no hemos parado de transformar las cosas. Lo que tenemos y no cambió nunca fueron nuestras prioridades y nuestros objetivos. Los instrumentos sí; han aparecido diferentes formas de administrar el comercio, cuestiones (del uso) de las divisas han ido cambiando”, sostuvo. “Tenemos una primera prioridad que es la redistribución de la riqueza y la inclusión social. Eso implica también más empleo, más crecimiento y desendeudamiento. Esos tres pilares económicos de nuestro gobierno, a veces se han llevado a cabo de una forma y a veces de otra. Reconocemos distintas etapas de nuestro gobierno, ya van 12 años y serán 16 si gana Scioli. No van a ser 16 años con las mismas políticas”, insistió el funcionario durante la entrevista.
Con respecto a los dichos de Macri, afirmó que “panquequeó en el aire y ahora dice que va a conservar hasta Fútbol para Todos”. “El aplaudió las privatizaciones, se benefició con la privatización del Correo con el Grupo Socma, las disfrutó, después las empresas quebraron, las fundieron, las recuperó el Estado y cuando eso sucedió, estuvieron en contra sistemáticamente. Ahora que le está yendo mal electoralmente, sale con un mediomundo a cazar votantes que no están de acuerdo con lo que él piensa, entonces tiene que disfrazarse de nuevo de otra cosa. Subestiman a la gente”, consideró.“Estamos en medio de la campaña electoral y están metiendo temas de inestabilidad, para que la gente tenga miedo e incertidumbre con cosas muy chiquitas como el dólar paralelo, que convierten en el principal indicador económico”, advirtió el ministro de Economía, Axel Kicillof. El funcionario reconoció que, en un escenario internacional donde China y Brasil exhiben un pobre desempeño, la economía argentina “no atraviesa el mejor año”, pero enfatizó que “se está viendo una reactivación en muchísimas ramas”. Durante una entrevista radial, el titular del Palacio de Hacienda desestimó que el Gobierno vaya a difundir los nombres de los individuos alcanzados por el Impuesto a las Ganancias. El precandidato a diputado porteño por el Frente para la Victoria fustigó contra la política habitacional del PRO en la Ciudad de Buenos Aires, y desmintió que entre sus iniciativas para el Congreso figure un proyecto para cobrar impuestos a los inmuebles vacíos.“En Brasil el PIB va a caer casi 2 por ciento, China atraviesa el peor año en 25 años y en Argentina las estadísticas privadas, no las que hace el Gobierno, muestran que estamos bien. No es el mejor año que digamos pero...”, expresó ayer el funcionario durante una entrevista con Radio La Red, sugiriendo el fin de la respuesta.“Los economistas dicen siempre lo mismo: hay que bajar el gasto público, las jubilaciones, los subsidios, los gastos en infraestructura, bajar el crédito y abrir la economía. Hace doce años que dicen que estamos al borde del abismo”, señaló el ministro Kicillof al referirse a recomendaciones mediáticas que realizan, habitualmente, los asesores económicos del jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri. “Dejar entrar todos los zapatos, los pantalones y juguetes del exterior porque es más barato puede ser atractivo para el consumidor, pero nosotros no vamos a liquidar la industria como sucedió en los noventa”, explicó el funcionario.“No es cierto que nuestro movimiento, el Frente para la Victoria, sea una continuidad inmóvil y congelada de toda una batería de medidas”, advirtió el funcionario al referirse a la discusión instalada entre continuidad y cambio. “Nosotros no hemos parado de transformar las cosas. Lo que tenemos y no cambió nunca fueron nuestras prioridades y nuestros objetivos. Los instrumentos sí; han aparecido diferentes formas de administrar el comercio, cuestiones (del uso) de las divisas han ido cambiando”, sostuvo. “Tenemos una primera prioridad que es la redistribución de la riqueza y la inclusión social. Eso implica también más empleo, más crecimiento y desendeudamiento. Esos tres pilares económicos de nuestro gobierno, a veces se han llevado a cabo de una forma y a veces de otra. Reconocemos distintas etapas de nuestro gobierno, ya van 12 años y serán 16 si gana Scioli. No van a ser 16 años con las mismas políticas”, insistió el funcionario durante la entrevista.Con respecto a los dichos de Macri, afirmó que “panquequeó en el aire y ahora dice que va a conservar hasta Fútbol para Todos”. “El aplaudió las privatizaciones, se benefició con la privatización del Correo con el Grupo Socma, las disfrutó, después las empresas quebraron, las fundieron, las recuperó el Estado y cuando eso sucedió, estuvieron en contra sistemáticamente. Ahora que le está yendo mal electoralmente, sale con un mediomundo a cazar votantes que no están de acuerdo con lo que él piensa, entonces tiene que disfrazarse de nuevo de otra cosa. Subestiman a la gente”, consideró.