El candidato a presidente de Cambiemos, Mauricio Macri, cambió por unos minutos los aires de amor y paz para asegurar que revisará las políticas de incorporación de personal del kirchnerismo. “El Estado tiene que estar al servicio de la gente. No puede ser un aguantadero de La Cámpora”, afirmó, con un espíritu similar al que tenía cuando llegó al gobierno porteño y echó a más de dos mil contratados, a los que trató de ñoquis. Macri hizo esas declaraciones en una recorrida por Avellaneda con la gobernadora bonaerense electa María Eugenia Vidal. Antes estuvo en un partido de fútbol en Moreno. En tanto, anunció que el cierre de campaña será en Jujuy, para reforzar la zona en la que más diferencia le sacó Daniel Scioli.Macri prometió que serán revisados todos los contratos y nombramientos.Vidal esbozó la misma idea para cuando asuma frente a la provincia de Buenos Aires: “Los que no trabajen, que se preocupen”, advirtió a los empleados públicos. Macri y Vidal recorrieron Avellaneda y visitaron una fábrica. “Queremos hacer que los que trabajan sientan que van a tener un lugar. Que haya una cultura del esfuerzo, como hay en esta fábrica”, indicó Vidal. Macri sostuvo que los trabajadores le piden “que baje la inflación, que se acabe el Impuesto a las Ganancias, que mejore la seguridad en las calles”. El jefe de Gobierno se comprometió con “los que no tienen trabajo, a que lo consigan”.Más temprano, Macri y Vidal estuvieron en Moreno. Allí el candidato a presidente compartió un partido de fútbol con un partido de chicos. Destacó el rol del deporte para “aprender a ganar y a perder” y que “lo importante es competir con lealtad”. “Todos podemos crecer, mejorar y cada uno de ustedes puede llegar a ser lo que se proponga, si se esfuerzan, trabajan, escuchan y estudian”, indicó.En tanto, el equipo de comunicación de Macri ya fijó el cierre de campaña en Humahuaca, Jujuy. Allí Macri hará su último acto, al que tituló “Acto de la Esperanza”. “Queremos que sea una fiesta. Queremos que toda la alegría y el entusiasmo que la gente empieza a sentir con el cambio llegue a todo el país. Queremos que sea un gran acto de la esperanza”, aseguró Macri. La estrategia es similar al cierre de la primera vuelta, que fue en Córdoba para apuntar allí a los votos de José Manuel de la Sota que había quedado afuera en la interna de UNA. En este caso, buscarán reforzar los votos en el NOA, donde Scioli figura mejor en las encuestas.En tanto, la compañera de fórmula de Macri, Gabriela Michetti, continúa recorriendo otros distritos para complementarse con el líder del PRO. Así, mientras Macri recorre el conurbano, la candidata a vicepresidenta estará hoy en Corrientes y luego en Chaco. El jueves, Michetti viajará a Misiones y Tucumán y el viernes le toca Salta y Jujuy.En Corrientes, a Michetti la acompañará el gobernador radical Ricardo Colombi y también tiene programada una reunión con la monja Martha Pelloni, de la ONG Infancia Robada. Tendrá, además, un encuentro con el caudillo radical Angel Rozas.