
El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, respaldó la estrategia de la AFIP de reclamar la repatriación de 3000 millones de dólares alojados en las cuentas del HSBC en Suiza. “El HSBC debe repatriar esos recursos de cuentas no declaradas. Esto tiene un impacto de nivel muy significativo para el desenvolvimiento de la actividad económica y, obviamente, un impacto de carácter fiscal”, manifestó el ministro coordinador durante su conferencia de prensa matinal. También destacó que los acuerdos con China están en sintonía con otros tratados internacionales. De esta manera, cuestionó a los dirigentes de la oposición que adelantaron su voto negativo al proyecto. También habló de la relación entre la Argentina y Brasil.
“Tomamos en consideración la variación cambiaria (de Brasil), pero nosotros tenemos nuestra propia política sobre el tipo de cambio que tiende a la estabilidad macroeconómica. Y eso es lo que seguimos aplicando en el marco de la flotación administrada”, sostuvo Capitanich en relación con la reciente devaluación del real.
Estas declaraciones se dieron un día después de que el canciller brasileño, Mauro Vieira, mantuviera un encuentro con los principales funcionarios del área económica e industrial de la Argentina. “Brasil es nuestro principal socio estratégico”, insistió Capitanich.
Otro de los temas abordados por el funcionario fue el convenio de la Argentina y China, a partir del cual el país asiático invertirá en distintos proyectos productivos y de infraestructura.
“La estrategia de relacionamiento bilateral con la República Popular China ha generado un salto cualitativo desde 2004 hasta 2014 y las metas tienen que ver con un equilibrio comercial. Nosotros tenemos hoy con China un dese-quilibrio de 6000 millones de dólares, y con Estados Unidos, otro de 5000 millones de dólares. Mientras por un lado existen ataques groseros, desmesurados, de la especulación financiera internacional promovida por los fondos buitre, por el otro lado, Argentina accede a un financiamiento para la infraestructura pública”, sostuvo Capitanich en relación con los acuerdos con China.
Entre los avances de la relación bilateral está la construcción de dos centrales hidroeléctricas por 1740 megavatios, por más de 4700 millones de dólares, y las inversiones en el Belgrano Cargas, entre otras.
Los dirigentes de la Unión Industrial habían cuestionado el acuerdo y dejaron trascender que la letra chica permitiría el “ingreso indiscriminado” de trabajadores chinos. “Se aclaró ayer (por anteayer, en la reunión con la UIA) que las cláusulas 5ta y 6ta del acuerdo son copias de tratados internacionales suscriptos por la República Argentina con Italia y España en 1987 y 1988”, concluyó el ministro coordinador.El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, respaldó la estrategia de la AFIP de reclamar la repatriación de 3000 millones de dólares alojados en las cuentas del HSBC en Suiza. “El HSBC debe repatriar esos recursos de cuentas no declaradas. Esto tiene un impacto de nivel muy significativo para el desenvolvimiento de la actividad económica y, obviamente, un impacto de carácter fiscal”, manifestó el ministro coordinador durante su conferencia de prensa matinal. También destacó que los acuerdos con China están en sintonía con otros tratados internacionales. De esta manera, cuestionó a los dirigentes de la oposición que adelantaron su voto negativo al proyecto. También habló de la relación entre la Argentina y Brasil.“Tomamos en consideración la variación cambiaria (de Brasil), pero nosotros tenemos nuestra propia política sobre el tipo de cambio que tiende a la estabilidad macroeconómica. Y eso es lo que seguimos aplicando en el marco de la flotación administrada”, sostuvo Capitanich en relación con la reciente devaluación del real.Estas declaraciones se dieron un día después de que el canciller brasileño, Mauro Vieira, mantuviera un encuentro con los principales funcionarios del área económica e industrial de la Argentina. “Brasil es nuestro principal socio estratégico”, insistió Capitanich.Otro de los temas abordados por el funcionario fue el convenio de la Argentina y China, a partir del cual el país asiático invertirá en distintos proyectos productivos y de infraestructura.“La estrategia de relacionamiento bilateral con la República Popular China ha generado un salto cualitativo desde 2004 hasta 2014 y las metas tienen que ver con un equilibrio comercial. Nosotros tenemos hoy con China un dese-quilibrio de 6000 millones de dólares, y con Estados Unidos, otro de 5000 millones de dólares. Mientras por un lado existen ataques groseros, desmesurados, de la especulación financiera internacional promovida por los fondos buitre, por el otro lado, Argentina accede a un financiamiento para la infraestructura pública”, sostuvo Capitanich en relación con los acuerdos con China.Entre los avances de la relación bilateral está la construcción de dos centrales hidroeléctricas por 1740 megavatios, por más de 4700 millones de dólares, y las inversiones en el Belgrano Cargas, entre otras.Los dirigentes de la Unión Industrial habían cuestionado el acuerdo y dejaron trascender que la letra chica permitiría el “ingreso indiscriminado” de trabajadores chinos. “Se aclaró ayer (por anteayer, en la reunión con la UIA) que las cláusulas 5ta y 6ta del acuerdo son copias de tratados internacionales suscriptos por la República Argentina con Italia y España en 1987 y 1988”, concluyó el ministro coordinador.