El gobernador bonaerense y candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, sigue haciendo equilibrio entre los dos aspirantes a sucederlo en La Plata, la interna más áspera que quedó dentro del kirchnerismo de cara a las PASO de agosto. Por la mañana, compartió escenario con el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, en la inauguración de una Unidad de Pronta Atención (UPA24) en el municipio de Moreno. Por la tarde, viajó junto al jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, a Catamarca para compartir la apertura de un complejo habitacional. “Me comprometo a seguir adelante con prioridades como la vivienda, la salud, la inclusión y la educación para el trabajo”, sostuvo Scioli, quien subrayó que “la Presidenta es la artífice de todo esto, porque si no se hubiese plantado ante los buitres, no se hubiera podido hacer esta inversión pública en infraestructura social”.Scioli viene utilizando la inauguración de unidades UPA como argumento para actos importantes en distintos puntos de la provincia. “Cuando nuestro espacio político habla de la inclusión, no es la inclusión de los que todavía necesitan el envión del Estado, sino que es una inclusión integral, de una economía en movimiento, de un país pujante en lo productivo, de un Estado social activo”, expresó Scioli. Domínguez estuvo junto a su compañero de fórmula, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza. Sobre el escenario también se ubicaron el vicegobernador Gabriel Mariotto y el intendente de Moreno, Mariano West.Domínguez llegó al acto con una propuesta: la creación de la tarjeta Salud Buenos Aires (Salba), que concentrará los datos de la historia clínica de cada habitante de la provincia. El presidente de la Cámara de Diputados explicó que la tarjeta servirá “para que cuando el paciente llegue al centro de atención se conozca su historia, los estudios realizados, enfermedades previas, que se lo reconozca como persona”. En ese sentido, detalló que la propuesta busca “evitar costos innecesarios y gastos inconvenientes para el sistema de salud bonaerense”.Hoy al mediodía, Scioli y Domínguez encabezarán una caravana que imaginan multitudinaria por la populosa La Matanza, el feudo de Fernando Espinoza.La ajetreada agenda del gobernador bonaerense incluyó ayer un viaje por la tarde a Catamarca, donde acompañó a su par Lucía Corpacci en la inauguración de viviendas en la localidad de Valle Chico. Scioli destacó que en el día del inicio formal de la campaña electoral para las primarias eligió estar en el norte argentino, donde convocó a que respalden a los candidatos del Frente para la Victoria. “Es el partido que más defiende a los trabajadores, a los humildes, a la clase media, al trabajo argentino y a la industria nacional”, planteó. El gobernador aseguró que “cuanto uno tiene una adversidad en la vida tiene que sacar lo mejor de adentro para salir adelante” y que “la Argentina también tiene que seguir sacando lo mejor de su interior, de sus economías regionales”.Scioli se refirió al mensaje enviado por el papa Francisco (ver página 7) y el mensaje de Aníbal Fernández quedó impregnado por la cuestión, dado que comenzó invocando a la patrona de la provincia, la virgen Nuestra Señora del Valle. “En estos cuatro años se construyeron 16.700 viviendas mientras que antes, en ocho años, sólo se hicieron 13 mil”, ponderó Fernández la gestión de Corpacci, quien busca su reelección en fórmula con Octavio Gutiérrez. “Para los que profesamos la fe católica, eso quiere decir que nos importa lo que le pasa al otro y este es el esfuerzo que hemos hecho para que cada vez más todos los catamarqueños y todos los compatriotas puedan tener su casa propia”, sostuvo el jefe de Gabinete.Más tarde, en un acto en la sede partidaria, Corpacci lanzó formalmente su campaña. “Nada se podría haber hecho si no tuviéramos todo el apoyo del gobierno nacional y especialmente de la Presidenta”, destacó también la gobernadora.