
Las entidades que agrupan a las pequeñas y medianas firmas locales festejaron este fin de semana el Día del Empresario Nacional. Los industriales subrayaron “el compromiso asumido” con el país de estas compañías, al tiempo que aseguraron que se debe profundizar el desarrollo a través de la mejora de los procesos productivos, la inclusión de trabajadores en el crecimiento de la economía y la promoción de “la burguesía nacional”. Apuntaron que las políticas de impulso al consumo del mercado interno fueron una pieza clave para explicar la performance industrial de los últimos años.
“El fomento de la producción y la industria nacional genera empleo de calidad, activa la demanda local y fortalece la industria del país”, dijo Ider Peretti, titular de la Confederación General Económica (CGE). Agregó que “cuantos más individuos se incluyan en el consumo más se benefician todos los actores”. La celebración del Día del Empresario Nacional fue aprobada por ley en el Congreso en diciembre pasado, para conmemorar la primera fundación de la CGE a cargo de José Ber Gelbard, ministro de Economía de Juan Domingo Perón y Héctor Cámpora.
La Cámara de Diarios y Periódicos Pymes de la provincia de Buenos Aires (CADyPBA) también mandó sus saludos en el día del empresariado local. “Las empresas nacionales han dado ejemplo de objetividad y acierto en la orientación de las políticas económicas y sociales que convenían al país”, mencionó la entidad. Agregaron que desde la cámara apoyan las políticas del Estado para controlar el nivel de extranjerización de la economía argentina.
La Central de Entidades Empresarias Nacionales (CEEN) fue otra institución que envió felicitaciones para las empresas locales. “Las micro Pymes deben avanzar cada vez más en acuerdos y encuentros para pronunciarse como un bloque representativo, que permita producir los cambios que la Argentina necesita”, precisó Francisco Dos Reis, presidente de la entidad. Aseguró que “se necesita seguir profundizando las políticas en beneficio de las unidades productivas más pequeñas, para garantizar la inclusión de todos los argentinos en el mercado laboral”.Las entidades que agrupan a las pequeñas y medianas firmas locales festejaron este fin de semana el Día del Empresario Nacional. Los industriales subrayaron “el compromiso asumido” con el país de estas compañías, al tiempo que aseguraron que se debe profundizar el desarrollo a través de la mejora de los procesos productivos, la inclusión de trabajadores en el crecimiento de la economía y la promoción de “la burguesía nacional”. Apuntaron que las políticas de impulso al consumo del mercado interno fueron una pieza clave para explicar la performance industrial de los últimos años.“El fomento de la producción y la industria nacional genera empleo de calidad, activa la demanda local y fortalece la industria del país”, dijo Ider Peretti, titular de la Confederación General Económica (CGE). Agregó que “cuantos más individuos se incluyan en el consumo más se benefician todos los actores”. La celebración del Día del Empresario Nacional fue aprobada por ley en el Congreso en diciembre pasado, para conmemorar la primera fundación de la CGE a cargo de José Ber Gelbard, ministro de Economía de Juan Domingo Perón y Héctor Cámpora.La Cámara de Diarios y Periódicos Pymes de la provincia de Buenos Aires (CADyPBA) también mandó sus saludos en el día del empresariado local. “Las empresas nacionales han dado ejemplo de objetividad y acierto en la orientación de las políticas económicas y sociales que convenían al país”, mencionó la entidad. Agregaron que desde la cámara apoyan las políticas del Estado para controlar el nivel de extranjerización de la economía argentina.La Central de Entidades Empresarias Nacionales (CEEN) fue otra institución que envió felicitaciones para las empresas locales. “Las micro Pymes deben avanzar cada vez más en acuerdos y encuentros para pronunciarse como un bloque representativo, que permita producir los cambios que la Argentina necesita”, precisó Francisco Dos Reis, presidente de la entidad. Aseguró que “se necesita seguir profundizando las políticas en beneficio de las unidades productivas más pequeñas, para garantizar la inclusión de todos los argentinos en el mercado laboral”.