La investigación por el choque de los helicópteros que registraban un reality show en La Rioja continuó en Villa Castelli, con la llegada de peritos franceses, el comienzo de la identificación de los cadáveres en la capital provincial y el traspaso de la causa al fuero federal. Desde la mañana de ayer, todo el material relevado por la jueza de instrucción Virginia Illánes Bordón pasó a manos del juez federal Daniel Herrera Piedrabuena (ver aparte), a cuyo cargo quedó la causa, dado que, por tratarse de un accidente aéreo, el Código Penal y el Código Aeronáutico establecen que la investigación corresponde a la Justicia Federal. El ministro de Gobierno, Seguridad, Justicia y Derechos Humanos de La Rioja, Claudio Saúl, informó a este diario que el cambio de competencia “es en razón de la materia, y esta mañana (por ayer) ya se han realizado todos los actos preliminares para el traspaso de la causa. De todos modos, la instrucción continúa”. Ayer por la mañana, en Villa Castelli, el juez Herrera Piedrabuena realizó una inspección ocular de los restos de los helicópteros, que continúan con guardia permanente, ahora de efectivos de Gendarmería y de la policía provincial.El ministro Saúl agregó que el juez Herrera Piedrabuena, “al tomar la causa, ha suspendido todo tipo de medidas de carácter procesal hasta conocer todo el expediente, pero seguramente dará continuidad a las pericias que se estaban llevando adelante” por orden de la jueza provincial Illánes Bordón. Por su parte, el gobernador Luis Beder Herrera instruyó a los funcionarios provinciales “a dar apoyatura y acompañar en todo momento” al cónsul general de Francia en Argentina, Raphaël Trannoy, quien se encuentra en La Rioja, junto con dos expertos en aeronáutica de la Oficina de Investigaciones y Análisis (BEA, por sus siglas en francés) de la aviación civil francesa, un asesor del fabricante de helicópteros Airbus y un asesor del productor de turbinas.La delegación de investigadores franceses se había trasladado ayer a Villa Unión, donde también se encuentra alojado el equipo de producción del programa Dropped y los participantes que sobrevivieron. El ministro Saúl explicó a este diario que “el juez va a determinar los testimoniales a tomar, porque la instrucción de la causa continúa” y “todavía no hay ninguna hipótesis sobre qué pasó”. La investigación de la Junta de Investigación de Accidentes de Aviación Civil (Jiaac) sigue adelante.Los expertos franceses llevarán adelante una investigación separada de la que ya comenzaron los peritos argentinos, porque se trata de causas judiciales diferentes. “La colaboración hasta ahora es muy buena, nuestro objetivo no es obstaculizar la investigación argentina, sino más bien facilitarla y corroborar las pruebas”, explicó el embajador de Francia en Argentina, Jean-Michel Casa.Las autopsias sobre los cuerpos de las víctimas del accidente, que habían sido trasladados a la capital riojana el martes, comenzaron a ser practicadas, pero con dificultades. Porque se había cortado la luz en la morgue judicial de La Rioja, debieron ser llevados al Hospital de Clínicas Enrique Vera Barros para su conservación. Por el incendio de los helicópteros, los cuerpos de las víctimas quedaron calcinados, de modo que las autoridades forenses pidieron a Francia la recopilación y el envío de las fichas odontológicas de los ciudadanos fallecidos para facilitar la identificación.Antes de dejar la causa en manos de su par federal Herrera Piedrabuena, la jueza Illánes Bordón explicó que se había trabajado “lo más rápido posible” para que los restos de las víctimas francesas “puedan ser repatriados”. La magistrada descartó “de plano que haya sido un atentado” lo sucedido con los helicópteros. “No se recuerda una tragedia aérea en La Rioja de esta magnitud”, dijo a la radio local FM Fénix.El patinador Philippe Candeloro, uno de los concursantes del programa Dropped que salvó su vida por haber quedado en tierra cuando despegaron los helicópteros, dijo a la prensa francesa que “es difícil responsabilizar a alguien” por la tragedia. “Para la producción, la seguridad era una prioridad. Apenas podíamos hacernos un rasguño. Se postergó durante seis horas una salida porque los pilotos dijeron que las condiciones no eran las óptimas para volar. No eran cowboys. Esperamos los resultados de la investigación. Queremos volver lo antes posible a reunirnos con nuestros familiares.”