El titular de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere, no logró imponer su pretensión de iniciar un nuevo lockout patronal. Tal como anticipó ayer Página/12, la negativa fue de la Federación Agraria, que puso sobre la mesa la necesidad de discutir con el gobierno nacional políticas diferenciadas para los pequeños productores. Desde su creación, la Mesa de Enlace apostó por sostener el conflicto con el Ejecutivo más que por brindarle soluciones a sus representados. Ayer, Etchevehere lanzó la frase “O negociamos todos juntos o no se negocia”. “Nosotros ratificamos nuestra autonomía. Nuestra estrategia pasa por enfocarnos en los pequeños productores”, indicó a Página/12 Omar Príncipe, titular de la FAA. La Mesa de Enlace sólo acordó una “jornada de esclarecimiento” para la semana que viene.El ex titular de la entidad federada, Eduardo Buzzi, fue uno de los principales impulsores de la idea de no reunirse con el gobierno nacional por fuera de la Mesa de Enlace. El cambio de timón de la nueva conducción no sólo repercutió en las otras entidades, sino también hacia el interior de FAA. El vicepresidente segundo, Jorge Solmi, se opone a la nueva estrategia de la entidad. Este dirigente de la provincia de Buenos Aires fue candidato a diputado por la lista de Sergio Massa y actualmente es el operador político de Buzzi, quien pretende convertirse en gobernador de Santa Fe por el massismo.Hace dos semanas, el titular de la SRA había adelantado que impulsaría “medidas de fuerza urgentes”. Esa patronal pretendía un nuevo lockout, al igual que CRA. Pero tuvieron que conformarse con una “jornada de esclarecimiento”.“Se avanzó en la definición de la agenda para el 2015 y se decidió implementar un plan de lucha que se iniciará con una jornada de esclarecimiento, el próximo jueves 26 de febrero, en la que se expondrán los efectos de la crisis que están atravesando todas las actividades productivas”, reza el comunicado de la Mesa de Enlace.“Ratificamos un mandato del Consejo Directivo de buscar políticas diferenciadas. Desde que asumimos la conducción de FAA adoptamos una estrategia de autonomía y de llevarles soluciones a los pequeños productores, no como antes”, sostuvo Príncipe.El primer logro de FAA fue la habilitación del Banco Nación para que los productores de hasta 600 toneladas de soja pudieran tomar préstamos para almacenar hasta el 10 por ciento de su cosecha. En cambio, cualquiera que supere esas cantidades tiene vedado el acceso al crédito. El objetivo del Gobierno es no financiarles a los grandes jugadores la especulación que hay detrás del almacenaje de la oleaginosa.“Avalar este tipo de políticas no es lo correcto. Es negativo, ya que lo que hace el Banco Nación es inconstitucional”, sostuvo semanas atrás Rubén Ferrero, titular de CRA, quien ayer estuvo ausente del encuentro. La entidad estuvo representada por Pedro Apaolaza. “La Comisión Directiva avaló las acciones realizadas ante el gobierno nacional, que permitieron instalar y sentar precedentes en el criterio de la segmentación”, sostuvo la Federación Agraria. Mientras que la Sociedad Rural reclama la eliminación de las retenciones, la FAA insistirá con la segmentación en los derechos de exportación.