La continuidad de Darío Giustozzi en el Frente Renovador todavía es incierta. Aunque el jefe del bloque de diputados massista y precandidato a gobernador bonaerense desmintió a través de un comunicado que hubiera planteado condiciones para su permanencia dentro de las filas renovadoras, el arribo del empresario Francisco de Narváez al massismo como su competidor en la provincia genera dudas en Giustozzi. Su delfín en su propio territorio, el intendente de Almirante Brown, Daniel Bolettieri, en cambio, se muestra más complaciente y cercano al sciolismo y salió a criticar la estrategia electoral de Sergio Massa en un acto que compartió con el ministro de Seguridad provincial, Alejandro Granados. A pesar de que desde el propio massismo reconocen que Bolettieri podría regresar a las filas del Frente para la Victoria, la decisión del jefe comunal está atada –por ahora– a los que finalmente decida Giustozzi.“No es mi estilo poner condiciones. Con más de 30 años de militancia trabajo para que se respeten valores, trayectorias y compromiso”, sostuvo Giustozzi en un comunicado en el que salió al cruce de la versión que le adjudicaba haber exigido a Massa ser el único candidato a gobernador y que De Narváez vaya en la lista de diputados al Parlasur. De todas maneras, Giustozzi se encargó de marcar la cancha y de diferenciarse de De Narváez sobre su arribo al massismo: “Así construimos este espacio en el 2013, y sigo trabajando todos los días para consolidar esos principios”, agregó.Bolettieri, su hombre de confianza en Almirante Brown, fue más contundente. “Dentro del Frente Renovador no se ha respetado la trayectoria de Giustozzi. Primero estuvieron especulando con la llegada de Martín Insaurralde. Ahora con De Narváez, que no tiene experiencia en gestión y llegó solo y está afuera de nuestro ideario político nacional y popular”, señaló el intendente. “Sin duda el Frente para la Victoria”, respondió Bolettieri cuando le preguntaron qué otra fuerza política es parte del ideario nacional y popular.El jefe comunal también cargó contra “la política errática en materia electoral” del FR que le adjudicó a Massa y “que permitió el crecimiento del PRO y Mauricio Macri”. Luego se refirió a su relación con Daniel Scioli: “El gobernador abrió no una puerta, sino un portón a esta gestión municipal”. Desde la gestión provincial y el propio massismo admiten el acercamiento de Bolettieri a Scioli, aunque desde ambas veredas reconocen que su decisión final dependerá de la que asuma Darío Giustozzi, disgustado con Massa por los obstáculos que le cruzaron en el camino en su intento por llegar a la gobernación provincial.