La Secretaría de Comunicaciones (Secom) informó ayer que evalúa sancionar a Movistar por no notificar correctamente las modificaciones introducidas en sus planes de datos. La prestadora tiene hasta el viernes para presentar toda la información que considere pertinente. Una vez vencido ese plazo, el Estado estará en condiciones de tomar medidas. Una posibilidad es que el lunes la Secom multe a Movistar y la obligue a dar marcha atrás con los cambios y devolverles a sus clientes el dinero mal cobrado. Además, la Secretaría de Comercio analiza si la empresa incurrió en un caso de publicidad engañosa al promocionar planes de “Internet ilimitada” que supuestamente nunca existieron. Más allá de las sanciones que pueda aplicar el Gobierno, algunas organizaciones de consumidores están evaluando presentar una demanda colectiva en el nuevo fuero de los consumidores.Las empresas de telefonía celular tienen un esquema de precios libres, lo que les permite modificar los valores del servicio que prestan. No obstante, la Ley de Defensa del Consumidor exige que los usuarios sean notificados con 60 días de anticipación, lo que en el caso de Movistar no se habría cumplido. Personal y Claro no están en una situación mejor, pero la apertura de esas investigaciones fue posterior. Por lo tanto, la Secom primero evaluará lo hecho por Movistar.En este caso, la situación es más compleja porque los usuarios no sólo denunciaron un cambio en los precios del servicio de Internet sino una modificación de los contratos. En las denuncias presentadas ante la Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC) aseguraron que las compañías pusieron fin a la “Internet ilimitada” contemplada en sus planes. Por lo tanto, a partir de ahora tendrán un tope para sus consumos de acuerdo al plan que elijan. Desde Movistar respondieron que “Internet nunca fue ilimitado”, por lo tanto no existiría un cambio de contrato sino un “reacomodamiento” en la forma de cobro. Incluso indicaron a este diario que remitieron toda la información requerida a la CNC el pasado 20 de marzo.El secretario de Comunicaciones, Norberto Berner, reconoció ayer que las empresas en verdad no contemplaban en los contratos Internet ilimitada como le comunicaban a sus clientes sino que la referencia formaba parte sólo de una estrategia de marketing. “Internet ilimitada era un plan que nos vendieron y tomaron la decisión de cambiar esa condición, porque nunca fue ilimitada”, afirmó el funcionario. “Lo que ocurrió esconde que Internet ilimitada era un tema muy de marketing, e incluso una de las empresas afirma que nunca existió, por lo que pudo haber sido publicidad engañosa y ya lo está investigando la Secretaria de Comercio”, agregó.Berner explicó que “lo que había era una cantidad de gastos por mes para la utilización de Internet que como funcionaba mal nunca se gastaban”, pero que a partir de “una serie de medidas y acciones que las empresas han ido cumpliendo, la calidad de las comunicaciones mejoró y empieza a aparecer el resultado de la publicidad engañosa”. “Debemos realizar todo lo que sea necesario para proteger los derechos de los usuarios y eso es algo que tenemos siempre presente. Por eso creamos e impulsamos las distintas herramientas para empoderar a los usuarios de manera que tengan una base sobre la cual controlar y defender sus derechos ante abusos de este tipo”, sostuvo. La reglamentación vigente establece que las empresas tienen la obligación de dar a conocer en detalle los precios del servicio en los diferentes canales de comunicación (web de la empresa, líneas gratuitas, por mensaje de texto o correo electrónico), aunque las asociaciones de consumidores denuncian que las compañías no cumplen.Más allá del caso del cambio de planes registrados, Berner destacó la mejora en los servicios de telefonía móvil a partir de un conjunto de medidas dispuestas por el Gobierno y la ampliación de las bandas de 3G y la licitación de las 4G. “El servicio no funciona como queremos que funcione, pero en nuestros registros vienen bajando sostenidamente los reclamos por calidad. Además, las mediciones están dando mucho mejor, ya medimos con equipos de última tecnología alrededor de 1600 localidades en todo el país, y en los últimos años no para de crecer la red de Internet”, concluyó el secretario.