
Con la presencia de la presidenta Michelle Bachelet, el encuentro entre ministros de Argentina y Chile celebrado ayer en Santiago culminó con la firma de varios acuerdos de integración en materia de doble tributación, inversiones, minería y uno que crea una comisión binacional estratégica para pensar la relación de aquí a los próximos 30 años. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, consideró que más allá de las elecciones de este año, el proceso de integración es imparable. “No hay situaciones que nos puedan frenar, ningún gobierno que venga podrá dar por tierra lo que se ha avanzado”, afirmó Fernández.
Fue la VII Reunión Binacional de Ministros de Chile y Argentina que se realizó en la antigua sede del Congreso, en la capital chilena. Al mismo tiempo se celebraron la V Reunión de Gobernadores e Intendentes de la Frontera Común, y la XX Reunión de la Comisión Parlamentaria Conjunta. Además de Fernández, en la apertura del evento hablaron el canciller Héctor Timerman y su par chileno, Heraldo Muñoz, y el ministro del Interior chileno, Jorge Burgos. El eje que atravesó los discursos fue el excelente momento de las relaciones bilaterales.
Timerman consideró que los acuerdos firmados “significan seguir profundizando la integración con Chile y también profundizar la integración regional”, buscando “solucionarle los problemas a la gente en los pasos fronterizos, mejorar los servicios de turismo, de defensa, de minería, entre otros. En definitiva, crear un estado de relación en el cual haya menos dificultades para seguir creciendo juntos”.
“La relación con Argentina es a partir del Estado”, aportó el canciller chileno Muñoz. “Es por eso que nuestras mandatarias dieron una muestra de la cercanía que existe entre países, y hace poco más de cinco años suscribieron el Tratado de Maipú de 2009, en el cual se establecieron los lineamientos estratégicos para el crecimiento y el progreso de las naciones”, explicó. Recordó que “desde esa fecha hemos trabajado sistemáticamente, dedicándonos de manera especial a la integración subnacional, a la conectividad entre las provincias argentinas y regiones chilenas, y el libre tránsito de personas y productos.
El recién asumido ministro del Interior de Chile, Jorge Burgos, declaró ser consciente “de los desafíos en materia de seguridad, la lucha contra el flagelo de la droga, la integración de nuestros complejos fronterizos. Sé que hay mucho avanzado, pero la buena noticia es que avanzará mucho más, por un mejor futuro de nuestros pueblos”.
Entre los avances concretos, marcaron los protocolos establecidos para proyectos de conectividad que se están desarrollando en la frontera común como el que estipula la construcción de dos nuevos túneles y una nueva vía férrea que cruzará la cordillera de Los Andes. “Estas son cosas muy importantes porque estamos haciendo realidad que la frontera debe ser un punto de conexión y no de separación”, dijo el canciller chileno.
El ministro de Planificación, Julio De Vido, firmó con la ministra de Minería de Chile, Aurora Williams, en el Patio de las Camelias del Palacio de La Moneda, un acuerdo de cooperación minera, donde se profundizará en materia de monitoreo volcánico y el desarrollo de mapas geológicos. De Vido destacó que “los pasos fronterizos van a ser 13 en los próximos años, entre los cuales se encuentra Agua Negra, que va a constituirse como polo productivo de la región”.
Por su parte, el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Carlos Casamiquela, mantuvo una reunión de trabajo con su par Carlos Furche para repasar y potenciar los alcances del trabajo realizado durante el último año sobre pequeños productores, ordenamiento territorial, cooperación técnica entre INTA e INIA, desarrollo biotecnológico para la producción agrícola, agroenergía, riego, pesca y cuestiones sanitarias.Con la presencia de la presidenta Michelle Bachelet, el encuentro entre ministros de Argentina y Chile celebrado ayer en Santiago culminó con la firma de varios acuerdos de integración en materia de doble tributación, inversiones, minería y uno que crea una comisión binacional estratégica para pensar la relación de aquí a los próximos 30 años. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, consideró que más allá de las elecciones de este año, el proceso de integración es imparable. “No hay situaciones que nos puedan frenar, ningún gobierno que venga podrá dar por tierra lo que se ha avanzado”, afirmó Fernández.Fue la VII Reunión Binacional de Ministros de Chile y Argentina que se realizó en la antigua sede del Congreso, en la capital chilena. Al mismo tiempo se celebraron la V Reunión de Gobernadores e Intendentes de la Frontera Común, y la XX Reunión de la Comisión Parlamentaria Conjunta. Además de Fernández, en la apertura del evento hablaron el canciller Héctor Timerman y su par chileno, Heraldo Muñoz, y el ministro del Interior chileno, Jorge Burgos. El eje que atravesó los discursos fue el excelente momento de las relaciones bilaterales.Timerman consideró que los acuerdos firmados “significan seguir profundizando la integración con Chile y también profundizar la integración regional”, buscando “solucionarle los problemas a la gente en los pasos fronterizos, mejorar los servicios de turismo, de defensa, de minería, entre otros. En definitiva, crear un estado de relación en el cual haya menos dificultades para seguir creciendo juntos”.“La relación con Argentina es a partir del Estado”, aportó el canciller chileno Muñoz. “Es por eso que nuestras mandatarias dieron una muestra de la cercanía que existe entre países, y hace poco más de cinco años suscribieron el Tratado de Maipú de 2009, en el cual se establecieron los lineamientos estratégicos para el crecimiento y el progreso de las naciones”, explicó. Recordó que “desde esa fecha hemos trabajado sistemáticamente, dedicándonos de manera especial a la integración subnacional, a la conectividad entre las provincias argentinas y regiones chilenas, y el libre tránsito de personas y productos.El recién asumido ministro del Interior de Chile, Jorge Burgos, declaró ser consciente “de los desafíos en materia de seguridad, la lucha contra el flagelo de la droga, la integración de nuestros complejos fronterizos. Sé que hay mucho avanzado, pero la buena noticia es que avanzará mucho más, por un mejor futuro de nuestros pueblos”.Entre los avances concretos, marcaron los protocolos establecidos para proyectos de conectividad que se están desarrollando en la frontera común como el que estipula la construcción de dos nuevos túneles y una nueva vía férrea que cruzará la cordillera de Los Andes. “Estas son cosas muy importantes porque estamos haciendo realidad que la frontera debe ser un punto de conexión y no de separación”, dijo el canciller chileno.El ministro de Planificación, Julio De Vido, firmó con la ministra de Minería de Chile, Aurora Williams, en el Patio de las Camelias del Palacio de La Moneda, un acuerdo de cooperación minera, donde se profundizará en materia de monitoreo volcánico y el desarrollo de mapas geológicos. De Vido destacó que “los pasos fronterizos van a ser 13 en los próximos años, entre los cuales se encuentra Agua Negra, que va a constituirse como polo productivo de la región”.Por su parte, el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Carlos Casamiquela, mantuvo una reunión de trabajo con su par Carlos Furche para repasar y potenciar los alcances del trabajo realizado durante el último año sobre pequeños productores, ordenamiento territorial, cooperación técnica entre INTA e INIA, desarrollo biotecnológico para la producción agrícola, agroenergía, riego, pesca y cuestiones sanitarias.