Luego del vencimiento de la cláusula RUFO, el ministro de Economía, Axel Kicillof, se mostró dispuesto a negociar, pero aseguró que los fondos buitre no tienen voluntad de llegar a un acuerdo. “La solución de la deuda argentina es pagarles al 100 por ciento de los bonistas, pero en condiciones justas, igualitarias y soberanas. Eso es lo que indican las leyes de nuestro Congreso. Lo que a mí me quedó muy claro es que ellos (los buitres) son intransigentes. No quieren negociar y siguen reclamando los mismos 1600 millones de dólares que nos pidieron en el primer momento (y que surgen de la sentencia del juez Griesa)”, sostuvo en declaraciones radiales. En la misma línea se expresó el senador del Frente para la Victoria Juan Abal Medina, al afirmar que la Argentina no acordará con los fondos buitre en condiciones desfavorables para el país ahora que se venció la cláusula RUFO. Por su parte, economistas del establishment aseguraron que si no se negocia con los holdouts en los próximos meses el panorama financiero mostrará importantes presiones. Estos consultores habían realizado una advertencia idéntica para el año pasado, adelantando un dólar paralelo a 20 pesos y reservas internacionales en 20 mil millones de dólares, lo que finalmente no se cumplió.Kicillof dejó en claro que si se negocia con los buitres la prioridad del país será defender los intereses soberanos y de inclusión social. Luego les apuntó ayer a los economistas que pronosticaron desborde económico con salto del dólar, de los precios y la caída de la actividad. “Decían que en 2014 iba a haber tarifazos, derrumbe de la demanda interna, que la gente no se iba a poder ir de vacaciones. Pero terminamos diciembre con un leve crecimiento en un mundo muy complicado y con un dato bien concreto, que es el alza del consumo de la población”, remarcó el ministro.Abal Medina, por su parte, aseguró que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner no cederá ante “las maniobras de extorsión” de los fondos especulativos que recibieron el fallo favorable del juez de Nueva York, Thomas Griesa. Agregó que la voluntad de negociar existe siempre que los buitres no pretendan conseguir algo “muy distinto” respecto de lo que ya se ofreció a bonistas que aceptaron el canje de 2005 y 2010, al tiempo que destacó que las preocupaciones del Gobierno no pasan por llegar a final del mandato con un acuerdo cerrado.“No va a haber ningún tipo de acuerdo que no le convenga al país. Eso es lo más importante que tenemos que tener en claro”, dijo Abal Medina, quien reemplazó recientemente a Aníbal Fernández en el Senado. Así respondió el funcionario cuando se le consultó acerca de la posibilidad de que el equipo de Economía sea más flexible en la negociación con los fondos buitre producto del vencimiento de la cláusula RUFO, norma que impedía ofrecerles a los inversores que no entraron a los canjes de deuda una mejor oferta respecto de la de los bonistas que aceptaron las reestructuraciones. Agregó que la Presidenta tiene la decisión firme de no dejarse arrastrar por el lobby financiero y sus representantes locales e internacionales. “Por suerte, pese a la extorsión que están ejerciendo los fondos buitre sobre la Argentina, tocó una presidenta como Cristina, la que nunca dudó acerca de lo que había que hacer: cuidar a la nación y el futuro de los argentinos”, señaló.El senador aseguró que el vencimiento de la cláusula RUFO no es un motivo para ceder a los reclamos desmedidos de los buitres, quienes salieron favorecidos por el fallo de la Corte neoyorquina a cargo del juez Griesa, el cual los habilitó para pedir el pago en efectivo y de una sola vez de títulos de deuda que entraron en default tras el estallido de la convertibilidad en 2002. “No nos vamos a dejar manipular con o sin cláusula RUFO. Se pueden alcanzar acuerdos. Pero esto será siempre y cuando los bonistas depongan su actitud de extorsionar a la Argentina y dejen de buscar conseguir algo muy distinto a lo que consiguieron los otros bonistas que accedieron a los canjes”, mencionó el ex jefe de Gabinete y representante diplomático del Mercosur. Agregó que “si los buitres no tienen vocación de alcanzar un acuerdo justo para la Argentina, se podría llegar al fin del mandato sin lograr un convenio”.