Pese a un nuevo retroceso en el precio del petróleo, las acciones locales de empresas líderes se mantuvieron en terreno positivo. El crudo ligero WTI finalizó con una caída de 4,6 por ciento a 46,25 dólares el barril para entrega el mes próximo. Por su parte, el panel MerVal avanzó un 0,6 por ciento, sostenido por acciones petroleras y financieras, mientras que los títulos públicos anotaron mayoría de resultados positivos con márgenes de hasta casi 4 por ciento para las emisiones en dólares. En el mercado de cambios la divisa estadounidense se mantuvo en 8,61 pesos. La calma cambiaria volvió a reflejarse en el paralelo, donde el precio del blue continuó en 13,62 pesos. El Banco Central tuvo una participación “levemente compradora” y las reservas aumentaron en 13 millones de dólares hasta los 31.304 millones.El índice MerVal estuvo traccionado durante las últimas semanas por el desempeño del petróleo, debido al fuerte peso de los papeles vinculados con el sector dentro del panel líder. Ayer logró desacoplar su suerte. En una jornada de alta volatilidad, la cotización del crudo finalizó en 46,25 dólares el barril, luego de haber superado los 50 dólares durante la primera parte de la jornada. De esta manera, el crudo WTI que se negocia en Nueva York neutralizó la suba del día anterior, cuando registró un rebote de 4,5 por ciento. En la Bolsa porteña,se destacaron las subas de Tenaris (2,6 por ciento), Petrobras Brasil (2,5) y Banco Francés (1,8). El volumen negociado en acciones ascendió a 110 millones de pesos.En títulos públicos se destacaron las subas de las emisiones en dólares con legislación extranjera. El ranking lo lideró el bono PAR, con una mejora de 3,9 por ciento, seguido por el Cupón PIB, con el 2,2 por ciento. También se destacaron las subas de Bonar X, con una diferencia de 1,8 por ciento, el Global 2017 (0,9 por ciento) y el Boden 2015 (0,3 por ciento).En el mercado de cambios, según estimaciones de los operadores de la city, el Central se llevó 10 millones de dólares en compras, con lo que ancló el precio en 8,61 pesos. El inicio de la rueda fue con una apreciación de la divisa que cerca del cierre del día fue corregida por la intervención de la autoridad monetaria. Dentro de las variantes bursátiles de dolarización, el contado con liquidación (dólar “fuga”) reflejó un dólar implícito de 12,45 pesos, con una suba de 29 centavos. Por su parte, la variante local (dólar Bolsa o MEP) se ubicó en 12,48 pesos, con un ajuste de cuatro centavos. El real, moneda de referencia para el país, se posicionó en 2,64 por dólar.