
Luego de que la semana pasada Mauricio Macri, Sergio Massa y Margarita Stolbizer se mostraran juntos en una conferencia de prensa, las expectativas sobre una posible alianza opositora para enfrentar al kirchnerismo en los comicios de octubre adquirieron nuevo impulso. Sin embargo, ayer el candidato presidencial del frente UNA apuntó contra el PRO, distanciándose de un acuerdo con esa fuerza. “Los problemas no se arreglan con globitos ni con propaganda, sino con firmeza y propuestas”, lanzó Massa en un acto del sindicato de los Estacioneros. Su candidato a la gobernación bonaerense, Felipe Solá, fue más preciso y descartó de plano la posibilidad de unir filas con los macristas. Eso sería “violar lo prometido”, consideró. Por el lado de Cambiemos, sí se mostró entusiasmado con la idea el diputado radical Julio Cobos: ayer abogó por la “unidad de la oposición para tranquilidad de la ciudadanía que está esperando un cambio”.
“No hay ningún tipo de posibilidad de un acuerdo con el PRO”, dijo Solá y denunció que recibieron “presiones de todos lados” para motorizar el acercamiento: “De empresarios, periodistas, comentaristas, algunos de buena fe y otros pensando que desde un balcón con el dedo se ordena lo que la gente vota”. “Algunos sectores parecen de la década infame”, remató.
El diputado massista fue más allá y consideró que acordar con el PRO implicará “violar lo prometido, la Constitución, el espíritu del voto por uno”. “A nosotros no nos votó nadie para pedirnos juntarnos con Macri, lo hubieran votado a Macri. A nosotros nos votaron los nuestros. Entonces, que no nos pidan cosas raras”, argumentó.
Tajante, Solá pidió no volver a discutir el tema de un acuerdo político entre ambos sectores dado que “no va a ocurrir”, y apuntó con fuerza contra el partido macrista. “La gente tiene capacidad de elegir ¿no es cierto? Ahora, ¿por qué tienen que elegir lo que quieren algunos empresarios del PRO?”, preguntó.
En contundente contraste, Cobos consideró “conveniente” para los espacios que se reunieron el miércoles pasado en el Hotel Sheraton “dar un paso más para tranquilidad de la ciudadanía que está esperando un cambio” y aseguró que “esa foto de la oposición unida es el primer paso”. En este sentido, el mendocino señaló que observa “diálogo y voluntad” para lograr “un acuerdo de gobernabilidad” y “una agenda legislativa común”, en especial si se llega a un escenario de ballottage luego de las elecciones del 25 de octubre.
Para el diputado radical debería dársele impulso al acercamiento ya esbozado y señaló que el encuentro entre los tres candidatos presidenciales “no puede quedar trunco”. Asimismo, resaltó la intervención en la conferencia de la candidata presidencial de Progresistas, Margarita Stolbizer, que pese a haber pasado desapercibida, dijo que “esto podía ser el inicio a un acuerdo más amplio” y aludió a “la posibilidad de un segundo paso”.Luego de que la semana pasada Mauricio Macri, Sergio Massa y Margarita Stolbizer se mostraran juntos en una conferencia de prensa, las expectativas sobre una posible alianza opositora para enfrentar al kirchnerismo en los comicios de octubre adquirieron nuevo impulso. Sin embargo, ayer el candidato presidencial del frente UNA apuntó contra el PRO, distanciándose de un acuerdo con esa fuerza. “Los problemas no se arreglan con globitos ni con propaganda, sino con firmeza y propuestas”, lanzó Massa en un acto del sindicato de los Estacioneros. Su candidato a la gobernación bonaerense, Felipe Solá, fue más preciso y descartó de plano la posibilidad de unir filas con los macristas. Eso sería “violar lo prometido”, consideró. Por el lado de Cambiemos, sí se mostró entusiasmado con la idea el diputado radical Julio Cobos: ayer abogó por la “unidad de la oposición para tranquilidad de la ciudadanía que está esperando un cambio”.“No hay ningún tipo de posibilidad de un acuerdo con el PRO”, dijo Solá y denunció que recibieron “presiones de todos lados” para motorizar el acercamiento: “De empresarios, periodistas, comentaristas, algunos de buena fe y otros pensando que desde un balcón con el dedo se ordena lo que la gente vota”. “Algunos sectores parecen de la década infame”, remató.El diputado massista fue más allá y consideró que acordar con el PRO implicará “violar lo prometido, la Constitución, el espíritu del voto por uno”. “A nosotros no nos votó nadie para pedirnos juntarnos con Macri, lo hubieran votado a Macri. A nosotros nos votaron los nuestros. Entonces, que no nos pidan cosas raras”, argumentó.Tajante, Solá pidió no volver a discutir el tema de un acuerdo político entre ambos sectores dado que “no va a ocurrir”, y apuntó con fuerza contra el partido macrista. “La gente tiene capacidad de elegir ¿no es cierto? Ahora, ¿por qué tienen que elegir lo que quieren algunos empresarios del PRO?”, preguntó.En contundente contraste, Cobos consideró “conveniente” para los espacios que se reunieron el miércoles pasado en el Hotel Sheraton “dar un paso más para tranquilidad de la ciudadanía que está esperando un cambio” y aseguró que “esa foto de la oposición unida es el primer paso”. En este sentido, el mendocino señaló que observa “diálogo y voluntad” para lograr “un acuerdo de gobernabilidad” y “una agenda legislativa común”, en especial si se llega a un escenario de ballottage luego de las elecciones del 25 de octubre.Para el diputado radical debería dársele impulso al acercamiento ya esbozado y señaló que el encuentro entre los tres candidatos presidenciales “no puede quedar trunco”. Asimismo, resaltó la intervención en la conferencia de la candidata presidencial de Progresistas, Margarita Stolbizer, que pese a haber pasado desapercibida, dijo que “esto podía ser el inicio a un acuerdo más amplio” y aludió a “la posibilidad de un segundo paso”.