Con el objetivo de mostrarse como un presidenciable con gobernabilidad, Mauricio Macri compartió un asado con los dirigentes de los gremios del transporte. Los sindicalistas aclararon que no le dieron su apoyo como candidato y que le preguntaron por la continuidad de las paritarias en una eventual presidencia PRO. Macri les aseguró que, en un eventual gobierno suyo, continuarán las paritarias sin problemas. También les prometió que “combatirá la inflación” y que hará cambios en el Impuesto a las Ganancias. Música para los oídos de los sindicalistas.El encuentro del procesado jefe de Gobierno porteño fue con la conducción de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT), que en los últimos años demostraron ser la llave de los paros generales. Junto con Macri, fueron el candidato a vicejefe y senador Diego Santilli, el diputado Jorge Triaca, el subsecretario de Trabajo, Ezequiel Sabor, y el comentarista deportivo Fernando Niembro, quien suena como posible candidato a vicegobernador bonaerense del macrismo.Los anfitriones en la sede de La Fraternidad, en Balvanera, fueron Juan Carlos Schmid (Dragado y Balizamiento), Omar Maturano (La Fraternidad) y Juan Pablo Brey (Asociación Argentina de Aeronavegantes). El encuentro con los dirigentes sindicales llegó un día después de que el líder de la CGT opositora, Hugo Moyano, tuviera palabras elogiosas hacia el resultado electoral que logró el PRO. Desde los dos lados coincidieron en que el encuentro fue muy cordial.De todas formas, los sindicalistas se ocuparon de aclarar que el asado con Macri “no se trata de ningún encuadramiento político”. “La de hoy (por ayer) es la primera de una ronda de reuniones con precandidatos presidenciales y no significa, para nada, ningún alineamiento político con Macri”, se atajó Brey al salir a explicar los alcances del encuentro. Indicó que, a continuación, tienen pensado recibir a Florencio Randazzo, Daniel Scioli, Sergio Massa y Margarita Stolbizer. El sindicalista explicó que le pidieron a Macri que detallara “las transformaciones que realizaría en el caso de resultar electo” presidente.“Nosotros planteamos la necesidad de que se lleve adelante un plan estratégico que ordene todos los nodos del sector y que se plasme en el Congreso de la Nación con una ley federal del transporte”, afirmó el dirigente sindical sobre los planteos que le hicieron a Macri. Según los asistentes al encuentro, el jefe de Gobierno se mostró a favor de mantener las paritarias cuando le preguntaron por ese tema. Además, prometió modificar el Impuesto a las Ganancias para que no afecte a los salarios –no dio mayores detalles sobre cómo lo haría– y también dijo que va a “combatir la inflación”. A los postres, Macri calificó la reunión con los gremialistas como “altamente positiva”.De parte del macrismo, Triaca –hijo del ex ministro de Trabajo de Carlos Menem y ex interventor de Acindar– detalló que los sindicalistas “expusieron los temas que les preocupaban, de infraestructura, subsidios, obras sociales y le pidieron a Mauricio sus opiniones sobre esos asuntos y cómo sería una eventual presidencia suya”. El diputado macrista explicó que Macri “resaltó el valor del desarrollo de la inversión para aumentar puestos de trabajo”. “Se habló de las paritarias también y eso para Macri es una forma que tienen los tres sectores (trabajadores, empresarios y gobierno) para alcanzar consenso y va a estar presente en un gobierno del PRO”, resaltó.El encuentro tuvo un saldo positivo para Macri: pudo mostrar que, pese a su claro origen como empresario, puede mantener un contacto con los dirigentes gremiales. Para el jefe de Gobierno, se trató de un paso más para demostrar que puede gobernar sin el PJ. En su llegada al gobierno porteño, Macri tuvo gestos de dureza con los gremios municipales y con Moyano, pero velozmente terminó acordando con ambos. Como ofrenda a Moyano, Macri endeudó la Ciudad en 200 millones de pesos para pagar una indemnización a recolectores de basura que no fueron despedidos.