Página/12 En ItaliaDesde RomaEl año 2015 marca la meta que los países miembro de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) que en la Cumbre Mundial de la Alimentación de 1996 y en la Cumbre del Milenio de 2000 se propusieron reducir a la mitad el número y el porcentaje de personas que sufren hambre. Aquellos que alcanzaron esos objetivos recibirán en la Conferencia anual de la FAO, que desde el próximo sábado se desarrollará en Roma, un “Reconocimiento de los progresos notables o extraordinarios en la lucha contra el hambre”. La Argentina está entre los premiados por haber mantenido el nivel de subalimentación por debajo del 5 por cinco por ciento desde 1992 hasta la fecha. La distinción la recibirá la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en el marco de su visita a la capital romana, durante la cual se reunirá una vez más con el Papa y almorzará con su par de Italia, Sergio Mattarella.Según el recientemente publicado informe sobre el Estado de la Seguridad Alimentaria en el Mundo 2015 (SOFI) de FAO, el hambre ha disminuido en todo el planeta: hoy alcanza a 795 millones de personas, 167 millones menos que diez años atrás. No todos los países han logrado buenos resultados, aunque muchos han progresado notablemente. Y para celebrar estos progresos es que el director general de la FAO, el brasileño Graziano da Silva, decidió desde 2013 asignar distinciones a aquellos que los han conseguido. Hasta ahora, 72 países de los 129 que debían lograrlo, han obtenido esos objetivos y otros 9 están cerca de obtenerlos, según precisan en la FAO.En 2015 la distinción le toca también a la Argentina y le será entregada el próximo lunes en la sede mundial de FAO en Roma a Cristina de Kirchner, quien ese mismo día tendrá su encuentro con Mattarella. La reunión con el Papa en el Vaticano será el domingo a las cinco de la tarde.“La Argentina desde 1990-92, es decir desde hace 25 años, ha mantenido el nivel de la desnutrición por debajo del 5 por ciento. Esto significa que a través de distintos momentos políticos ha logrado lo que pocos países de América latina han conseguido. A veces hemos tenido el 3 por ciento, otras veces el 2 por ciento, pero la desnutrición ha estado siempre por debajo del 5 por ciento. Si se miran las cifras incluidas en el último informe SOFI, los números relativos a Argentina aparecen a veces con un NS y eso quiere decir que se trata de cifras ‘no significativas’ estadísticamente”, explicó a Página/12 el embajador argentino ante la FAO, Claudio Rozencwaig. El diplomático destacó también que la distinción que recibirá la Presidenta “es un reconocimiento importante para nuestro país” y agregó: “Se habla de que la región de América latina y el Caribe es la que más ha avanzado desde el punto de vista del hambre. Pero es importante contextualizar este hecho porque América Latina en los últimos 15 años ha vivido un proceso muy importante”, añadió Rozencwaig, aludiendo a los procesos de inclusión social que se han llevado adelante en países como Argentina, Bolivia, Ecuador y Venezuela, entre otros.Dos presidentas latinoamericanas, Fernández de Kirchner y Michelle Bachelet, de Chile, han sido especialmente invitadas a hablar en la Conferencia de la FAO, que se extenderá hasta el viernes 13. El otro invitado especial es el ex presidente de Brasil Lula da Silva.Según la FAO, “quien no logra consumir una cierta cantidad de calorías por un período continuado –el indicador se basa en un promedio de tres años– sufre de subalimentación o hambre crónica”, explicó a este diario, Piero Conforti, estadístico y economista del Departamento de Desarrollo Económico y Social de la FAO. “Hay países como Argentina –continuó– que en nuestros datos tiene una condición más o menos constante por su nivel bastante bajo de subalimentación, inferior al 5 por ciento de la población desde 199092. Mantener esa cifra pese a los altibajos económicos por los que ha pasado el país es un buen resultado. Por eso Argentina recibirá la distinción.”Los países del Cono Sur están todos bastante bien pero “eso no significa que todos los problemas estén resueltos porque hay mucha gente que padece mal nutrición y que consume alimentos no adecuados, sin los nutrientes necesarios. Hay mujeres y niños que carecen de una alimentación suficientemente rica. Existen también malas condiciones higiénicas o falta de agua potable. Estos son problemas todavía por resolver en países o regiones de América latina”, señaló el experto.La FAO recibe los datos estadísticos de los estados miembros pero también hace sus propias encuestas, enviando cuestionarios a los países para precisar o enriquecer algunos datos. Si la FAO considera que ha habido errores o que la información no es fidedigna, se hacen preguntas y hasta se pueden hacer trabajos conjuntos con el país interesado. “Argentina no ha sido un país prioritario para nosotros para hacer esos controles porque se supone que la estructura del país le permite tener un sistema estadístico eficiente. En cambio, estamos trabajando con varios países de Africa, Asia y América latina, por ejemplo con Paraguay, a fin de mejorar su sistema estadístico. Pero también hemos hecho un trabajo conjunto a nivel estadístico con Brasil”.¿Los países que han disminuido el hambre qué otros pasos deberían dar para seguir progresando en este sentido? “Cada país debe hacer un estudio sobre su propia situación. Pero en general se puede decir que hay algunos ingredientes que pueden ayudar a mejorarla. Entre ellos, un crecimiento económico inclusivo que ayude a disminuir la pobreza y la subalimentación. También mejoras en la calidad de la dieta, es decir en lo que se consume cada día, y por último el desarrollo de políticas de protección social, como por ejemplo programas de alimentación escolar con suplementos de proteínas para los niños de las regiones más pobres”, concluyó Conforti.