El Gobierno anunció ayer el lanzamiento de Precios Cuidados 2015. Durante los próximos tres meses, los precios de los productos del acuerdo estarán en promedio 3,8 por ciento por encima del trimestre anterior, mientras que se incorporan otros 52 artículos con una baja media del 9 por ciento con respecto a los precios actuales del mercado. En total, la lista pasa a tener 451 ítem. “Esto nos permite tener previsibilidad de precios hasta abril”, afirmó el secretario de Comercio, Augusto Costa. El acuerdo tiene las mismas características que el firmado hace un año, con revisiones trimestrales según la variación de costos y sanciones ante incumplimientos, con la novedad de que la legislación vigente ahora exige que las empresas multadas paguen primero y después reclamen en la Justicia. “El éxito de Precios Cuidados es uno de los casos más paradigmáticos de pronósticos fallidos”, criticó el ministro de Economía, Axel Kicillof (ver aparte).El anuncio fue encabezado por Kicillof y Costa en el salón de actos de la Secretaría de Comercio, con presencia de empresarios de la comercialización y la producción que participan del acuerdo, junto a técnicos de varias dependencias oficiales. El ministro concentró su discurso en la crítica sobre la prensa y los economistas opositores. “Recuerdo los horripilantes pronósticos. Que las empresas se iban a ir, que iba a fallar, que iban a desabastecer. Pero la verdad es que el acuerdo es cada vez más representativo y ganó peso entre la gente”, indicó.La lista del acuerdo en las grandes cadenas de supermercados se amplió hasta 451 artículos, 52 más que a finales del año pasado. Las novedades aparecen con precios que son en promedio un 9 por ciento más bajos que los actuales en las góndolas. La tabla que acompaña a esta nota detalla las incorporaciones, que incluyen lustramuebles, vino, jabón de tocador, miel, edulcorante y papel higiénico, entre otros. Con respecto al listado inicial del programa (de 194 ítem), hay 257 productos nuevos.La variación promedio de precios para el primer trimestre es de 3,8 por ciento. El rubro que más crece es frutas y verduras (5,1 por ciento), seguido por lácteos (4,6), limpieza (4,2), bebidas (3,9), almacén (3,7), carnes y procesados (3,5), perfumería (3,2), librería (2,6) y panificados (2,3). La lógica de los aumentos, según el Gobierno, es achicar el margen de rentabilidad empresario pero no tanto como para eliminarlo. De esa forma, reduce el incentivo de las empresas de desabastecer el mercado. El caso de máxima sería que las firmas perdieran plata con los productos del acuerdo, un esquema destinado a no perdurar.A pesar de que el margen unitario (la ganancia por unidad vendida) es más chico, el volumen de ventas creció tanto para los artículos del acuerdo que las empresas ven con buenos ojos tener algunas líneas de productos dentro del programa. El aumento promedio de las ventas de los bienes de Precios Cuidados es del 75 por ciento en la comparación anual. Es un crecimiento muy significativo frente a la dinámica de baja o estancamiento del consumo en general.Según el Indec, la variación de precios entre enero y noviembre es de 22,7 por ciento. En el mismo período, informó ayer el Ministerio de Economía, los productos del acuerdo dentro del índice oficial (artículos que en el caso de los grandes supermercados tienen precio acordado pero su valor fuera de esos establecimientos es “de mercado”) fue del 20,4 por ciento. Esa diferencia se explica porque en la lista de Precios Cuidados la variación entre enero y abril acumula sólo un 16,2 por ciento.Costa repitió que la variación de Precios Cuidados responde a la evolución de los costos y no a la especulación. Con esa lógica, las diferencias de los precios dentro y fuera del acuerdo dan cuenta entonces del tamaño de las avivadas empresariales. Entre enero 2014 y abril 2015 los Precios Cuidados del rubro almacén habrán subido 17,2 por ciento; en bebidas, 14,2; lácteos, 19,1; limpieza, 17,4 y perfumería, 22,8 por ciento. En cambio, la inflación “de mercado” según el Indec sólo entre enero y noviembre de 2014, en esos segmentos, fue de 25, 17,5, 24,7, 22,7 y 22,8 por ciento, respectivamente.“Precios Cuidados fue un golpe a la especulación. Los analistas en su momento decían que se iba a disparar el dólar, las tarifas y los precios. Y sin embargo las empresas firmaron su ingreso al acuerdo. La clave del éxito fue que a Precios Cuidados lo defiende la gente”, destacó Kicillof.En efecto, el programa fue ganando terreno entre los consumidores. En el primer año del acuerdo las llamadas mensuales al 0800-666-1518 para efectuar reclamos ante dificultades de abastecimiento pasaron de 10 mil a 25 mil mensuales, mientras que las visitas al sitio web www.precioscuidados.gob.ar subieron de 150 mil a 300 mil por mes. La mayor participación del público no se disparó ante más incumplimientos empresarios, porque el abastecimiento subió a lo largo del año desde el 73 hasta el 82 por ciento.Uno de los objetivos que se trazó el Gobierno para este año es dar impulso al acuerdo de precios en los almacenes y pequeños comercios. Es una tarea que se viene llevando a cabo a través de acuerdos con municipios de todo el país, aunque el programa está todavía lejos de tener en esos establecimientos una presencia contundente. En tanto, durante los próximos días se conocerán las novedades de la lista de Precios Cuidados en los supermercados regionales, mayoristas y distribuidores.