La fiscal Viviana Fein, los peritos oficiales y los de parte procederán a abrir este lunes los archivos de las computadoras y celulares de Alberto Nisman. Será una semana intensa, ya que el martes o miércoles se dará a conocer el informe de los peritos contratados por Sandra Arroyo Salgado, ex esposa de Nisman, en representación de sus hijas y de la madre del fiscal.Por lo que trascendió hasta ahora, las llamadas de Nisman al ex jefe de Análisis de la Secretaría de Inteligencia Alberto Ma-ssino fueron el viernes 16, pero después Nisman llamó a Antonio “Jaime” Stiuso el sábado. Y no lo hizo una vez, sino en tres oportunidades, entre alertas de Nextel y llamadas. Stiuso dice que no las escuchó, pero sorprende que no le devolvió las llamadas, más en un momento dramático como aquél, tras la presentación de la denuncia contra la Presidenta. Lo objetivo es que a Nisman, ese sábado, ni su hombre de referencia en la SI le atendió el teléfono.Durante la semana que empieza el próximo lunes, también se analizarán los rastros de sangre que se encontraron en la alfombra del baño y una o más gotas que quedaron en la pileta del baño, frente al espejo. Esos rastros se encontraron gracias a tecnología muy moderna usada por los peritos de Arroyo Salgado: Osvaldo Raffo, Julio Ravioli y Daniel Salcedo. Todo indica que el disparo se produjo ahí, parado frente al espejo. En los próximos días igualmente se estudiarán los rastros genéticos que puedan haberse encontrado debajo de las uñas de Nisman.Hay datos que surgieron en las últimas horas del informe de la autopsia. Nisman tenía sangre por boca y nariz. “No presenta injurias médicas –dice el informe–. Registra espasmo cadavérico en mano derecha. El orificio es de 6 milímetros, 0,3 centímetros por encima de la inserción del pabellón auricular y a 0,7 centímetros por delante del mismo. Orificio en el hueso temporal de 9 por 7 milímetros, oblongo con el eje mayor en sentido antero posterior. Un proyectil, varios fragmentos metálicos. La trayectoria es de derecha a izquierda, ligeramente de adelante hacia atrás y ligeramente de abajo hacia arriba. Conclusiones: la muerte de Natalio Alberto Nisman fue producida por lesiones craneoencefálicas por proyectil de arma de fuego. Hemorragia interna.”Como viene sosteniendo desde el primer día, el profesor de Criminalística Raúl Torre, “la distancia y la trayectoria –levemente ascendente y levemente de adelante hacia atrás– son típicamente propios de un disparo suicida. Aun así, faltan pruebas por concretar”.