La comunera Julieta Costa Díaz presentará una denuncia contra una funcionaria que depende del jefe de Gabinete porteño, Horacio Rodríguez Larreta, por la violación de la Ley de Etica Pública, en lo que podría constituir un caso de corrupción dentro del gobierno de Mauricio Macri. Según la denuncia de Costa Díaz, la funcionaria le adjudicó licitaciones a una ex asesora de Larreta que había formado parte de las comisiones evaluadoras de... licitaciones y que, por eso mismo, tenía prohibido ser proveedora del Estado por un año. En ese plazo, según investigó la comunera, ganó cinco licitaciones de la mano de su ex jefa por un monto que supera los dos millones de pesos. Costa Díaz pidió que se avanzara sobre la violación de diversos artículos de la Ley de Etica Pública y también reclamó que se investigara la responsabilidad que podría caberle a Rodríguez Larreta por no controlar a las personas que dependen de él.La funcionaria denunciada es la titular de la Unidad de Proyectos Especiales Construcción Ciudadana y Cambio Cultural, Paula Uhalde, quien pasó sin escalas de manejar la marca Coca-Cola a la gestión PRO (ver aparte). Para esa funcionaria trabajaba Fernanda Cohen Sabban, quien formó parte de la comisión evaluadora de ofertas de licitaciones (Costa Díaz cita dos en su denuncia) por disposición de Uhalde. Cohen Sabban solicitó dejar su cargo en agosto de 2013 y Rodríguez Larreta firmó la Resolución 751 que da cuenta de su salida del gobierno porteño. La Ley de Etica Pública de la ciudad indica que los asesores que hayan formado parte de comisiones evaluadoras –como fue el caso de Cohen Sabban– no pueden ser proveedores por el plazo de un año. Esto significa que la asesora de Larreta no podía presentarse (y mucho menos ganar) licitaciones hasta el 1º de agosto de 2014.Sin embargo, Costa Díaz rastreó cinco licitaciones en las que Uhalde (la ex empleadora) le adjudica una licitación a Cohen Sabban (la ex empleada) antes de esa fecha. Las licitaciones son:- Una primera, adjudicada el 30 de mayo de 2014, para la producción integral del evento de cierre del Paseo de la Historieta por un total de 200 mil pesos. El evento, que incluía mil globos, remeras para el personal, malabaristas, personas con zancos y hasta un tren de la alegría, contó con la presencia de Rodríguez Larreta, quien no se pierde ninguna de las inauguraciones. En una de ellas, incluso, dijo que se tenía fe para ganarle la interna a Gabriela Michetti.- Otra licitación el 23 de junio de 2014, por 35.500 objetos de publicidad por un total de 429.500 pesos. Eran para promocionar la campaña de “Ciudad Verde”.- Una tercera, del 8 de julio de 2014, por 220.560 volantes por un millón 236 mil pesos. También formaban parte de la campaña “Ciudad Verde”.- Una cuarta, del 15 de julio de 2014, donde se le adjudica a Cohen Sabban por 150 mil pesos la entrega de remeras de la campaña “Ciudad Verde”.- Por último, la quinta licitación, del 18 de julio de 2014, para adquisición de más prendas de vestir que decían “Ciudad Verde” por un monto de 10 mil pesos.La mayoría de las licitaciones que firmó Uhalde en beneficio de su ex asesora, entonces, están dentro de la promoción del programa de “Ciudad Verde”. Curiosamente, las dos licitaciones en las que Cohen Sabban fue parte de la comisión evaluadora también estaban vinculadas con esa campaña: una era de materiales para el programa “Ciudad Verde” y la otra de bolsas de frizelina. Además, según la denuncia de Costa Díaz, Cohen Sabban aparece en una licitación privada convocada por la funcionaria de Larreta para adquirir más ítem de promoción de la campaña “Ciudad Verde”. Cohen Sabban figura como el contacto de gobierno para entregar el merchandising.“En un escenario de total impunidad, no sólo Uhalde le adjudicó licitaciones, sino que hasta la invitó a Cohen Sabban a participar de una licitación privada”, advierte la comunera del Socialismo para la Victoria, Julieta Costa Díaz. Las licitaciones privadas tienen menos publicidad y menos ofertantes que las públicas. En la que denuncia Costa Díaz, la ex empleada fue invitada por la funcionaria de Larreta a participar en una contratación de estructuras de montaje para otra actividad del programa “Ciudad Verde”.A partir de estos documentos –que constan en el Boletín Oficial de la ciudad–, la comunera kirchnerista Costa Díaz presentará su denuncia ante la Autoridad de Aplicación de la Ley de Etica Pública porteña, que es la que debe evaluar si se cometieron ilícitos y efectuar las denuncias penales correspondientes. También debe definir si, por otra parte, se deben iniciar sumarios y disponer sanciones a los involucrados.En su denuncia, Costa Díaz también reclama que “se investigue al jefe de Gabinete, Horacio Rodríguez Larreta, ya que María Paula Uhalde depende directamente de éste, al ser la Unidad de Proyectos Especiales un organismo fuera de nivel cuya única autoridad por encima es la Jefatura de Gabinete”. Este diario intentó comunicarse con Rodríguez Larreta para conocer su versión de los hechos, pero no respondió a los llamados.