Las consultoras y agencias de calificación comienzan a recalcular el rumbo económico de cara a la asunción del próximo gobierno. Las promesas del macrismo y la intervención de la Justicia en los últimos días en áreas económicas clave motivaron a que se ajustaran previsiones y se alerte sobre ciertas debilidades autoinflingidas con que comienza la próxima administración. LatinFocus Consensus Forecast, sobre un relevamiento entre 34 consultoras, estima un dólar de hasta 18 pesos para 2016 y una recuperación de reservas inferior al que promete el macrismo. Estima ese stock en unos 30.000 millones de dólares el año próximo. Esto se suma a la advertencia que lanzó la agencia de rating Moody’s.La calificadora evaluó que la reciente decisión de la Corte Suprema de Justicia, que obliga al Estado nacional a devolver a las provincias de Santa Fe, Córdoba y San Luis la parte de impuestos coparticipables que retiene la Anses, podría llevar a un incremento de la presión fiscal, ante el deterioro de las cuentas públicas.“La lista de tareas (del próximo gobierno) no será sencilla de implementar ya que problemas domésticos de la Argentina, como las reservas internacionales exhaustas, pobre datos estadísticos, moneda sobrevaluada y las elevadas presiones inflacionarias están exacerbadas por los riesgos externos, en particular la desaceleración de Brasil y los bajos precios de materias primas”, sostiene el informe de LatinFocus, que se sustenta en las publicaciones de distintas consultoras. El promedio del relevamiento ubica las reservas entre 30.100 y 31.400 millones de dólares, pese a que el macrismo prevé una inyección en el primer trimestre de al menos 15.000 millones frescos. Actualmente el stock de reservas se ubica en torno de los 25.000 millones.El relevamiento correspondiente a diciembre de LatinFocus entre institutos y departamentos de investigación de bancos locales y extranjeros ubica un promedio de 11,10 pesos para fin de este año y de 14,85 para el próximo. Pero fuera de ese promedio, entre los encuestados se destaca el Citigroup, que anticipó un dólar oficial a 14 pesos para fin de este año y de 18 para diciembre del 2016. La consultora de Orlando Ferreres calcula esos valores en 13,69 y 17,82 pesos respectivamente y Bofa Merryll Lynch en 13 y 16 pesos. Por efecto de la devaluación, incrementaron sus expectativas de aumento de exportaciones al 14,9 por ciento y para las importaciones del 10,1. La deuda externa alcanzaría a los 172.000 millones de dólares el año próximo. Tampoco esperan que se cumpla la promesa de bajar la inflación el año próximo. Estiman un aumento de entre 34,3 y 33,9 por ciento y menor actividad económica.Este fin de semana la calificadora Moody’s advirtió sobre los riesgos del fallo de la Corte Suprema para que el Estado nacional frene la detracción del 15 por ciento de los fondos coparticipables para la Anses y devuelva lo retenido entre 2006 y 2014. Son aproximadamente 400 mil millones de pesos que Nación deberá devolver a las provincias en un período de negociación de 120 días. El Gobierno emitió un decreto de necesidad y urgencia en el que extiende ese compromiso a todas las provincias, dado que varios gobernadores habían iniciado acciones para igual tratamiento. Las conversaciones quedarán a cargo de la próxima administración. Algunos gobernadores ya anticiparon que esos fondos podrían ser abonados con bonos, obras o utilizados para cancelar deudas de las provincias con Nación.En su informe, Moody’s evaluó que la reciente decisión “dará lugar para el gobierno a pérdidas de ingresos de cerca del 2 por ciento del PIB al año y se sumará al ya alto y creciente déficit fiscal”. La calificadora estima que esa situación podría superarse con una mayor ajuste del gasto o anular el decreto.