La actividad de la construcción creció 12,7 por ciento en julio en relación con el mismo mes del año pasado, al tiempo que acumuló en lo que va de 2015 un incremento del 8,5 por ciento interanual, según lo informó ayer el Indec. La edificación de vivienda particular fue el bloque de mayor expansión, mientras que obra vial y grandes proyectos de infraestructura del sector público también anotaron fuerte aumento. “Volvimos a las tasas chinas. Estimamos que este año el sector de la construcción va a cerrar con un aumento de alrededor del 7 u 8 por ciento en el nivel de actividad, marcando una de las cifras de crecimiento más elevadas de los últimos años”, adelantó a Página/12 Juan Chediak, el titular de la Cámara de la Construcción.La edificación de vivienda particular fue el segmento que más creció en julio, con un avance de 18,1 por ciento. El programa estatal de créditos subsidiados Procrear fue un elemento clave para explicar esta performance. El Banco Hipotecario, entidad encargada de distribuir los préstamos del sector público, informó que desde el lanzamiento del plan se inició la construcción de 165 mil nuevos hogares a través de la línea de financiamiento individual, de los cuales 110 mil ya se encuentran finalizadas. Además, la línea de desarrollos urbanísticos, donde el Estado se encarga directamente de la construcción de las viviendas, explicó el inicio de 25 mil casas. Desde la Cámara de la Construcción mencionaron además que Procrear generó contratos con empresas constructoras por más de 25 mil millones de pesos.“La vivienda privada creció muy fuerte traccionando a todo el sector. Pero también hubo un impulso importante a través de la construcción de gasoductos, de obras para expandir el servicio de agua potable y saneamiento de Aysa y de la edificación de hogares sociales (que apuntan a disminuir el déficit habitacional de los sectores más vulnerables de la sociedad)”, dijo Chediak, para remarcar que la presencia del Estado fue central para recuperar los negocios de las constructoras, que en 2014 habían anotado un flojo desempeño debido a la inestabilidad cambiaria, lo cual limitó las decisiones de inversión de los individuos en el mercado interno. En este punto, el informe del Indec detalló que las obras viales avanzaron 9,1 por ciento, al tiempo que otra infraestructura lo hizo al 11,3 por ciento. El único bloque que marcó caída fue obras petroleras, con una reducción del 16,5 por ciento interanual.Las ventas de insumos para la construcción fue otro de los elementos que mencionó Chediak para subrayar el momento de fuerte expansión que atraviesa el sector. Precisó que los despachos de cemento ya alcanzaron records históricos, con un aumento en julio del 12,6 por ciento, mientras que las ventas hierro redondo para hormigón subieron 5,2 por ciento, ladrillos 28,7 por ciento, pisos y revestimientos cerámicos 12,7 y pinturas 14,8. A diferencia de este desempeño, el único insumo que anotó una merma de ventas fue asfalto, al contraerse 2,6 por ciento. La producción de minerales no metálicos como vidrios, otro indicador relevante para medir la evolución de la construcción, también anotó un fuerte incremento, al avanzar 2,2 por ciento.Desde el Instituto de Estadística y Registro de la Industria de la Construcción (Ieric) informaron además que el empleo de la rama mostró una importante expansión en los últimos meses. El documento de la entidad detalló que los puestos de trabajo formales ascendieron a 429.378 en junio, con un incremento de 1,9 por ciento respecto de mayo y de 10,9 por ciento en relación con el mismo mes del año pasado. Así, el nivel de ocupación de junio alcanzó el pico de la serie, al ubicarse un 0,8 por ciento por encima del máximo anterior de 2008. El 40 por ciento de los nuevos puestos de trabajo se explicaron por la demanda laboral en la provincia de Buenos Aires, al tiempo que Cuyo y NEA fueron otras de las regiones con una importante expansión de empleo.