El jefe del bloque de diputados bonaerenses del Frente para la Victoria y referente del Movimiento Evita, Fernando “Chino” Navarro, se sumó ayer a la larga lista de aspirantes a la gobernación bonaerense del kirchnerismo en un acto de lanzamiento realizado en el Teatro Coliseo Podestá, en La Plata. “Me siento capacitado para garantizarle al futuro presidente la continuidad de las políticas que implementó Cristina Fernández de Kirchner en la provincia de Buenos Aires”, sostuvo.El teatro platense estuvo colmado por dirigentes y militantes del Evita con carteles que mostraban su pertenencia a los distintos distritos de la provincia de Buenos Aires. “Vamos por lo que falta. Taiana presidente” era la consigna de varios estandartes. Jorge Taiana, obviamente, el candidato presidencial de la agrupación, subió a saludar en el escenario junto a Navarro. También estuvieron la ministra de gobierno bonaerense, Cristina Alvarez Rodríguez; el intendente de La Plata y el de Cañuelas, Pablo Bruera y Gustavo Arrieta; el diputado Leonardo Grosso y el dirigente Emilio Pérsico, entre otros.“Como gobernador me comprometo con ustedes a apoyar al próximo presidente que seguro será Jorge (Taiana) a respaldar y luchar para que sigamos generando trabajo, salario, inclusión, universidades, escuelas, hospitales e industrias”, destacó. Agregó que el próximo presidente “cuenta conmigo para enfrentar a los poderosos, porque sin Nación no hay provincia, no hay municipios y el pueblo no tiene destino”. En ese sentido, sostuvo que los últimos ataques a la presidenta Cristina Kirchner buscan debilitarla porque “si la conductora institucional claudica, Argentina cae de rodillas”.De esta manera, Chino Navarro se sumó a la extensa lista de aspirantes que tiene el kirchnerismo para el cargo. En principio, para la competencia ya están anotados el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez; el titular de la Anses, Diego Bossio, más los intendentes de Berazategui y de La Matanza, Juan Patricio Mussi y Fernando Espinoza. Mientras, el intendente de Lomas de Zamora (el mismo distrito al que pertenece el Chino Navarro), Martín Insaurralde, todavía no se lanzó pero se sabe que pretende hacerlo. Otro de Lomas es el vicegobernador Gabriel Mariotto, quien también mostró sus deseos de postularse. Hay quienes creen que el titular de la Afsca, Martín Sabbatella, con buena imagen en las encuestas, es otro que podría figurar en la grilla, además de los sciolistas que también expresaron sus intenciones, como Santiago Montoya y la propia ministra Alvarez Rodríguez, ayer en el acto.Navarro consideró que los demás precandidatos del FpV “son muy buenos compañeros que han demostrado gestión y quiero debatir con ellos”. “En la provincia se hizo mucho pero todavía falta”, aseguró Navarro. “Conozco los problemas y las soluciones.”