La líder del GEN, Margarita Stolbizer, lanzará hoy su candidatura presidencial en un salón de fiestas del barrio porteño de San Telmo, por un frente que hasta ahora sólo tiene como socio al Partido Socialista y que aún no fue bautizado con ningún nombre. “Va a ser un contacto de Margarita con la prensa para ratificar su candidatura a presidenta por un espacio de centroizquierda. Un acto descontracturado y alejado de la iconografía política”, afirman en su entorno. Stolbizer ya había adelantado que su objetivo será desplazar del podio de las primarias al massista Frente Renovador y, como tercera fuerza, “meterse en la discusión política” de las elecciones generales de octubre.“Me gustan los grandes desafíos”, había dicho Stolbizer a Página/12 para confirmar que aceptaría la propuesta del socialista Hermes Binner, que la mencionó como su heredera al anunciar que se bajaba de la disputa presidencial. La implosión del FA-Unen tras el acuerdo que la UCR selló con el PRO de Mauricio Macri amenazó con dejar sin aspirante presidencial al centroizquierda no kirchnerista. Stolbizer intentará despejar hoy con su lanzamiento las dudas sobre la presencia de ese espacio político en el cuarto oscuro para las primarias de agosto.Pero Stolbizer decidió darle una impronta personal a su candidatura. Se propondrá como representante del “espacio de centroizquierda”, pero más ligada a las organizaciones sociales y de la “sociedad civil” –incluido el respaldo de intelectuales– que a los partidos políticos. Una decisión que fue sometida a discusión en el congreso del GEN que avaló su candidatura presidencial y en las charlas con sus aliados del socialismo.El acto de hoy por la tarde en El Garage iniciará ese camino. Stolbizer desactivó la movilización de sus propios partidarios. Quiere un acto descontracturado y con ella en el centro de la escena, por encima de los nombres propios de quienes la respalden con su presencia en el lanzamiento. Aunque se conoce que Binner oficiará de maestro de ceremonias y todavía está en duda la presencia de los referentes de Libres del Sur, que reclaman un acuerdo político para sumarse a la campaña de Stolbizer.Otra intriga será el nombre que el frente llevará en su boleta. Un tema que tal vez devele hoy Stolbizer. Aunque no son pocos los que promueven desempolvar la sigla FAP (Frente Amplio Progresista), cuya inscripción electoral lleva los sellos del GEN y el PS y que quedó archivada luego de la conformación del también desarticulado FA-Unen.