Mauricio Macri y Ernesto Sanz se reunieron ayer por primera vez desde que la UCR definió hacer una alianza con el PRO y la Coalición Cívica. El cónclave sucedió en las nuevas oficinas del gobierno porteño, en Parque Patricios, donde ambos dirigentes terminaron de sellar un acuerdo en la provincia de Chaco. De la cumbre participó la intendenta de Resistencia, Aída Ayala, precandidata radical a la gobernación por el frente Vamos Chaco. El líder del PRO formalizó así su respaldo a la dirigente de la UCR, descartando la posibilidad de levantar un candidato propio que le haga competencia. “Seguimos construyendo este acuerdo político con varios partidos y el protagonismo del PRO. Estamos a disposición de este trabajo y alianza programática a nivel nacional, mientras que en la provincia el PRO acompaña la fórmula que la UCR pone a disposición de los chaqueños”, afirmó Ayala a través de un comunicado.Después de la conflictiva convención radical de Gualeguaychú, Sanz y Macri solamente habían hablado por teléfono. En cambio, emisarios de ambos partidos empezaron las negociaciones la semana pasada, luego de los primeros cortocircuitos sobre un eventual “gobierno de coalición”. En ese contexto, el encuentro de ayer entre ambos precandidatos presidenciales se había mantenido en reserva durante todo el día. Desde las oficinas de prensa de cada uno enviaron sus respectivas fotos con Ayala, sin mencionar que habían compartido la reunión, de la que también formó parte el precandidato a vicegobernador Bruno Cipolini. Finalmente, fuentes de la UCR confirmaron a Página/12 el encuentro y argumentaron que no hubo foto conjunta porque no estaba presente la líder de la CC, Elisa Carrió.Al igual que Horacio “Pechi” Quiroga en Neuquén capital, Ayala forma parte del grupo de intendentes radicales que no tenía inconvenientes en mostrarse con Macri, incluso antes de que el partido aprobara el frente a nivel nacional. “Fue una reunión de trabajo. Tanto el PRO como la UCR, y Lilita Carrió con el ARI, han acordado de cara a los próximos comicios. Cada uno lleva sus votos y el que gane gobierna y los demás se encolumnan”, señaló la intendenta, repitiendo el discurso que instaló el jefe de Gobierno en los últimos días. Pero las declaraciones de Ayala fueron salomónicas y también le tiró un centro al titular del Comité Nacional: “Nuestro desafío como radicales es trabajar para que gane Sanz, juntarnos y no enojarnos. Eso a nivel nacional. A nivel provincial hasta ahora han firmado más de 10 partidos entre los que se encuentran el PRO, Libres del Sur, el ARI, Bases y Principios, el Partido Desarrollista, el Progresista, el Socialista, Peronismo Disidente y otros”, remató la intendenta.Antes de concurrir a la nueva sede de la Jefatura de Gobierno, Sanz y Ayala tuvieron un encuentro en un hotel porteño. “Con @AidaAyala conversamos sobre la necesidad de fortalecer acuerdos que garanticen cogobernabilidad para el futuro”, afirmó el senador mendocino desde su cuenta de Twitter. Hasta anoche, cuando culminaba el cierre de inscripción de alianzas en Chaco, era incierto el destino del Frente Renovador de Sergio Massa dentro del escenario político provincial.