
La Sociedad Rural, Confederaciones Rurales y Coninagro realizarán hoy una jornada de protesta en distintos puntos de país, pero con la consigna de no cortar rutas ni entorpecer la comercialización de productos. La medida ya había sido adelantada por Luis Miguel Etchevehere, titular de la SRA, durante el discurso de inauguración de la Exposición de Palermo. Los dirigentes de la ex Mesa de Enlace –Federación Agraria dejó de participar en actos conjuntos– estarán en Salta para acompañar a los productores en una movilización que se desarrollará en la zona de Yatasto, a 150 kilómetros de la capital de la provincia.
Los ruralistas decidieron bajar el tono de sus manifestaciones hasta después de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO). El formato que eligieron será la clásica “jornada de concientización”, en la cual presentarán documentos con propuestas a funcionarios locales. “Detallaremos la situación límite que vive la producción agropecuaria”, indicaron las entidades a través de un comunicado. “La gente está muy sensible y hay que contenerlos, las soluciones no llegan, no nos escuchan, se sienten atacados. Todas las asambleas pidieron hacer paro pero les dijimos que no”, manifestó Egidio Mailland, presidente de Coninagro.
Ayer, productores de Tucumán protestaron en la Ruta 34 a la altura de la localidad 7 de Abril. En Córdoba, ruralistas de los tres nucleamientos patronales llevaron adelante una asamblea en Despeñaderos, a 50 kilómetros de la capital provincial. “SRA, CRA y Coninagro acompañan estas movilizaciones que expresan la terrible situación que soporta el campo, incluso antes de la fecha prevista para comenzar con las distintas acciones”, indicaron. Para luego de las PASO, adelantaron que podrían endurecer su posición.
“Las entidades agropecuarias de la Mesa de Enlace, en lugar de ser entidades gremiales que defiendan los intereses de los productores agropecuarios han pasado a ser la pata gremial de la derecha política en la Argentina. Es importante tenerlo muy en claro para desglosar los intereses que ellos representan y por qué hacen determinadas acciones y en qué momento las toman”, subrayó Pedro Peretti, ex director de Federación Agraria e integrante de la línea interna Grito de Alcorta.
Por su parte, la conducción de los federados informó que le solicitará a cada candidato a la presidencia una especificación de sus propuestas para el sector. La jornada se realizará el 25 de agosto. “Lo central es lograr que se revierta la concentración del sector, propiciando el desarrollo rural y un modelo de agricultura con más agricultores”, indicó la entidad.
La principal diferencia que existe actualmente entre Federación Agraria y el resto de las entidades es que la primera sigue reclamando por una segmentación de las políticas para el sector, mientras que las otras patronales abandonaron la discusión que ponía en el centro a los pequeños y medianos productores. “Hay que eliminar las retenciones a todos los productos y a todos los productores”, indicó Etchevehere durante su discurso en la Rural.
Federación Agraria no se suma a las actividades de las otras entidades rurales, pero igual la entidad que conduce actualmente Omar Príncipe informó que llevará adelante una nueva semana nacional de protesta entre el 11 y 19 de agosto con movilizaciones en distintas localidades del país para pedir que se diferencie a los pequeños productores del resto de los empresarios del sector rural.La Sociedad Rural, Confederaciones Rurales y Coninagro realizarán hoy una jornada de protesta en distintos puntos de país, pero con la consigna de no cortar rutas ni entorpecer la comercialización de productos. La medida ya había sido adelantada por Luis Miguel Etchevehere, titular de la SRA, durante el discurso de inauguración de la Exposición de Palermo. Los dirigentes de la ex Mesa de Enlace –Federación Agraria dejó de participar en actos conjuntos– estarán en Salta para acompañar a los productores en una movilización que se desarrollará en la zona de Yatasto, a 150 kilómetros de la capital de la provincia.Los ruralistas decidieron bajar el tono de sus manifestaciones hasta después de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO). El formato que eligieron será la clásica “jornada de concientización”, en la cual presentarán documentos con propuestas a funcionarios locales. “Detallaremos la situación límite que vive la producción agropecuaria”, indicaron las entidades a través de un comunicado. “La gente está muy sensible y hay que contenerlos, las soluciones no llegan, no nos escuchan, se sienten atacados. Todas las asambleas pidieron hacer paro pero les dijimos que no”, manifestó Egidio Mailland, presidente de Coninagro.Ayer, productores de Tucumán protestaron en la Ruta 34 a la altura de la localidad 7 de Abril. En Córdoba, ruralistas de los tres nucleamientos patronales llevaron adelante una asamblea en Despeñaderos, a 50 kilómetros de la capital provincial. “SRA, CRA y Coninagro acompañan estas movilizaciones que expresan la terrible situación que soporta el campo, incluso antes de la fecha prevista para comenzar con las distintas acciones”, indicaron. Para luego de las PASO, adelantaron que podrían endurecer su posición.“Las entidades agropecuarias de la Mesa de Enlace, en lugar de ser entidades gremiales que defiendan los intereses de los productores agropecuarios han pasado a ser la pata gremial de la derecha política en la Argentina. Es importante tenerlo muy en claro para desglosar los intereses que ellos representan y por qué hacen determinadas acciones y en qué momento las toman”, subrayó Pedro Peretti, ex director de Federación Agraria e integrante de la línea interna Grito de Alcorta.Por su parte, la conducción de los federados informó que le solicitará a cada candidato a la presidencia una especificación de sus propuestas para el sector. La jornada se realizará el 25 de agosto. “Lo central es lograr que se revierta la concentración del sector, propiciando el desarrollo rural y un modelo de agricultura con más agricultores”, indicó la entidad.La principal diferencia que existe actualmente entre Federación Agraria y el resto de las entidades es que la primera sigue reclamando por una segmentación de las políticas para el sector, mientras que las otras patronales abandonaron la discusión que ponía en el centro a los pequeños y medianos productores. “Hay que eliminar las retenciones a todos los productos y a todos los productores”, indicó Etchevehere durante su discurso en la Rural.Federación Agraria no se suma a las actividades de las otras entidades rurales, pero igual la entidad que conduce actualmente Omar Príncipe informó que llevará adelante una nueva semana nacional de protesta entre el 11 y 19 de agosto con movilizaciones en distintas localidades del país para pedir que se diferencie a los pequeños productores del resto de los empresarios del sector rural.