El déficit operativo de Aerolíneas Argentinas registró una disminución del 92 por ciento en el tercer trimestre, al ubicarse en 6,8 millones de dólares, contra 85,4 millones que se habían perdido en el mismo período de 2014. Estos resultados, que permiten que la línea de bandera funcione cada vez con más autonomía respecto de los subsidios del sector público, se explicaron por el fuerte crecimiento de facturación por la venta de pasajes y la caída del precio del combustible por la baja del petróleo a nivel internacional. El balance de Aerolíneas reflejó que entre julio y septiembre las ventas subieron 10,8 por ciento, mientras que la cantidad de pasajeros aumentó 16,8 por ciento.“Podemos mostrar estos resultados porque logramos un crecimiento muy importante en nuestra operación con una mayor eficiencia. Antes de hacernos cargo de Aerolíneas, la empresa tenía 40 aviones operativos, hoy contamos con una de las flotas más modernas de la región, compuesta por 75 aeronaves, que nos permiten ofrecer más frecuencias a más destinos y con más confort abordo”, resaltó el presidente de la línea de bandera, Mariano Recalde.Distintos referentes económicos de la city, pese a la reducción del déficit que muestra la firma trimestre a trimestre, continúan insistiendo en que fue un error la recuperación del Estado de Aerolíneas Argentinas y que debería ser privatizada. Martín Lousteau, quién compitió en las últimas elecciones porteñas con Horacio Rodríguez Larreta, fue uno de los referentes que esta semana volvió a criticar la gestión pública de la línea de bandera. “Aerolíneas Argentinas es ineficiente y trabaja con mucho más personal del que debería para ser competitiva. Los argentinos tienen que entender que por cada trabajador de más que tiene Aerolíneas, gracias a los subsidios estatales, hay un médico menos, un policía menos, un maestro menos”, dijo Lousteau, quien afirmó en estos días que votará a Macri en el ballottage.En el tercer trimestre de 2015, las ventas de Aerolíneas ascendieron a 543,2 millones de dólares, cuando habían sido de 490,5 millones de dólares en el mismo período del año pasado. La recomposición de los ingresos de la población en lo que va del año, con mayor certidumbre respecto de la estabilidad del tipo de cambio, de los precios y de la situación del mercado laboral, fueron elementos centrales para estimular el incremento de los vuelos de Aerolíneas. El número de pasajeros transportados sumó 407.866 individuos, contra los 351.608 de 2014.En lo que refiere a los resultados operativos acumulados entre enero y septiembre, se informó que el déficit de la compañía marcó 93,9 millones de dólares, con un retroceso de 65,7 por ciento respecto del mismo período del año pasado, cuando el rojo de la firma se había ubicado en 274 millones. En un documento de Aerolíneas al que accedió este diario se precisó además que las ventas alcanzaron los 1550 millones de dólares en los primeros nueve mese de 2015, con un incremento del 15,6 por ciento en relación con igual período del 2014, año en que las ventas sumaron 1341 millones de dólares. A su vez, los pasajeros totales que volaron a través de la línea de bandera en lo que va del año ascendieron a 7.704.629, al subir 13,8 por ciento respecto del año pasado (6.771.789).La empresa tiene la perspectiva de finalizar 2015 con un record de 11 millones de vuelos vendidos, contra los 5 millones de viajes que se registraron en 2009, cuando el sector público se hizo cargo de la firma de transporte aéreo. El aumento de los vuelos y la fuerte reducción del precio internacional del petróleo, que retrocedió de 100 a 40 dólares por barril en los últimos 12 meses, fueron elementos centrales para reducir el rojo de la compañía y liberar recursos para avanzar en la inversión de infraestructura. “Sigue creciendo la cantidad de gente que viaja en avión y que elige Aerolíneas Argentinas. Mes a mes batimos un record nuevo”, cerró Recalde.