“Si la frontera sigue siendo un colador, por donde entra cualquiera de cualquier país por cualquier cosa, todos de la misma nacionalidad y son expertos en cultivar coca, por ejemplo. Y no quiero nombrar al país por no empezar a hacer distinciones, pero usted se imagina.” La definición pertenece al candidato jurásico de Cambiemos a intendente de Mar del Plata, Carlos Arroyo, quien se ganó una denuncia por discriminación ante el Inadi. Pero Arroyo no se amilana: propuso cortarles el pelo a los jóvenes con pelo largo. “Las niñas puede tener pelo largo, porque las mujeres pueden dedicarle cuatro horas a la cabeza”, afirmó.El PRO ya tiene historia con las políticas de migración, desde que en 2010 Mauricio Macri acusó a la “inmigración descontrolada” que “viene de la mano del narcotráfico y la delincuencia”. Pero en Mar del Plata, Cambiemos consiguió un candidato que no le hace asco a ninguna definición: “Abrimos la frontera y decimos: ‘Vengan, muchachos’. ¿A qué vienen? Bueh, no importa. ¿A dónde van? Tampoco importa. ¿Qué es lo que van a hacer? Tampoco importa. ¿Qué es lo que saben? Tampoco importa. No importa nada. Entonces, puede haber un grupo de gente en una ciudad chica del norte argentino, como hay ahora, que son todos de la misma nacionalidad y son todos expertos en cultivar coca, por ejemplo”.También expresó sus ideas sobre las mujeres: “Hoy viene un chico con pelo largo y le digo que hay que cortarse el pelo porque es más higiénico. Tiene que gastar menos shampoo, no tarda tanto para lavarse. Las niñas pueden tener el pelo largo, porque las mujeres pueden dedicarle cuatro horas a la cabeza. ¿No es cierto? Nosotros, los varones, queremos meternos en la ducha, pasar y salir. De la otra manera, tenés que tener un tiempo especial para hacerte los tratamientos que se hacen las mujeres”.Arroyo, además, indicó cómo se comportará si llegara a intendente: “Siendo intendente, van a ser las 3 o 4 de la mañana y voy a caer en un barrio de sorpresa. Vamos a actuar, como se debe, y todo el mundo se va a tener que cuidar. Vamos a enseñarle reglas de comportamiento a esta sociedad que está un poquito descarriada”.Sus declaraciones sobre el pueblo boliviano le valieron al candidato de Cambiemos una denuncia ante el Inadi, presentada por el Centro de Residentes Bolivianos de Mar del Plata. En la presentación señalaron “la preocupación al haber tomado conocimiento de las declaraciones del concejal Carlos Arroyo refiriéndose a este pueblo de trabajo y esfuerzo como el causante de la delincuencia y la inseguridad en nuestra querida y amada Mar del Plata”. “Las solas declaraciones discriminatorias y xenófobas nos agravian e indignan”, afirmaron. Recordaron que en febrero de 2014 el centro comunitario fue incendiado y responsabilizaron a Arroyo por fomentar el odio hacia la comunidad boliviana.Arroyo fue el candidato más votado en Mar del Plata en las PASO, en las que sacó el 32,44 por ciento de los votos, y cuenta con buenas chances de convertirse en el próximo intendente, de la mano de Macri. Es concejal por un partido vecinal, Agrupación Atlántica, y fue director de Tránsito de la municipalidad y director de la Escuela Número 2.Un ex alumno, Ezequiel Casanovas, compartió su recuerdo sobre Arroyo como director de esa escuela: “Un día nos habló de la teoría de la 9. Que era suya. Por ejemplo, si un tipo robaba, había que acercarle una 9 milímetros a la cabeza y pegarle un tiro. Lo dijo entre sonrisas, medio en joda”.Arroyo estuvo cerca del partido del ex carapintada Gustavo Breide Obeid y también integró la lista del represor Luis Patti en 2007. Las Madres de Plaza de Mayo de Mar del Plata denunciaron que, tras las PASO, Arroyo increpó a una periodista cuando le preguntó sobre sus presuntas vinculaciones con la dictadura. “Este tipo de aprietes son algo que había quedado en el pasado, por lo que duele que un candidato a intendente vuelva a revivirlas –manifestaron las Madres–. Le decimos a Arroyo que vamos a respetar la decisión del pueblo de Mar del Plata, pero ante estas actitudes antidemocráticas vamos a estar presentes para el rechazo y el repudio, siempre por la Memoria, la Verdad y la Justicia.”