Desde LondresEn el marco de la presentación en inglés de Cuentas pendientes, publicado por la Universidad de Cambridge, el presidente del CELS y columnista de Página/12 Horacio Verbitsky señaló que la actual política de derechos humanos forma parte de un contrato social que trasciende el gran impulso que tuvo con el kirchnerismo. “En 2010, durante el bicentenario, el CELS planteó que los procesos por violaciones a los derechos humanos eran parte de un contrato social y todo el arco político, incluso Mauricio Macri, firmó esa declaración. En la primera conferencia de prensa, cuando le preguntaron sobre el tema, Macri dijo que los juicios continuarían. Lo sucedido con el editorial de La Nación esta semana es una clara expresión de la vigencia de este contrato social”, señaló.El comentario surgió durante el debate sobre el libro organizado por la embajadora Alicia Castro en la residencia oficial argentina en Londres. Verbitsky recordó que cuando Néstor Kirchner asumió en 2003 más de medio centenar de altos jefes de las Fuerzas Armadas ya estaban detenidos, entre ellos Jorge Videla y Emilio Massera, y se había dictado la nulidad de las leyes de punto final y obediencia debida. “Néstor y Cristina fueron muy importantes, pero ellos también pudieron avanzar gracias al trabajo previo y el apoyo de las organizaciones de derechos humanos”, indicó.Este “contrato social” no implica que no haya más obstáculos como con los casos de las Cuentas pendientes (Outstanding debts en la versión presentada anoche) corporativas que Verbitsky co-escribió con Juan Pablo Bohoslavsky, también presente en el debate. Chantal Mouffe, profesora de la Universidad de Westminster, autora de Sobre la política y esposa del fallecido Ernesto Laclau, habló de la “primacía de la política” y el consiguiente peligro de que, sin el respaldo del kirchnerismo, haya un retroceso. “Acá en Europa se pensó durante mucho tiempo que nuestras conquistas sociales eran eternas. Luego vino Margaret Thatcher y se desmanteló mucho de lo que se había logrado”, indicó.Otros integrantes del panel destacaron que Argentina es un ejemplo a nivel mundial en los procesos por violaciones a los derechos humanos. Leigh Payne, profesora de Sociología de la Universidad de Oxford, indicó que le resultó inevitable comenzar por Argentina en su estudio sobre la complicidad corporativa. “Encontramos solo 62 causas judiciales iniciadas en 17 países. En América latina, 19 de los 29 casos eran en Argentina”, señaló. Por su parte, el colombiano Camilo Sánchez, coordinador de investigaciones del Centro de Estudios de Derechos, Justicia y Sociedad, destacó la importancia de los casos detallados en Cuentas pendientes - Outstanding debts para el proceso de paz de su país.