“La Argentina se va a jugar nuevamente su destino. Pero el proyecto no existe si no tiene candidato y yo decidí serlo en 2013”, confesó el ministro del Interior y Transporte y precandidato a presidente por el Frente para la Victoria, Florencio Radazzo, ante la asamblea de Carta Abierta. En una sala colmada, los integrantes del colectivo intelectual lo esperaron durante una hora y media, lo recibieron de pie y lo aplaudieron en varios pasajes de su exposición. Los aplausos fueron más fuertes en los momentos en los que mencionó la estatización de los ferrocarriles, los derechos humanos, al ex presidente Raúl Alfonsín; y eufóricos cuando mencionó a Néstor Kirchner y a la jefa de Estado, Cristina Fernández: “Ellos lograron emancipar la política de todo poder económico y mediático. No hay futuro si no se defiende esa emancipación”, definió en lo que fue uno de los preceptos más claros de su programa de gobierno.El encuentro estaba convocado para las 11 de ayer. Para entonces, las butacas del auditorio Jorge Luis Borges de la Biblioteca Nacional estaban todas ocupadas o “reservadas” con sacos, carteras, papelitos. La mayoría eran miembros de la agrupación, aunque no faltaron algunos curiosos que asistieron a “escuchar al ministro, a ver qué dice”. Los “impuntuales” se acumularon en las escalinatas de la sala y en el escenario. “Florencio” y algunas de las figuras más sobresalientes de Carta Abierta ocuparon una hilera de sillas colocadas debajo de la tarima, de frente al público. El mensaje apuntó a “la igualdad de posiciones”, aclaró uno de los asistentes.La demora del precandidato sirvió para el funcionamiento institucional del colectivo: intervenciones sobre la carta número 19, que “saldrá en breve”, en su mayoría; arengas en favor del invitado y en contra de su contrincante interno, Daniel Scioli, así como llamados a manifestarse “en favor del proyecto y no de uno y otro candidato” revelaron las pujas del grupo que se esfumaron cuando Randazzo ingresó a la sala. Fue presentado como “el hombre que tiene el 50 por ciento de posibilidades de ser el próximo presidente”. Todos se pusieron de pie y lo celebraron con vivas y aplausos. Sonriente, devolvió los saludos y agradeció el espacio brindado por “uno de los pocos lugares que funcionan como usina de pensamiento crítico”, que “terminan siendo un faro para el proyecto nacional y popular”. Se ubicó entre Ricardo Forster y Eduardo Jozami.Los embates al gobernador de Buenos Aires estuvieron presentes en la exposición de Radazzo desde el primer momento. “A mí no me van a conocer por el programa de (Marcelo) Tinelli, yo les voy a contar quién soy”, arrancó; casado, dos hijos “chiquitos”, integrante de una familia numerosa. Peronista. Kirchnerista. Aplausos.El eje de su manifestación, que por momentos se asemejó a una lección de escuela condimentada con el tono apasionado que históricamente mostraron los candidatos peronistas, fue la defensa de la gestión. “Creo en la gestión, no hay mejor política que una buena gestión”, definió Randazzo. Repasó las principales medidas que desarrolló al frente de la cartera del Interior y Transporte, con cifras y denuncias a “los negociados de las empresas contratistas y los dirigentes sindicales” incluidos, ya que “es imposible llevar adelante una gestión si no se enfrenta al poder constituido en cada espacio”: Documento Nacional de Identidad, pasaporte, SUBE, ferrocarriles. “La buena gestión es la que mejora la vida de la gente y no hay posibilidad de una gestión exitosa si no hay voluntad política”, insistió, y se quejó de “una actitud peyorativa” en su contra: “Dicen que Randazzo es un hombre de gestión, como si yo fuera un gerente, eso desvaloriza a la política. Hay una intención manifiesta de desvincular la gestión de la política”, denunció. Aplausos.La idea de la “desvalorización de la política” la había planteado al inicio de la exposición, cuando recordó que “fueron Néstor y Cristina” los que “rescataron a la política del círculo vicioso de la desvalorización en la que estuvo encerrada durante años y la convirtieron en un círculo virtuoso”. Aplausos de pie. “Néstor fue el que inició el proceso y le dio centralidad a la política, la puso por encima de cualquier interés. Cristina lo profundizó con la emancipación. Lo que no le perdonan a Cristina es que haya definido a la política como autónoma de cualquier poder económico y mediático por más fuerte que éste sea”, resumió.En el resumen de la “década ganada”, que también formó parte de la intervención del precandidato ante Carta Abierta, no faltaron “ejemplos de gestión” como la recuperación de los fondos previsionales, la Asignación Universal por Hijo, la reestatización de Aerolíneas Argentinas, YPF y los trenes, la ley de medios, la política de derechos humanos. “Hay quienes sostienen que para pensar en el futuro hay que olvidar el pasado y eso es de una hijaputez total”, consideró, La sala Borges explotó en aplausos.Entonces llegaron las críticas a propios: “Hoy existe una acción permanente para volver a desvalorizar a la política, a los hombres de la política, a quienes la abrazamos con ese fuego militante y soñamos un país diferente”, apuntó sin nombres. Luego, los puso: “Scioli no cree en la gestión. El, como Macri y Massa, tienen una visión marketinera asociada únicamente a la comunicación de la política, lo que es algo perverso. Y si no me creen, pregunten cómo están los hospitales, las escuelas, las rutas de la provincia. La impunidad que tienen es impresionante”, denunció. De Macri apuntó también que en las elecciones legislativas de 2013 declinó la presentación de una lista propia en la provincia de Buenos Aires “porque se lo pidió Clarín” para favorecer a Massa.En el cierre de su intervención, señaló “la defensa de la autonomía de la política” y la “defensa de lo hecho para profundizar en lo que falta” como los dos puntales de su propuesta. En cuanto a la autonomía, sostuvo que “debe trascender lo partidario” y llamó a “ampliar el espacio más allá del peronismo” ya que “hay un nuevo sujeto, que ha ganado derechos, que recuperó el empleo, que se puede jubilar y que no está incluido en los ámbitos que frecuentamos los muchachos (peronistas). Tenemos que generar una idea política que abrace a él también. Les pedimos que nos acompañen. Es muy importante que nos acompañen”, culminó.