Este mediodía, los cinco principales gremios docentes con representación nacional se reunirán con el nuevo ministro de Educación de la Nación, Esteban Bullrich, en un encuentro que fue convocado como primera reunión paritaria. “Vamos a plantear los temas que siempre planteamos en paritarias, que tienen que ver con poder discutir salarios, las condiciones de trabajo y las capacitaciones docentes. Pero además queremos expresar la preocupación con respecto a la suba de precios, que ha sido muy grande en los últimos días, especialmente, a partir de los anuncios del nuevo gobierno, y también queremos tener precisiones sobre medidas comunicadas hasta ahora sólo en los medios, como el tope a partir del cual quedan afectados los sueldos a pagar Ganancias, entre otros temas”, detalló en diálogo con este diario la secretaria ejecutiva de la Confederación de Trabajadores de la Educación (Ctera), Sonia Alesso. “Después del Tedeum, nos juntamos con los gremios. Hay que volver a poner la educación como eje”, declaró el ministro Bullrich ayer al salir de la Casa Rosada, tras jurar como ministro. El funcionario aseguró que el objetivo de su gestión será que “todos los argentinos, nazcan donde nazcan, tengan la misma calidad educativa”.En la reunión, que está convocada para las 12.30 en el Palacio Sarmiento, sede del ministerio, también participarán la Unión de Docentes Argentinos (UDA), la Asociación del Magisterio de la Enseñanza Técnica (AMET), el Sindicato Argentino de Docentes Particulares (Sadop) y la Confederación de Educadores Argentinos (CEA).La dirigente de Ctera valoró como un gesto “positivo” que la primera reunión con el ministro fuera convocada al día siguiente de la asunción. “Vamos a ir con la expectativa de poder discutir temas y avanzar en la agenda con tiempos que nos permitan llegar rápidamente a la discusión salarial. Para nosotros, eso posibilita la discusión en las provincias. Si hay una discusión nacional a tiempo, se hace más fácil la discusión en las provincias y no se demora tanto el acuerdo, hasta una fecha cercana al inicio de clases”, explicó Alesso.El temario también incluirá “la fomación docente”, agregó la dirigente. “Aspiramos a que continúen muchas de las políticas que se estaban llevando adelante, como la capacitación gratuita a cargo del Estado nacional” y “también vamos a pedir por el proyecto de Ley de Financiamiento Educativo, que habíamos presentado ya a la Cámara de Diputados de la Nación, porque queremos conocer la opinión de las autoridades educativas al respecto. Nosotros vamos a seguir impulsando el proyecto”. La agenda de los gremios también incluirá “todo lo que tiene que ver con infraestructura escolar y la continuidad de los planes de extensión, como el Fines, como el de Orquestas Infantiles, el de gabinetes, todo lo vinculado con los planes nacionales, en los que trabaja una cantidad importante de compañeros”, detalló la dirigente.Finalmente, señaló, Ctera también pedirá detalles sobre los anuncios que, días pasados, el nuevo gobierno anunció sobre el Impuesto a las Ganancias. “El anuncio que se hizo habla de medidas que son insuficientes. Por lo que explicaron en los medios, el tope está planteado en sueldos de 30 mil pesos en bruto, por lo que hay compañeros que van a seguir afectados. Sobre eso también queremos precisiones, porque no conocemos la normativa legal que se va a llevar adelante. Como se ha anunciado sólo mediáticamente, porque todavía no habían asumido las autoridades, tampoco sabemos cuáles son los tiempos. Necesitamos conocer el instrumento legal, el plazo, y vamos a plantear que si la cifra es ésa, para nosotros esa medida no resuelve el problema”, señaló Alesso.