Mauricio Macri girará cerca de 4100 millones de pesos a la provincia de Buenos Aires para que María Eugenia Vidal pueda pagar los aguinaldos a los estatales y así asegurarse un fin de año sin sobresaltos. El anuncio lo hizo la gobernadora junto al jefe de Gabinete nacional, Marcos Peña, quien atribuyó la necesidad del auxilio de la administración central a la “histórica discriminación estructural que sufre la provincia en materia de coparticipación”. Vidal adelantó también que a partir de enero pondrá en marcha una “reducción de los cargos políticos” en el gobierno bonaerense.Vidal anunció que “con la ayuda de la Nación” los trabajadores públicos bonaerenses “van a cobrar sus aguinaldos en tiempo y forma” en la Casa Rosada, donde se reunió con Macri. El líder del PRO tiene claro que su suerte está atada a la de la gobernadora y por eso echó mano a la billetera nacional para salir en su rescate.El convenio de asistencia financiera de la Nación a la provincia de Buenos Aires prevé el envío de unos 4100 millones de pesos para afrontar aguinaldos de los estatales. En la Rosada señalaron que en próximas reuniones se definirá cómo hacer frente al pago de los sueldos de este mes. “Vamos a seguir trabajando la semana siguiente para garantizar el pago de los sueldos de diciembre”, declaró Vidal y agregó: “Estamos discutiendo en la Legislatura el tomar deuda, para afrontar esta situación.”Además de señalar que Buenos Aires es discriminada en el reparto de la coparticipación, Peña cargó las tintas sobre el anterior gobierno provincial. Apeló al ya recurrente latiguillo de que Vidal “heredó” una “muy delicada situación financiera”. La gobernadora completó la idea y afirmó que el déficit fiscal de la provincia es de 20.000 millones de pesos.Vidal anticipó que desde el mes próximo habrá un recorte de “los cargos políticos” en el distrito, aunque aseguró que “no estamos en un proceso de recorte ni de eliminación de ningún programa social”. “No estamos planteando una reducción en la nómina de empleados públicos en la provincia. Sí estamos trabajando fuertemente en una reducción de los cargos políticos, que tiene una estructura sobredimensionada en sus empresas, en sus directorios, en los cargos de la administración pública”, dijo Vidal y añadió que “en una situación como la que atraviesa la provincia, nuestra obligación es mostrar austeridad y un equipo más chico y funcional”.