Los candidatos a presidente de los frentes Cambiemos y UNA, Mauricio Macri y Sergio Massa, desconocieron el triunfo de Juan Manzur en las elecciones de Tucumán y reclamaron la “apertura de urnas”. Además, el jefe de Gobierno porteño le reclamó al candidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, que “garantice que en octubre no pase lo que pasó en Tucumán”. Cerca de Macri, aclararon que no hay chances de una declaración conjunta con Massa, pese a que ambos frentes apoyaron al candidato opositor en Tucumán, José Cano. Scioli, al igual que su compañero de fórmula, Carlos Zannini, salió al cruce de sus rivales políticos y les exigió “respetar la voluntad popular” y “reconocer públicamente” el triunfo de Manzur. “Las reglas son las reglas: la gente vota y, sea cual sea el resultado, se debe respetar”, dijo el gobernador bonaerense.Macri se negó a reconocer el resultado del escrutinio provisorio (que, de todas formas, no es el que tiene vigencia legal). Sostuvo que lo ocurrido en Tucumán fue “inaceptable”. “Hubo un clima de violencia, gente golpeada, urnas quemadas, gendarmes atacados, problemas con los telegramas, cortes de luz en el correo”, enumeró. “Si Alperovich, Manzur y Scioli están tranquilos, va a haber que abrir las urnas para que se verifique una por una”, sostuvo el líder del PRO, quien desde días previos ya hablaba de un posible fraude en Tucumán. “Ha querido sostener, el oficialismo, un sistema tramposo. Había 25.500 candidatos”, aseguró Macri.“Si están tranquilos que encuentren los responsables que son de ellos que quemaron las urnas”, sostuvo el jefe de Gobierno, que negó que haya dirigentes del PRO y de la UCR involucrados, pese a que en la localidad de Sargento Moya fueron detenidos los dirigentes de Cambiemos Hugo y Diego Alarcón como presuntos responsables de uno de los hechos de quema de urnas. Impermeable a esa información, Macri aseguró que sus candidatos “fueron víctimas de esta violencia, no fueron victimarios”.“Si esto es lo que se viene para el 25 de octubre, honestamente estamos muy complicados como nación”, consideró el candidato de Cambiemos, quien se encuentra procesado por presunta asociación ilícita para realizar escuchas ilegales. También intentó extender el pronóstico para las elecciones provinciales del Chaco, previstas para el 20 de septiembre.“¿Esto se va a repetir en el Chaco o va a ser de una manera más tranquila?”, preguntó Macri. “Espero que el candidato del Frente para la Victoria garantice que esto haya sido un día, una noche lamentable, pero que no se va a volver a repetir ni en el Chaco ni el 25 de octubre”, insistió Macri. “Lamento que Scioli niegue toda esta realidad porque lo que generó esto en todos los argentinos es temor e inquietud”, afirmó.“Si se confirma lo de los telegramas, no queda otra alternativa que abrir las urnas para verificar qué es lo que pasó”, sostuvo el jefe de Gobierno porteño, y reclamó la intervención de la Cámara Nacional Electoral. Más tarde, esa Cámara aclaró que no interviene en este comicio provincial.Massa tampoco quiso hablar de un ganador. “No se puede decir que Manzur es el nuevo gobernador. Hay que ser responsables, tener todas las actas, comparar los telegramas con los certificados de los fiscales, y hay que ir a la apertura de urnas”, afirmó. Prefirió sembrar sospechas sobre el comicio. “En una provincia donde hasta la 1 de la mañana no se había cargado un solo telegrama, me parece que algo tapaba”, demandó, al igual que Macri. Massa cuestionó a Scioli porque –dijo– “se mostró como el líder de una facción, cuando debería haber mostrado más equilibrio”.Scioli salió a confrontar con Macri y Massa. “Hay que respetar la voluntad popular”, les reclamó. Instó a Macri a que “por respeto al pueblo tucumano, reconozca el triunfo del Frente para la Victoria como yo lo hago con los gobernadores electos que no son de mi partido, por ejemplo con (el radical Alfredo) Cornejo en Mendoza”. El gobernador bonaerense advirtió que la oposición agrupada en el frente Acuerdo para el Bicentenario quiso desde un primer momento “correr el eje de la campaña” y pensó que “los tucumanos se iban a dejar llevar por ese mensaje y por una propuesta económica del pasado, pero no fue así”.“Desde la oposición hablan de fraude porque no quieren hablar del amplio triunfo de Manzur”, se sumó Carlos Zannini. El secretario de Legal y Técnica y candidato a vicepresidente del FpV acusó a la oposición porque “esto lo vienen preparando desde antes de las elecciones, diciendo que iba a haber fraude en Tucumán. Ellos mandaron a quemar urnas –señaló–, hay un detenido que es del frente Acuerdo para el Bicentenario.”