El gobernador bonaerense Daniel Scioli no sólo acompañó ayer a la presidenta Cristina Kirchner en la inauguración de la estación Ciudad Universitaria de la línea Belgrano Norte, sino que también se reunió en el hotel Four Seasons con el ex presidente de Francia Nicolas Sarkozy, y visitó el festival de música y deportes extremos RockeaBA, en Tecnópolis, donde se hizo tiempo para responder las críticas de Mauricio Macri sobre el retorno de los hinchas visitantes a las canchas de fútbol del Gran Buenos Aires. El candidato de Cambiemos consideró que “no es factible” ese retorno porque la situación de conflictividad “no ha cambiado” y paradójicamente recordó que también estuvo “en desacuerdo con que se elimine el (público) visitante porque es como una resignación de que el Estado esté ausente” ante “un minúsculo número de violentos”. Scioli advirtió que “quieren sembrar violencia y pánico diciendo que va a pasar algo si vuelven los visitantes a las canchas” y aseguró que “lo planificamos con responsabilidad”.Scioli –quien prepara detalles de encuentros que mantendrá con el presidente de Bolivia, Evo Morales, y con el ex jefe de Estado de Brasil Luiz Inácio Lula da Silva– se reunió ayer con Sarkozy, en su paso por Buenos Aires. El ex mandatario felicitó al gobernador –con quien en un tramo del encuentro dialogó en francés– por su victoria en las PASO y le señaló que “es una gran responsabilidad obtener casi el 40 por ciento de votos”. Sarkozy coincidió con el candidato del FpV en la necesidad de “avanzar en la causa Malvinas por medio del diálogo, la diplomacia y siguiendo el camino que marca el papa Francisco”, y resaltó el rol de la Argentina y Brasil “en liderar la voz del continente”.Para cuando Scioli llegó por la tarde a Tecnópolis, Macri ya había dicho “vamos a ver cómo les sale”, en referencia al retorno de las hinchadas visitantes a las canchas. “¿Qué ha cambiado? ¿Está más segura la Argentina? ¿Hay más presencia policial hoy que hace un año?”, planteó el candidato de Cambiemos. “No siento que se haya mejorado en absoluto”, dijo. “Lo están decidiendo desde un punto de vista electoral”, criticó, y advirtió que “serán responsables ellos de cómo funcionan las cosas”. Acompañado por el vicegobernador Gabriel Mariotto y al titular de Anses, Diego Bossio, Scioli le respondió: “Fíjense lo que dijo Macri. Nosotros lo planificamos con responsabilidad, no por contexto electoral, sino porque egresaron 18 mil policías, porque nos permite reforzar la prevención y destinar algunos de ellos para espectáculos deportivos”. Scioli explicó que “la decisión que tomamos estaba prevista desde principio de año” y agregó que “ellos están tomando la peor actitud: en lugar de colaborar, confrontan”. También destacó que “le guste o no le guste (a Macri), le duela o no, le dé bronca o no, él piensa que cuanto peor le va a la gente mejor le va a ir a él, y yo pienso que cuanto mejor le va a la gente es mejor para la Argentina”. Scioli se reunirá mañana con un grupo de embajadores de la Unión Europea al mando del representante diplomático del bloque regional, Alfonso Diez Torres. El 9 de septiembre tiene previsto compartir con Lula la inauguración de una Unidad de Pronta Atención en José C. Paz y el 17 plantea encontrarse con Evo Morales.