
Los futbolistas de River Ramiro Funes Mori, Matías Kranevitter, Leonardo Ponzio y Leonel Vangioni sufrieron “queratitis química” y “abrasiones de córnea”, producto de la agresión con gas pimienta que obligó a la suspensión del Superclásico del jueves último. Según informaron los médicos del club de Núñez, los cuatro jugadores, con quemaduras de primer y segundo grado en distintas partes del cuerpo, fueron los más perjudicados por la bochornosa agresión cuyo origen está bajo investigación. “El gas irrita y la desesperación de la persona por mejorarse complica aún más el cuadro”, contó Pedro Hansing, el médico de River.
El doctor precisó además que fueron Ponzio y Funes Mori los más perjudicados. El plantel de River se fue pasadas las 2 de la madrugada de la Bombonera y se dirigieron hacia el estadio Monumental, donde descansaron y en la mañana de ayer efectuaron trabajos regenerativos livianos. Ninguno de aquellos cuatro futbolistas participó del entrenamiento realizado a puertas cerradas, debido a las lesiones por las que deberán hacer reposo por al menos 72 horas.
La de ayer fue la primera actividad luego de los incidentes ocurridos el jueves por la noche en el estadio de Boca, donde River se clasificaba parcialmente a los cuartos de final de la Copa Libertadores debido a que el partido estaba igualado sin goles y en ese momento defendía el 1-0 obtenido una semana antes en el estadio Monumental.
Los futbolistas pasaron la noche allí luego de llegar desde la Bombonera a las 2.25 de la madrugada. Unas horas más tarde, luego de los trabajos que dispuso su entrenador, Marcelo Gallardo, los jugadores quedaron liberados hasta hoy a las 10, cuando volverán a trabajar a puertas cerradas en el predio de Ezeiza.
Al mismo tiempo, el asesor letrado y directivo encargado de la seguridad de River Plate, Ignacio Villarruel, viajó a la ciudad de Asunción, en Paraguay, para participar de la reunión del Comité de Disciplina de la Conmebol (Confederación Sudamericana de fútbol), que ayer analizó los incidentes.
Durante toda la madrugada de ayer, el departamento de Legales de River trabajó en las oficinas del club organizando las pruebas y los partes médicos que presentaron en el tribunal, junto con el informe del veedor de la Conmebol, Roger Bello.
La dirigencia de River pretende que el Tribunal de Disciplina haga valer el artículo 23 del reglamento, que sanciona con la pérdida de puntos al equipo que generó los incidentes, descartando la posibilidad de que el partido se reanude a puertas cerradas.
El directivo Norberto Alvarez aclaró que a su club lo sancionaron con severidad por el uso de “diez bengalas en el Monumental”, en un torneo internacional del que había partipado el club.Los futbolistas de River Ramiro Funes Mori, Matías Kranevitter, Leonardo Ponzio y Leonel Vangioni sufrieron “queratitis química” y “abrasiones de córnea”, producto de la agresión con gas pimienta que obligó a la suspensión del Superclásico del jueves último. Según informaron los médicos del club de Núñez, los cuatro jugadores, con quemaduras de primer y segundo grado en distintas partes del cuerpo, fueron los más perjudicados por la bochornosa agresión cuyo origen está bajo investigación. “El gas irrita y la desesperación de la persona por mejorarse complica aún más el cuadro”, contó Pedro Hansing, el médico de River.El doctor precisó además que fueron Ponzio y Funes Mori los más perjudicados. El plantel de River se fue pasadas las 2 de la madrugada de la Bombonera y se dirigieron hacia el estadio Monumental, donde descansaron y en la mañana de ayer efectuaron trabajos regenerativos livianos. Ninguno de aquellos cuatro futbolistas participó del entrenamiento realizado a puertas cerradas, debido a las lesiones por las que deberán hacer reposo por al menos 72 horas.La de ayer fue la primera actividad luego de los incidentes ocurridos el jueves por la noche en el estadio de Boca, donde River se clasificaba parcialmente a los cuartos de final de la Copa Libertadores debido a que el partido estaba igualado sin goles y en ese momento defendía el 1-0 obtenido una semana antes en el estadio Monumental.Los futbolistas pasaron la noche allí luego de llegar desde la Bombonera a las 2.25 de la madrugada. Unas horas más tarde, luego de los trabajos que dispuso su entrenador, Marcelo Gallardo, los jugadores quedaron liberados hasta hoy a las 10, cuando volverán a trabajar a puertas cerradas en el predio de Ezeiza.Al mismo tiempo, el asesor letrado y directivo encargado de la seguridad de River Plate, Ignacio Villarruel, viajó a la ciudad de Asunción, en Paraguay, para participar de la reunión del Comité de Disciplina de la Conmebol (Confederación Sudamericana de fútbol), que ayer analizó los incidentes.Durante toda la madrugada de ayer, el departamento de Legales de River trabajó en las oficinas del club organizando las pruebas y los partes médicos que presentaron en el tribunal, junto con el informe del veedor de la Conmebol, Roger Bello.La dirigencia de River pretende que el Tribunal de Disciplina haga valer el artículo 23 del reglamento, que sanciona con la pérdida de puntos al equipo que generó los incidentes, descartando la posibilidad de que el partido se reanude a puertas cerradas.El directivo Norberto Alvarez aclaró que a su club lo sancionaron con severidad por el uso de “diez bengalas en el Monumental”, en un torneo internacional del que había partipado el club.