El juez de Nueva York Thomas Griesa definirá hoy si le permite a la filial local del Citibank abonar a los tenedores de títulos argentinos en dólares con legislación argentina los próximos vencimientos. La medida sentará un precedente para los futuros servicios de deuda y será clave también para el reclamo de los bonistas ingleses con papeles bajo ley europea, lo que podría reducir el margen de maniobra de Griesa. El juez neoyorquino había autorizado en tres oportunidades al Citi a realizar los pagos, pero en todas las ocasiones lo había hecho como medida excepcional. El holding bancario envió ayer una carta a Griesa, con motivo de la audiencia en la que destacan que, si impide al banco pagar a los bonistas, “la licencia de Citibank Argentina y su propia existencia están en peligro, como la de sus empleados, en riesgo de responsabilidad penal”.Los abogados del Citi acudirán hoy al despacho de Griesa para que resuelva el pago definitivo de los servicios de intereses y capital de la parte de los bonos reestructurados de la Argentina que no están bajo jurisdicción neoyorquina. Hasta el momento, habilitó de manera trimestral, en tres oportunidades, los pagos del Citi “por única vez”, mientras aún mantiene bloqueado el cobro de los 539 millones de dólares del bono Discount que la Argentina depositó en tiempo y forma en julio último en el Bank of New York (BoNY). El 13 de febrero pasado, la Corte inglesa determinó que los bonos emitidos bajo ley europea no están sujetos al fallo del pari passu de Griesa, pero no autorizó al BoNY a pagar y trasladó la decisión a Griesa.En varias oportunidades, el Citi argumentó que no es un agente pagador de la Argentina y que el país realizó varias emisiones de bonos fungibles para pagar obligaciones ajenas al canje, lo que hace imposible discriminar entre papeles que nacieron en la reestructuración y los que no. El Citi envió un escrito a Griesa en respuesta a la carta enviada por los fondos buitre el 26 de febrero pasado, en el que insistían para que no se autorice al banco a librar los pagos. “La audiencia de mañana (por hoy) es de vital importancia para el Citibank y su filial argentina”, comienza la misiva. La entidad insiste en el riesgo de pérdida de licencia en el país y de una eventual demanda penal por parte del Estado argentino. Entre los argumentos, el Citi remarca que el pedido de los demandantes para que se extienda la medida cautelar a los bonos con legislación argentina no cumple con la carga de la prueba (está mal fundamentada) para extender el bloqueo de los cobros. Por último, reitera que no todos los bonos son deuda externa del país.