El empresariado convocado ayer por la UIA tuvo una jornada agradable entre tantos guiños del Gobierno, aunque también circularon algunas caras de preocupación de sectores pymes. Aplausos por la eliminación de las retenciones a las exportaciones industriales y ovación ante el cierre de los sistemas de solicitud de información del Estado a las empresas. Expectativa de los grandes exportadores frente a la inminente devaluación y por la flexibilización de la administración de las importaciones, algo que también despierta incertidumbre en los sectores mano de obra intensivos.“Me parece excelente, muy positivo, siempre dije, en todos lados, que las retenciones a las exportaciones de la industria eran un disparate y que la información que nos pedía la Secretaría de Comercio eran puro costo y traba burocrática, algo pésimo para la industria”, aseguró a Página/12 el presidente de Fiat Argentina, Cristiano Rattazzi. “¿Sabés lo que pasa? Estábamos hartos de todos los controles. Como en todo cambio, por ahora hay buena onda”, agregó otro empresario del sector.Pero no sólo son las retenciones al agro y a la industria y la eliminación de los pedidos de información. En los próximos días habrá una fuerte devaluación, que siempre incrementa ganancias y reduce salarios. Por eso un empresario minero comentaba que “para nosotros el gran anuncio es el del cepo, hay que ver hasta dónde se va el dólar”.En relación a la administración de las importaciones, el metalúrgico Juan Carlos Lascurain dijo a este diario que “habrá que ver los detalles. Cuando se habla elípticamente es difícil. Como definición, me parece bien que Cabrera haya dicho que va a cuidar el empleo y la industria nacional. Pero falta conocer las medidas”. Apuntó contra Luis Betnaza, de Techint. “Llamativamente dijo que Argentina estaba en default, cuando no lo está, y reiteró el tema de despegarnos de China. Ya había pasado la vez pasada cuando difundió un comunicado en nombre de la UIA sin autorización de la entidad. Los acuerdos firmados con China en el sector nuclear para la construcción de la cuarta y quinta central son buenos para la industria”, sostuvo Lascurain.En tanto, el dirigente de la UIA José Urtubey consideró “importante que se hable en defensa del modelo industrial y de que no va a haber una apertura indiscriminada en la administración del comercio. El buen clima tiene que ver con estos síntomas, pero vamos a ir viendo qué plan se implementa”. También celebró la eliminación de los regímenes de pedido de información a las empresas. “Estaba muy burocratizado, esto es algo positivo”, dijo. Por la mañana, el empresario textil y diputado del Frente Renovador José Ignacio de Mendiguren pidió que el tipo de cambio luego de la devaluación “sea creíble” y ubicó ese valor estimado en un rango de 13/14 pesos.