Con su alianza en crisis y a la espera de una definición formal de la UCR, los precandidatos del Frente Amplio-Unen se preparan para encarar el verano haciendo campaña cada uno por su lado, visitando distintos puntos del interior del país. Las recorridas pasarán centralmente por la costa atlántica y por Córdoba, en algunos casos también incluirán Mendoza, Santa Fe y localidades de la provincia de Buenos Aires. El socialista Hermes Binner prepara su lanzamiento para mañana en Mar del Plata y el martes se mostrará con Julio Cobos, en un mensaje para el sector de Elisa Carrió y Ernesto Sanz, que pugnan por ampliar el acuerdo hacia el PRO de Mauricio Macri. Tras el desmoronamiento de su partido en Buenos Aires, la líder de la Coalición Cívica buscará consolidar algo del armado que encabeza el dirigente Héctor “Toty” Flores. Proyecto Sur, de Pino Solanas, estará más concentrado en Capital Federal, donde todavía no definió si le presentará competencia a las listas de Martín Lousteau y Sergio Abrevaya.Muy lejos en el tiempo quedaron ya los momentos de armonía y actividades conjuntas. Los referentes del espacio fundado en abril pasado ya no gastan energías en coordinar una agenda conjunta, sino que organizan sus campañas por separado. El primero en arrancar la temporada será el socialista, que aprovechará el campamento anual organizado por la juventud de su partido para lanzar formalmente su postulación. Será mañana en el camping municipal de La Feliz. Estarán presentes Margarita Stolbizer, del GEN, y Humerto Tumini, de Libres del Sur. Además, viajarán desde Santa Fe el gobernador Antonio Bonfatti y los principales dirigentes del socialismo provincial, como la intendenta de Rosario, Mónica Fein, y el senador Miguel Lifschitz, entre otros. Binner hará una recorrida por la costa y después se tomará unos días de descanso antes de dedicarse de lleno a su provincia. Santa Fe tiene primarias abiertas el 19 de abril y la suerte de la candidatura del socialista estará marcada por la posibilidad de retener su única gobernación. También pasará unos días en Córdoba, en Carlos Paz y en el festival de Cosquín. “Marcamos nuestros límites y seguimos trabajando sin esperar decisiones de otros. Lo de la UCR no depende de nosotros”, responden en el entorno del socialista respecto de un eventual acuerdo de la UCR y la Coalición Cívica con el PRO.Al día siguiente de su lanzamiento, Binner compartirá una actividad con Cobos, lo que se prestará para distintas interpretaciones. Por un lado, que pueden competir en una interna del Frente Amplio-Unen, en caso de mantenerse tal cual está. Por el otro, que podrían integrar una misma fórmula, como propone el diputado Ricardo Alfonsín. “Para nosotros, que se lance Binner es una buena noticia, porque termina con las especulaciones de que se baja a la provincia y lo sube a competir con nosotros”, asegura un hombre cercano a Julio Cobos. El dirigente radical también pasará el inicio del verano en la costa y más tarde enfilará hacia Mendoza. Es que en su provincia también se juega un eventual acuerdo a nivel local con el PRO. La primera elección será la de la capital provincial, donde se definió que los radicales se presentarán sin aliados con la histórica Lista 3. Las primarias municipales serán el 22 de febrero y las generales el 3 de mayo.La disputa de Cobos con el presidente del Comité Nacional, Ernesto Sanz, ya alcanzó su punto máximo. Dirigentes del entorno del diputado le pidieron pública y formalmente que se aparte del cargo y que adelante la convocatoria a la Convención Nacional para resolver de una vez si apoyan un acuerdo con el PRO. No tuvieron éxito con ninguno de los dos reclamos: recién el 14 de marzo los correligionarios establecerán su política de alianzas. “Si perdemos, acataremos lo que dice el partido”, señalaron cerca de Cobos, quien volvió a rechazar una postulación a gobernador por Mendoza.Sanz se encuentra en este momento de vacaciones en Cariló, previo a arrancar su campaña. Por más que se encontrará a unos kilómetros, no compartirá actividades con Cobos ni Binner, con quien supo tener contacto habitual antes de manifestarse a favor del acuerdo con el PRO. Aprovechará para participar de una actividad del Grupo Clarín en Mar del Plata y días después pasará por Córdoba.“Carrió va a arrancar por Olavarría, La Plata y algunas localidades de la provincia de Buenos Aires, queremos consolidar el armado”, señalaron desde la campaña de la Coalición Cívica. El alejamiento de prácticamente toda la conducción de la CC-ARI provincial hacia el Frente Renovador dejó desguarnecida a la chaqueña en el distrito más poblado del país. Le queda el movimiento encabezado por Toty Flores, un incondicional de Carrió. Su paso por la costa será entonces en la segunda quincena de enero, cuando la mayoría de los presidenciables del Frente Amplio Unen ya habrán dejado las playas. En la CC también están pendientes de la Convención radical, que resolverá la ruptura definitiva, o no, del FA-Unen.Con un esquema más acotado, en el entorno de Solanas reconocen que el líder de Proyecto Sur podría no presentarse a las presidenciales. Las encuestas no lo favorecen y debe concentrar fuerzas en Capital para no quedarse afuera del frente que hoy lidera Martín Lousteau. Sin un candidato taquillero, deberá ver si apoya a Lousteau o intenta alguna jugada arriesgada impulsando un candidato que le haga frente.Por lo pronto, cada cual atiende su juego y el verano traerá nuevas olas en un espacio donde las aguas nunca estuvieron demasiado calmas.