“No creo que lleguemos”, dijo el presidente electo, Mauricio Macri, sobre la posibilidad de exceptuar al medio aguinaldo de diciembre del pago del Impuesto a las Ganancias. El primer baldazo de agua fría para los trabajadores llegará de la mano del gobierno macrista, que pocos días atrás aseguraba que “estaba en estudio” la posibilidad de eximir al aguinaldo del tributo, tal como dispuso el año pasado Cristina Fernández. El futuro ministro de Trabajo, Jorge Triaca, confirmó ayer que “los números están muy ajustados”, como para ceder la recaudación del impuesto.“Lo vamos a implementar en enero, me comprometí para el año que viene corregir esta estafa que ha sido la inflación para los trabajadores”, señaló Macri en el programa de Mirtha Legrand, un poco atajándose de las repercusiones de su decisión. Con el argumento de la herencia económica que deja el gobierno saliente, Macri adelantó la mala noticia para los trabajadores incluso tres días después de reunirse con su aliado sindical Hugo Moyano, con quien trató el tema en un almuerzo junto a colaboradores de ambos lados. “No lo podemos terminar sobre 2015 porque muchas de estas cosas dependen del resultado fiscal del gobierno que se está yendo”, se sumó Triaca.“Los trabajadores no van a pagar Impuesto a las Ganancias. Ese es mi compromiso”, rezaba el candidato de la alianza Cambiemos en uno de sus spots de campaña, cuando buscaba votos para acceder a la Presidencia de la Nación. Hasta la semana pasada, sus colaboradores hablaban de eximir al aguinaldo del pago de Ganancias y hasta varios medios periodísticos lo anunciaron como una medida confirmada.“Lo que ha hecho el Gobierno con el truco de la inflación es que cada vez más gente empezó a pagar el mínimo no imponible por más que en términos reales era el mismo salario”, afirmó el todavía jefe de Gobierno porteño, cuestionando las políticas del kirchnerismo y agregó que “no era que había mejorado el salario, había inflación y había aumentos para compensar y muchas veces ni siquiera totalmente el aumento que tenía la inflación”. El líder de PRO descartó, al menos por ahora, exceptuar al medio aguinaldo de fin de año. “Lamentablemente no creo que lleguemos”, sentenció en el programa de televisión.Triaca ratificó los dichos de Macri al señalar que “estábamos estudiando los números porque estamos en transición, pero esos números están sumamente ajustados”. Apenas dos días antes había declarado que ya casi era un hecho la eximición. “Vamos a plantear la eliminación del mínimo no imponible a partir de 2016”, agregó ayer, postergando la promesa de campaña.La instrumentación de cambios en el Impuesto a las Ganancias también mostró algunas diferencias entre los integrantes del futuro gabinete y el presidente electo. Mientras Macri planteó que será “a partir de enero”, quien manejará las cuentas públicas, Alfonso Prat-Gay, destacó que el proyecto “comenzará a discutirse a partir del 1º de marzo”, cuando comience el período legislativo y se empiece a cumplir el compromiso de campaña con los trabajadores.