Luego de un año de idas y vueltas judiciales, la Cámara de Apelaciones sobreseyó a los titulares de la red social Taringa! en la denuncia presentada por María Kodama por presunta defraudación de los derechos de propiedad intelectual sobre textos de Jorge Luis Borges. El fallo sostiene que las empresas intermediarias de Internet no pueden ser consideradas responsables por el contenido compartido por los usuarios a través de sus plataformas y que no hubo una participación intencional en la difusión del material por parte de Taringa! La responsable de Comunicación y Prensa de la empresa, Agustina Fourquet, contó a Página/12 que “la denuncia fue muy particular porque nos llegó por diferentes medios de comunicación antes que por denuncias en el sitio o contactos judiciales.Kodama denunció penalmente en abril del año pasado a diversos sitios web en los que, consideraba, se facilitaban la reproducción y descarga de textos de Borges. Fourquet expresó que no habían “recibido ningún tipo de notificación. Nosotros intentamos comunicarnos, pero nunca logramos establecer ningún diálogo. En febrero de este año se cayó la denuncia penal, pero desde la querella apelaron. El fallo de esta semana termina el caso”, explicó. La Cámara de Apelaciones confirmó el martes el sobreseimiento de los titulares de Taringa! dictado en primera instancia por falta de elementos, e impuso a la querella los costes del proceso.Según el fallo, se respeta la jurisprudencia de los últimos casos en Argentina donde se establece la responsabilidad subjetiva de los intermediarios de Internet. De esta forma, sólo se considera a las empresas intermediarias de Internet como responsables por cualquier contenido ilícito subido por usuarios a través de sus plataformas, una vez que fueron debidamente notificadas por el titular de un derecho vulnerado y sólo si una vez notificados no proceden con rapidez para remover el contenido.Según Fourquet, “Taringa! tiene un sistema de 30 moderadores, además del sistema de moderación automática ligada a palabras clave o links de descarga directa. Los posteos que tienen este tipo de materiales son eliminados directamente”. Sin embargo, según la responsable de prensa, “hay 17 millones de posteos, con lo cual hay muchas situaciones donde se saltean estos filtros. Es en estos casos en que, denuncia mediante, se aplica el sistema Digital Millenium Copyright Act (DMCA) de Estados Unidos”.El sistema DMCA está basado en la legislación estadounidense que regula la propiedad intelectual en las redes. El mecanismo ofrece a cualquier propietario de una obra un canal de comunicación directa con un equipo para comunicar que un derecho de propiedad está siendo infringido. Este pedido “debe ser revisado con celeridad; en el caso de EE.UU. se hace en diez días, pero nosotros logramos resolverlo en 48 horas y en caso de corresponder se da de baja el material”, explicó Fourquet.Si el autor del posteo se manifiesta en contra de la decisión de los moderadores de eliminarlo, el “problema se soluciona entre las partes excluyendo al intermediario”, concluyó.La resolución sostuvo que no considera “a los explotadores del sitio como garantes de los contenidos de esa página y/o partícipes necesarios de las acciones delictivas o ilegales que se puedan realizar a través de la incorporación de los contenidos que se suban”.Los administradores de Taringa! se manifestaron conformes en un comunicado por el “fallo que además de ser justo para Taringa!, sienta un precedente muy positivo para la industria de Internet en Argentina. Trabajamos con industrias como la editorial y la discográfica para ofrecer soluciones conjuntas a los desafíos que introdujo Internet en la distribución y el acceso a la información y a la cultura”, expresaron en el comunicado oficial.Informe: María Fernanda Rezzano.