Dirigentes del oficialismo y la oposición se cruzaron sobre la situación de Carlos Fayt. Mientras en la Cámara de Diputados los integrantes de la Comisión de Juicio Político se preparan a discutir si abrirán una investigación sobre el estado del ministro de la Corte Suprema, el candidato presidencial del PRO, Mauricio Macri, salió en apoyo de Fayt y pidió al Gobierno que “respete la división de poderes”. El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, le contestó que “no hay vigencia plena de la Constitución Nacional si el pueblo no puede saber de qué se trata”. E insistió en que “no” le “consta” que el juez “esté bien”: “Que hagan una filmación y la pasen por un canal de televisión”.Macri escribió en su cuenta de Twitter un mensaje corto –casi un slogan– de respaldo al ministro de la Corte. “No hay democracia posible si no hay respeto a la división de poderes”, señaló, junto a una foto del ministro. Para acentuar el buscado efecto de defensa de lo institucional, el PRO publicó en el Facebook del partido una bandera argentina, bajo la que replicó la frase. El jefe de Gobierno porteño se sumó así a la defensa que otras figuras de la oposición vienen haciendo del juez de 97 años, cuyo verdadero estado sigue siendo una incógnita.El sábado, el abogado de Fayt, Jorge Rizzo, difundió en su programa de radio una grabación en la que se escuchó a hablar al ministro de la Corte. “Me encuentro bien, estoy trabajando como siempre y seguiré así mientras Dios me dé fuerza, vida y plenitud”, afirmó Fayt con voz temblorosa. La grabación incluyó otros párrafos de sintaxis menos conexa y casi inaudibles, que Rizzo atribuyó a un estado gripal que afectaba al entrevistado. El audio, de unos tres minutos, había sido editado.“No me consta que el doctor Fayt esté bien”, comentó ayer el jefe de Gabinete sobre el punto. Y sugirió que “hagan una filmación y lo pasen por un canal de televisión”.Fernández advirtió también que a Fayt “lo están obligando a hacer cosas que en otro momento no haría”. Se refirió así a la acordada por la que Ricardo Lorenzetti fue re-reelecto como presidente de la Corte, ocho meses antes de que terminara su mandato, con un acta en la que Fayt aparece como firmando en la Sala de Acuerdos del tribunal, cuando en realidad no va allí desde marzo. El jefe de Gabinete responsabilizó a Lorenzetti por este hecho. Y planteó que los dirigentes de la oposición “están sometiendo a Fayt a situaciones indecorosas ciento por ciento”.Si el tuit de Macri pasó de inmediato a los portales de noticias, en las redes sociales fue comentado el de Jorge Altamira. El dirigente del Partido Obrero también defendió al ministro vía Twitter. “Fayt fue el único que votó contra Chevrón y a favor de reclamos del bolivariano Correa. Tenía 93 pirulos y era el único que no estaba gagá”, argumentó.Otro de los que alegaron en favor del juez cuestionado fueron el titular de los Judiciales, el moyanista Julio Piumato, que aseguró que le “da asco” la crítica del oficialismo. “Esta gente saca lo peor de sí misma, todos los que hablan de Fayt no le llegan ni al tobillo”, sostuvo. Y el ruralista Alfredo De Angeli (PRO) señaló que Fayt es “ejemplo de profesionalismo, transparencia y democracia”.Desde el gabinete nacional también hablaron del tema el ministro de Defensa, Agustín Rossi, y el de Educación, Alberto Sileoni. Rossi le pidió a Fayt que “su retirada sea lo digno que fue su paso por la Corte, al menos hasta la firma de aquella acordada” que habilitó su permanencia en el tribunal después de los 75 años, el límite que fija la Constitución. Sileoni agregó que, “simplemente por una cuestión de edad”, el juez debería “dar un paso al costado”.El titular de Educación explicó en este sentido que “la Corte hoy en la Argentina es muy pequeña” y que, por lo tanto, se necesita que “todos, absolutamente todos sus integrantes tengan plenas capacidades para abordar temáticas complejas” como las que suelen tratadas por el máximo tribunal.En tanto, el abogado Marcelo Parrilli advirtió que “a esta altura, Fayt y sus defensores tendrían que tener en claro que los cargos públicos en un sistema democrático no son títulos de nobleza”. Y advirtió: “A los defensores de Fayt para que decida sobre la vida, la libertad y el patrimonio de otros les preguntaría si de dejarían operar por un cirujano de 97 años”.