No hubo parte oficial de la jueza de Instrucción ni de peritos, pero el choque y la caída de los helicópteros quedaron registrados en un video amateur. Hay brisa, algunas nubes. Los dos helicópteros vuelan como acompañándose a distancia, casi a la par, aunque con diferencia de altura. El de la gobernación de La Rioja, al mando del mendocino Juan Carlos Castillo, va más alto; el de la gobernación de Santiago del Estero, conducido por César Abate, levanta vuelo de a poco. Sobrevuelan las copas de unos árboles de los cuales emerge una bandada de pájaros que huye hacia el otro lado. Los helicópteros avanzan unos metros más y entonces sucede: el de abajo se eleva un poco al tiempo que el de arriba desciende otro tanto; se golpean; quedan desestabilizados; en dos segundos, ambos caen al suelo. Testigos del pueblo dijeron que la tierra vibró cuando se escuchó el estruendo. Un vecino aseguró en la televisión que antes del accidente se escucharon “explosiones”. El presidente de la productora ALP, Franck Firmin-Guion, cuyos equipos grababan el programa Dropped en Villa Castelli, dio la versión de que uno de los helicópteros “repentinamente se desvió de su trayectoria y chocó contra el otro”. Sin embargo, el gobernador Luis Beder Herrera adelantó que es preciso esperar la investigación de la Junta Nacional de Accidentes Aéreos. En el mismo sentido, el intendente del departamento de General Lamadrid, Andrés Navarrete, explicó a este diario que las causas del choque “serán determinadas por la Junta”, que ayer comenzó a trabajar. Hoy, en el lugar, hará lo propio un equipo de peritos llegados desde París ayer mismo, puesto que la ley francesa ordena a sus autoridades emprender la investigación por las muertes de ciudadanos en el extranjero.A última hora de ayer, unos cinco peritos de la Junta se retiraban de la cancha de fútbol donde cayeron los helicópteros. Habían comenzado a examinar los restos de las aeronaves al mediodía, luego de que fueran retirados los cuerpos de las víctimas. El intendente Navarrete aclara “desconozco los motivos”, busca ser cauto, pero no puede evitar el racconto: “Puede haber pasado que el helicóptero que venía de abajo no vio al que estaba arriba, porque tenía sol de frente. El clima era bueno, es una zona de viento pero había brisa suave. Las nubes no molestaban. No sé”. El propietario de la empresa Praia Rosa, que auxiliaba con servicios turísticos y de logística a la producción del programa, dijo ayer a un medio local que lo sucedido “no se puede explicar”. “Fue una fatalidad. El piloto era conocido, amigo mío, un profesional que conoce la zona. El otro piloto lo mismo.”Desde ayer y hasta el último minuto de hoy, en Villa Castelli y en el resto del departamento rige luto por las diez víctimas. El día comenzó con la llegada al pueblo de los integrantes del equipo de producción, los guías y los porteadores que el lunes habían quedado en Quebrada del Yeso, esperando a los helicópteros para comenzar la filmación de la nueva etapa de la competencia (ver aparte). Todos ellos regresaron entre la madrugada y las 7 de la mañana. Para entonces, con colaboración de un forense de Villa Unión y por órdenes de la jueza de Instrucción, Victoria Illánes Bordón, comenzaba la extracción de los cuerpos de las víctimas que habían quedado en los helicópteros y que con el correr de las horas fueron trasladados a la morgue judicial de la capital provincial.Los peritajes argentinos terminaron comenzada la noche. Desde entonces, y hasta esta mañana, permanecieron con custodia policial, a la espera de que los peritos enviados por la fiscalía de París arribaran al lugar en compañía del cónsul francés en Argentina, Raphaël Tranney, el cónsul honorario en el noroeste, Patrice Delaporte, y el agregado de Seguridad Interior –y gendarme– de la embajada, Laurent Lesaffre. Anoche, todos ellos se encontraban ya en la capital provincial, donde se habían reunido con autoridades riojanas.El gobernador Beder Herrera se declaró “consternado” por lo sucedido y señaló que el piloto mendocino Castillo era “un amigo, un hombre muy conocido por todos nosotros, que viajamos con él, estamos conviviendo con él prácticamente”. El funcionario señaló que Castillo era un experto “piloto de alta montaña”, al igual que el santiagueño Abate.Los participantes del reality show de aventuras Dropped, que iba a ser emitido por la cadena francesa TF1, habían abordado los helicópteros con los ojos vendados. Estaban por comenzar una etapa de la competencia en la cual serían dejados en una zona desconocida para que, por sus propios medios, pudieran salir de allí y llegar adonde pudieran enchufar un teléfono satelital a una red eléctrica y hacer un llamado, para ganar la etapa. Ayer trascendieron algunas fotos de los participantes en ese trance, pero de una temporada grabada a fines de 2014 en el mismo lugar.Ayer, la población de Villa Castelli estaba “consternada, realmente horrorizada por todo esto”, dijo el intendente Navarrete. “Desde el año pasado que venían filmando cosas en la Quebrada del Yeso. Esta era la tercera vez. Lo hacían con mucha alegría. Imaginate: gente extranjera, en el pueblo más pequeño de la provincia. Era inédito.”