Asociaciones de consumidores advirtieron sobre la discrepancia de precios en fruta y verdura de los supermercados en relación al Mercado Central, en un contexto de aceleración inflacionaria que obliga a cuidar el bolsillo. La entidad Defensa de Usuarios y Consumidores (Deuco) que dirige Pedro Bussetti relevó las diferencias de precios que existen en un grupo de productos como acelga, batata, cebolla, lechuga, papa, tomate y zanahoria entre una serie de bocas de los supermercados Carrefour, Coto, Walmart, Disco y Jumbo y el Mercado Central de Tapiales.“En los días posteriores a las elecciones nacionales se ha desatado una fiebre especulativa en distintos sectores económicos formadores de precios, que produjeron fuertes incrementos en la canasta básica de alimentos, medicamentos e insumos, afectando el poder adquisitivo de todos los argentinos y en especial los que tienen ingresos fijos y salarios reducidos”, señaló Bussetti. Destacó que el preanuncio de la devaluación y de quita de retenciones de parte del gobierno entrante fue el factor determinante en la aceleración inflacionaria, aunque aprovechó para advertir sobre las diferencias de precios entre las cadenas de supermercados y el Mercado Central en verduras y frutas.Bussetti detalló que “el zapallito de mejor calidad cuesta a nivel mayorista 3,97 el kilo, sin embargo los supermercados lo venden a 29,9 pesos. La papa negra está 2,21 pesos contra 8 pesos, mientras que el tomate perita, 3,70 contra alrededor de 25 pesos el kilo en los súper”. También puso el ejemplo de la zanahoria, en donde la diferencia es de 4,22 frente a unos 13 pesos, la banana (9 frente a 19 pesos), el limón (7 versus 22 pesos) y la mandarina (5,50 frente a 13 pesos).La información de Deuco adquiere relevancia en el contexto económico de aceleración inflacionaria. Según el último informe de la consultora del economista Miguel Bein, la inflación de noviembre fue de 2,9 por ciento, la mayor en lo que va del año, impulsada por medicamentos y alimentos y bebidas. En tanto, el Observatorio de Precios de la Secretaría de Comercio constató que entre la primera semana de noviembre y la posterior a las elecciones del domingo 22 se verificaron aumentos de precios en los rubros alimentos, bebidas, lácteos, perfumería, artículos para la construcción y medicamentos. Las subas van del 5 hasta el 20 por ciento y en algunos casos rozan el 30 por ciento. El argumento esgrimido por los empresarios es que se trata de una cobertura ante la probable devaluación.Incluso en el Mercado Central, donde los precios son más bajos no sólo en frutas y verduras sino también en carnes y artículos de almacén, también las compras se encarecieron en estos días. Por ejemplo, el viernes de la semana pasada, el kilo de entraña pasó de 88 a 108 pesos, y el asado de tira, de 80 a 105 pesos.