
“Soy un convencido de que el futuro pasa por producir lo nuestro, por lograr el autoabastecimiento.” Así lo manifestó ayer Miguel Galuccio, presidente de YPF, al exponer en Neuquén sobre la potencialidad del yacimiento Vaca Muerta. En su discurso, realizado en Experiencia Endeavor 2015, el directivo enfatizó en la necesidad de invertir en tecnología para la extracción de los recursos no convencionales. “Vaca Muerta es un claro ejemplo de innovación y de crecimiento. La provincia tiene en la actualidad una oportunidad histórica no solamente para los neuquinos, sino para transformar el futuro de toda la Argentina”, agregó.
La petrolera YPF aumentó 2,6 por ciento la producción en el segundo trimestre del año respecto del mismo período del año pasado, mientras que sus ingresos se incrementaron 12 por ciento y las inversiones crecieron 33,2 por ciento. “En este contexto (difícil) en la generación de gas y petróleo también hay una gran oportunidad de crecimiento, porque hablamos de un negocio sustentable de por vida”, remarcó el presidente de YPF.
Por su parte, el gobernador de Neuquén, Jorge Sapag, afirmó que hay que “armonizar intereses”. “No puede haber intereses sectoriales y particulares por encima del interés y bienestar general, para así lograr que la calidad de vida impere en una sociedad”, manifestó el mandatario.
En el primer semestre del año, las inversiones realizadas en exploración y explotación (upstream) tuvieron un incremento de 40,3 por ciento.
“Este emprendimiento de Neuquén es el más importante que tiene la Argentina, por dimensión, por complejidad y proyección. Es el más relevante de los últimos 20 años y será fundamental para el futuro”, concluyó Galuccio.“Soy un convencido de que el futuro pasa por producir lo nuestro, por lograr el autoabastecimiento.” Así lo manifestó ayer Miguel Galuccio, presidente de YPF, al exponer en Neuquén sobre la potencialidad del yacimiento Vaca Muerta. En su discurso, realizado en Experiencia Endeavor 2015, el directivo enfatizó en la necesidad de invertir en tecnología para la extracción de los recursos no convencionales. “Vaca Muerta es un claro ejemplo de innovación y de crecimiento. La provincia tiene en la actualidad una oportunidad histórica no solamente para los neuquinos, sino para transformar el futuro de toda la Argentina”, agregó.La petrolera YPF aumentó 2,6 por ciento la producción en el segundo trimestre del año respecto del mismo período del año pasado, mientras que sus ingresos se incrementaron 12 por ciento y las inversiones crecieron 33,2 por ciento. “En este contexto (difícil) en la generación de gas y petróleo también hay una gran oportunidad de crecimiento, porque hablamos de un negocio sustentable de por vida”, remarcó el presidente de YPF.Por su parte, el gobernador de Neuquén, Jorge Sapag, afirmó que hay que “armonizar intereses”. “No puede haber intereses sectoriales y particulares por encima del interés y bienestar general, para así lograr que la calidad de vida impere en una sociedad”, manifestó el mandatario.En el primer semestre del año, las inversiones realizadas en exploración y explotación (upstream) tuvieron un incremento de 40,3 por ciento.“Este emprendimiento de Neuquén es el más importante que tiene la Argentina, por dimensión, por complejidad y proyección. Es el más relevante de los últimos 20 años y será fundamental para el futuro”, concluyó Galuccio.