Alberto Meza es el principal socio actual de La Usina, luego de que Fernando Niembro le vendió sus acciones por una suma irrisoria a Aldana Meza. Pero Meza tiene una extensa carrera política. Fue vocero del ministro de Seguridad de Daniel Scioli, el alcaide mayor del Servicio Penitenciario bonaerense Ricardo Casal. Antes de eso, fue funcionario menemista –en tándem con Niembro– y, según fuentes judiciales, tuvo su paso por la oficina de escuchas de la ex SIDE.Pese a que ahora Niembro quiere tomar distancia, lo une una amistad de años con Meza. Cuando Niembro fue vocero del entonces presidente Carlos Menem, Meza fue su asesor y tuvo a su cargo la Coordinación General de la Secretaría de Difusión. Cuando Niembro debió dejar el cargo por un escándalo similar al actual (una empresa suya tercerizaba la publicidad estatal), hizo gestiones para ubicarlo a Meza en el canal 7.Según fuentes judiciales, Meza formó después parte del área de escuchas telefónicas de la ex SIDE. Luego se acercó a otra de las figuras centrales del PRO: el jefe de Gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta. Durante la gestión de Larreta en la Anses, Meza fue su director de Logística.También tuvo su paso por el gobierno de Aníbal Ibarra, cuando desembarcó en el área de Seguridad Diego Gorgal. Lo llevó al Gobierno porteño uno de los subsecretarios, Pedro Fioreti. Meza fue director adjunto de la auditoría de la Secretaría de Seguridad, pero no duró mucho en ese cargo: lo dejó luego de una pelea entre Fioreti y Gorgal. Durante el Gobierno de Jorge Telerman se reposicionó a la cabeza de una comisión de debía redactar el nuevo Código de Habilitaciones post Cromañón. Fue también director general de auditoría en el ministerio de Guillermo Nielsen.Con la llegada de Daniel Scioli al Gobierno bonaerense, Meza pasó a ser vocero de Casal. Luego de que Casal lo separara del cargo, recaló en la Superintendencia General de la Policía. Según fuentes del Gobierno bonaerense, le rescindieron el contrato cuando él decidió postularse por Cambiemos. Por esa época, ya había fundado con Niembro la empresa que embolsó millones del Gobierno porteño. Tiene, además, otras empresas de cine y comunicación. En su cuenta de Twitter, escribió en julio de este año: “Mi vieja tiene 84 años y es jubilada. Me avisó que esta noche sale a robar, va a intentar que la metan presa, así puede ser que le paguen más”.