Un fallo del juez en lo Contencioso Administrativo Ernesto Marinelli suspendió la asunción de Julián Alvarez y Juan Forlón en la Auditoría General de la Nación, donde ayer estaba prevista una reunión para ponerlos en funciones. Se trata de una medida cautelar “interina” que deja en veremos los efectos de la resolución de la Cámara de Diputados que el 4 de noviembre designó a ambos ex funcionarios camporistas en el organismo de control externo del Estado. La resolución responde a un recurso de amparo que fue presentado por el Colegio Público de Abogados de la Ciudad de Buenos Aires, la misma entidad –que nuclea a la derecha del mundo de los abogados– que la semana pasada consiguió una declaración de inconstitucionalidad de la composición actual del Consejo de la Magistratura.Algunas de las objeciones a la designación de Alvarez y Forlón señalan que fue anticipada, y que los auditores salientes (Oscar Lamberto y Vicente Brusca) debían permanecer en sus cargos hasta mediados de diciembre. Fue incluso lo que señaló un fallo de otro juez, Esteban Furnari, firmado anteayer, que anticipaba lo que se venía al darle la razón al auditor radical Horacio Pernasetti, quien sostiene que el mandato dura hasta el 14 de diciembre. El oficialismo decía que los mandatos habían vencido el 5 de septiembre. También ha sido objetada la forma en que Diputados trató las designaciones, sobre tablas, sin los dos tercios requeridos para eso.El Colegio de Abogados de la Ciudad, que respaldó los golpes de Estado, también señala en el caso de Alvarez y Forlón que no deberían integrar la AGN porque tuvieron cargos públicos cuyas gestiones podrían ser auditadas. Alvarez fue secretario de Justicia y consejero de la Magistratura y Forlón fue presidente del Banco Nación. La presentación ante el juzgado de Marinelli califica los nombramientos como “nulos e inconstitucionales”.La medida de Marinelli es todavía previa a una medida cautelar, pero en los hechos frena la posibilidad de asunción. Dice que “no podrá intimarse a la AGN y a sus autoridades para que se les tome el juramento correspondiente” (al dúo cuestionado) hasta tanto el tribunal “decida sobre la procedencia de la medida cautelar solicitada”. La resolución forma parte de una cadena de fallos que posiblemente continúe con otro de la jueza Macarena Marra Giménez, quien analiza un planteo del Frente Renovador.El colegio de auditores que integra la AGN sesionará el miércoles que viene con sólo cinco miembros. Por ahora parece improbable que cambie este panorama. Y todo indicaría que una vez que se produzca el recambio de composición en el Congreso, Cambiemos y otras fuerzas de oposición actual, buscaran hacer designaciones de su agrado en la Auditoría.