El candidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, aprovechó la veda para realizar recorridas “informales” por los partidos bonaerenses de Esteban Echeverría, Quilmes y Almirante Brown, donde mantuvo encuentros con los jefes comunales y dirigentes y militantes de esos distritos y compartió un rato con la gente que se acercó a darle su apoyo. Sin medios, estas actividades fueron difundidas a través de las redes sociales, a dos días de la segunda vuelta electoral en la que enfrentará a Mauricio Macri para decidir quién será presidente de la Argentina los próximos cuatro años.El intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray, fue el primero en difundir a través de su cuenta en Twitter las fotos de Scioli caminando por ese distrito. “Hoy junto a Scioli de visita informal en Esteban Echeverría”, posteó el jefe comunal en uno de sus tuits, ilustrado con una imagen del candidato oficialista en la calle, rodeado de vecinos. Gray también subió a las redes otra foto donde se ve al gobernador en la “Pulpería” del Museo La Campana, uno de los lugares tradicionales de esa localidad.Por su parte, el senador bonaerense Alberto De Fazio publicó también imágenes del candidato presidencial reunido con un grupo de militantes y con el intendente Francisco “Barba” Gutiérrez en Quilmes. “No fue un encuentro. Vino a tomar un café al despacho del intendente conmigo. Sin avisar. Y cuando salimos nos encontramos con la gente”, explicó el legislador provincial, en declaraciones a la prensa al finalizar la recorrida.De Fazio informó también que el gobernador “fue a saludar y agradecer” al intendente electo de Almirante Brown, Mariano Cascallares, por su colaboración en la campaña. “Agradecí a Scioli su visita informal de hoy a Brown y especialmente su cercanía con cada vecino”, tuiteó Cascallares, junto con imágenes del candidato oficialista de recorrida por un centro comercial de Burzaco.Scioli recibió también el apoyo del jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, que en su habitual contacto con la prensa de cada mañana dijo estar “convencido” de que el candidato oficialista ganará el ballottage y minimizó las encuestas que favorecen a Mauricio Macri, recordando que antes del 25 de octubre los sondeos lo daban a él como ganador en la disputa por la gobernación de la provincia de Buenos Aires que finalmente perdió ante la postulante de Cambiemos, María Eugenia Vidal.“Yo me siento siempre ganador, siempre trabajo para eso, como en este caso por Daniel Scioli; espero y estoy convencido de que así sea”, expresó el funcionario. Cuando le preguntaron por cuánto creía que va a ganar el Frente para la Victoria, Fernández minimizó ese dato: “Si Quilmes gana a los 49 minutos, con un penal mal cobrado, está bien, listo, ganó”. Respecto de las encuestas, señaló: “Yo salí de mi casa el 25 de octubre ganando por 5 puntos”.Por último, el jefe de Gabinete dijo que es “un espanto, un agravio innecesario” que el asesor de imagen ecuatoriano de Macri, Jaime Durán Barba, haya dicho que las expresiones del papa Francisco sobre las elecciones “no mueven más de diez votos en un país”, luego de que el pontífice dijera que la gente debe votar “a conciencia” en el ballottage. “No encuentro la ventaja de que Durán Barba o Macri, que no lo aclara, hagan ese agravio al Papa, que no lo merece”, expresó el funcionario, a dos días de la segunda vuelta electoral.