“Es una maniobra política al servicio de la oposición, a una semana de las elecciones, con el objetivo de generar zozobra”, dijo ayer el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, en referencia al allanamiento ordenado por el juez federal Claudio Bonadio en el marco de una denuncia de diputados de Cambiemos contra el funcionario por la operatoria con contratos de dólar futuro. A pesar de que el área legal del Banco había remitido, tanto el viernes pasado como anteayer por la mañana, toda la documentación certificada de los contratos pactados en ese mercado, el magistrado llevó a cabo varias horas después el allanamiento en horario de operatoria cambiaria para relevar esa misma información. En una conferencia de prensa que compartió con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, el banquero central reconoció que esa acción causó una pérdida de cien millones de dólares. Vanoli rechazó que haya anomalías en la operatoria y vinculó estas denuncias con la intencionalidad de desplazarlo del cargo y de volver a liberar la administración del sistema financiero al mercado.La semana pasada el fiscal en lo Criminal y Correccional Federal Eduardo Taiano dio curso a una investigación sobre la denuncia que impulsan los diputados macrista Federico Pinedo y radical Mario Negri –ambos integrantes del espacio Cambiemos–, la cual se basa en un supuesto delito de defraudación a la administración pública por operar en el mercado de dólar a futuro. En la presentación se cuestiona que el organismo ofrece cobertura a un tipo de cambio de 10,65 pesos para los primeros meses de 2016 en vez de hacerlo a los valores del paralelo o de Wall Street. Vanoli aseguró que al enterarse por los medios y pese a no haber sido comunicado formalmente presentó la documentación requerida antes del allanamiento. El propio juez Bonadio reconoció que contaba con esos documentos, los cuales no había podido mirar porque estaba desplegando el operativo al BCRA.Sobre ese allanamiento, que se realizó con asistencia de la Policía Metropolitana, Vanoli remarcó el riesgo de interrumpir la normal intervención del organismo, lo que lleva a que “el mercado fije las tasas de interés y del tipo de cambio mientras atravesamos una alta volatilidad externa e interna por las elecciones, donde un candidato sostiene que va a devaluar la moneda”. “Esto (el operativo) altera el normal funcionamiento de la mesa de dinero. Nos complicó la operatoria del día de ayer, donde esto implicó una pérdida adicional de reservas”, afirmó respecto del despliegue policial en el banco.“Dicen que rifamos las reservas y esta (la intervención en el mercado de futuros) es una operación en pesos. Dicen que beneficiamos amigos y lo cierto es que cualquiera sabe que, en estos mercados, en las pantallas no se ve con quién se opera. Sólo figura una cantidad y un precio así que mal se puede direccionar operaciones. Es totalmente electoralista y burda la denuncia”, sostuvo el funcionario en el contacto con los periodistas acreditados en Casa de Gobierno. Explicó que el objetivo en el uso de este instrumento es dar certidumbre y estabilizar el mercado. “¿Usted se imagina si no interviniera en el mercado cuál sería la tasa de interés por esta campaña que están creando? Están tratando de crear un clima de devaluación que es absolutamente absurdo, porque este Gobierno ha demostrado, en esta gestión, que la flotación administrada del tipo de cambio es el camino idóneo para cumplir con la estabilidad financiera y el crecimiento”, argumentó el presidente del Central.También hizo referencia a quienes el juez citó como testigos expertos en la causa: “Alfonso Prat-Gay, que es referente económico de Cambiemos que es el que hizo originalmente la denuncia mediática, más allá que Negri y Pinedo, dos referentes de la oposición son los que formalmente la hacen, y Martín Redrado”. El titular del BCRA recordó que durante la gestión de Redrado, entre 2008-2009, el organismo “perdió 2100 millones operando futuros”. Como contrapunto, destacó que desde octubre pasado, bajo su gestión, el Central ganó 5500 millones de pesos con futuros, “aunque no es función del BCRA ganar plata, pero lo cierto es que la intervención es exitosa”.“Si hubiera una devaluación sería malísimo para la economía argentina y es lo que quieren instalar. El balance del Banco Central está protegido porque tiene activos en dólares que superarían y compensarían con creces los efectos de una potencial devaluación que, mientras yo esté al frente del Banco Central, de ninguna manera voy a convalidar”, afirmó el funcionario, quien insistió en que las denuncias buscan correrlo del cargo para volver a liberar al mercado de la administración de las tasas de interés y del tipo de cambio. “Quieren derogar los cambios en la Carta Orgánica para que no haya más supervisión del sistema financiero”, agregó. Por último, reiteró que están a disposición de la Justicia “todas las actas de Directorio, todos los expedientes donde se actuó en futuros e informes explicativos”.