
La fórmula Aníbal Fernández-Martín Sabbatella parte con ventaja en la carrera por la gobernación bonaerense y de cara a las PASO del 9 de agosto, sacando una importante diferencia inicial al binomio competidor dentro del Frente para la Victoria, integrado por Julián Domínguez y Fernando Espinoza. Sin embargo, esta última fórmula tiene capacidad de crecimiento, ya que sus integrantes son mucho menos conocidos que el jefe de Gabinete y el titular de la Afsca, por lo que Domínguez-Espinoza pueden trabajar en hacerse conocer en la primera etapa de la campaña. Hoy por hoy, Fernández-Sabbatella llega al 25,7 por ciento de la intención de voto, frente al 13,2 de Domínguez-Espinoza. Fuera del FpV, María Eugenia Vidal, la candidata del PRO, obtendría el 20,4 por ciento, mientras que Felipe Solá-Daniel Arroyo, el tándem del Frente Renovador, está en el 15,9.
Los datos son novedosos y surgen de una encuesta realizada por Ibarómetro, la consultora que fundó Doris Capurro y que hoy conduce Ignacio Ramírez. En total se relevó la opinión de 1200 personas, respetándose las proporciones por edad, sexo y nivel económico social. El sondeo de Ibarómetro terminó de procesarse anoche, al cierre de esta edición.
Si se toma el voto por fuerza política a gobernador, el FpV conseguiría casi el 39 por ciento de los votos, frente al 20 por ciento de Cambiemos (PRO-UCR-CC) y 16 del Frente Renovador. La Presidenta mantiene una alta imagen positiva en territorio bonaerense, por encima del 50 por ciento. Mientras, Daniel Scioli (37 por ciento) le saca más de 9 puntos a Macri-Sanz-Carrió (28) y queda tercero Sergio Massa (20). Margarita Stolbizer y Jorge Altamira obtendrían –en territorio bonaerense– el 4 y el 2 por ciento de los votos respectivamente.
Como era de esperarse, la fórmula de Aníbal Fernández y Sabbatella está prácticamente instalada. El jefe de Gabinete es vastamente conocido y el titular de la Afsca también. Eso les permite duplicar a la otra fórmula dentro del FpV. A lo largo de la campaña, el presidente de la Cámara de Diputados y el intendente de La Matanza deberán trabajar mucho en darse a conocer en el electorado del FpV y, al mismo tiempo, exhibirse como una fórmula eficaz para manejar la provincia de Buenos Aires.
Uno de los grandes temas que se plantea en la campaña es el de la continuidad o el cambio. La oposición insiste en que los que están por el cambio son mayoría, pero eso no ocurre en territorio bonaerense. Según la encuesta de Ibarómetro, el 51 por ciento de los consultados está a favor de la continuidad, en algunos casos con modificaciones, y el 43 por ciento se pronuncia por el cambio, en algunos casos manteniendo políticas actuales. Esta mayoría por la continuidad le plantea un enorme problema a la oposición, justamente en el distrito que reúne al 40 por ciento de los votantes del país.La fórmula Aníbal Fernández-Martín Sabbatella parte con ventaja en la carrera por la gobernación bonaerense y de cara a las PASO del 9 de agosto, sacando una importante diferencia inicial al binomio competidor dentro del Frente para la Victoria, integrado por Julián Domínguez y Fernando Espinoza. Sin embargo, esta última fórmula tiene capacidad de crecimiento, ya que sus integrantes son mucho menos conocidos que el jefe de Gabinete y el titular de la Afsca, por lo que Domínguez-Espinoza pueden trabajar en hacerse conocer en la primera etapa de la campaña. Hoy por hoy, Fernández-Sabbatella llega al 25,7 por ciento de la intención de voto, frente al 13,2 de Domínguez-Espinoza. Fuera del FpV, María Eugenia Vidal, la candidata del PRO, obtendría el 20,4 por ciento, mientras que Felipe Solá-Daniel Arroyo, el tándem del Frente Renovador, está en el 15,9.Los datos son novedosos y surgen de una encuesta realizada por Ibarómetro, la consultora que fundó Doris Capurro y que hoy conduce Ignacio Ramírez. En total se relevó la opinión de 1200 personas, respetándose las proporciones por edad, sexo y nivel económico social. El sondeo de Ibarómetro terminó de procesarse anoche, al cierre de esta edición.Si se toma el voto por fuerza política a gobernador, el FpV conseguiría casi el 39 por ciento de los votos, frente al 20 por ciento de Cambiemos (PRO-UCR-CC) y 16 del Frente Renovador. La Presidenta mantiene una alta imagen positiva en territorio bonaerense, por encima del 50 por ciento. Mientras, Daniel Scioli (37 por ciento) le saca más de 9 puntos a Macri-Sanz-Carrió (28) y queda tercero Sergio Massa (20). Margarita Stolbizer y Jorge Altamira obtendrían –en territorio bonaerense– el 4 y el 2 por ciento de los votos respectivamente.Como era de esperarse, la fórmula de Aníbal Fernández y Sabbatella está prácticamente instalada. El jefe de Gabinete es vastamente conocido y el titular de la Afsca también. Eso les permite duplicar a la otra fórmula dentro del FpV. A lo largo de la campaña, el presidente de la Cámara de Diputados y el intendente de La Matanza deberán trabajar mucho en darse a conocer en el electorado del FpV y, al mismo tiempo, exhibirse como una fórmula eficaz para manejar la provincia de Buenos Aires.Uno de los grandes temas que se plantea en la campaña es el de la continuidad o el cambio. La oposición insiste en que los que están por el cambio son mayoría, pero eso no ocurre en territorio bonaerense. Según la encuesta de Ibarómetro, el 51 por ciento de los consultados está a favor de la continuidad, en algunos casos con modificaciones, y el 43 por ciento se pronuncia por el cambio, en algunos casos manteniendo políticas actuales. Esta mayoría por la continuidad le plantea un enorme problema a la oposición, justamente en el distrito que reúne al 40 por ciento de los votantes del país.