El presidente de YPF, Miguel Galuccio, y su par de la petrolera rusa Gazprom, Alexei Miller, firmaron ayer un acuerdo para realizar inversiones conjuntas en proyectos de gas a nivel local. El convenio establece líneas de trabajo estratégicas para los próximos meses para avanzar en los detalles del negocio. El objetivo de estas tareas será definir los términos y condiciones de inversión antes del 1º de marzo de 2016, fecha en la que se anunciarán los montos definitivos que desembolsará Gazprom y el área de explotación que se coordinará entre ambas petroleras.El convenio entre las petroleras se suscribió ayer en el foro Eastern Economic, que se desarrolla en la ciudad rusa de Vladivostok, en una ceremonia en la que estuvo presente el presidente ruso, Vladimir Putin. El acuerdo entre YPF y Gazprom empezó a gestionarse en abril, cuando Cristina Fernández de Kirchner viajó a oriente para reunirse con su par de Rusia, y las petroleras pactaron un primer Memorando de Entendimiento para avanzar en el desarrollo de inversiones conjuntas. El yacimiento de hidrocarburos no convencionales de Vaca Muerta es uno de los reservorios de gas (shale) más importante del mundo y, pese a la caída del precio internacional del combustible en el último año, este acuerdo implica que sigue despertando el entusiasmo inversor entre las firmas petroleras más importantes del mundo.“Esta instancia representa una oportunidad de alcanzar un acuerdo definitivo con un socio de gran capacidad financiera y know-how (conocimiento tecnológico en materia de explotación de hidrocarburos no convencionales), que se sumaría a los entendimientos ya obtenidos y a los proyectos que ya están en marcha con empresas como Chevron, Petronas y Dow Chemical”, destacaron desde YPF, para celebrar este convenio negociado con la petrolera rusa. Precisaron que Gazprom tiene como objetivo ampliar sus inversiones a nivel mundial y, en el caso local, su interés es focalizarse en el desarrollo de gas no convencional y tight gas. El contacto entre técnicos de ambas firmas, si bien recién ahora se firmó el convenio para definir inversiones, existe desde finales del 2012, cuando la petrolera argentina volvió a manos estatales y sus ingenieros y especialistas realizaron varios viajes hacia Rusia.Gazprom es una firma líder a nivel mundial en el negocio de hidrocarburos. En el foro Eastern Economic, además del acuerdo con la Argentina, firmó entendimientos con otras cuatro empresas internacionales, donde YPF fue la única para la región Latinoamérica. La especialidad de la petrolera rusa es la producción de gas natural. Cuenta con las mayores reservas probadas del mundo de ese combustible, explicando el 18 por ciento del recurso a nivel global. La compañía es la única productora y exportadoras de GNL en Rusia, al tiempo que es dueña de la mayor red internacional de transporte de gas, con una longitud de más de 161 mil kilómetros. La petrolera opera (y mantiene acuerdos de explotación) en Kirguistán, Uzbekistán, Argelia, Nigeria, Alemania, India, Bangladesh, Vietnam, Bolivia, Brasil, Venezuela y República Dominicana.YPF, al igual que avanza en el nuevo acuerdo con Gazprom, ya firmó distintos convenios de inversión conjunta en hidrocarburos no convencionales con empresas de primera línea a nivel internacional. Uno de los contratos más relevantes es el de Chevron, que desembolsó más de 2000 millones de dólares para poner en producción el yacimiento Loma Campana. El proyecto superó su etapa piloto y se encuentra en el inicio de su desarrollo completo, que abarca un área de 395 kilómetros cuadras, con una perforación de 1400 pozos y una inversión total que ascenderá a más de 15.000 millones de dólares en los próximos quince años. Otra asociación importante para avanzar en la recomposición del autoabastecimiento energético fue la alcanzada con Dow Chemical para explotar el yacimiento El Orejano, donde se buscará extraer shale gas. El desarrollo inicial abarca un área piloto de 45 kilómetros cuadrados, en la que se contempla la perforación de 16 pozos y una inversión de 180 millones de dólares en la primera etapa. El desarrollo total del área apunta a perforara 184 pozos.