El clásico de cada año, la negociación salarial docente que pone en vilo a los padres porque jaquea el inicio de las clases, parece encaminarse al menos en territorio bonaerense. El titular del gremio de docentes Suteba, Roberto Baradel, estimó que la oferta salarial del gobierno bonaerense a los maestros “se va a valorar positivamente”. El sindicalista sostuvo que “el gobierno de la provincia ha ofertado un salario inicial de siete mil pesos para el maestro de grado, es una propuesta que es en blanco, la van a cobrar los jubilados, respeta la escala salarial y entendemos que atiende alguno de los puntos que veníamos planteando”. Sin embargo, tanto a nivel nacional como en la Ciudad de Buenos Aires los maestros esperan la convocatoria a paritarias.El mayoritario Frente Gremial docente bonaerense, que integran FEB, Suteba, UDA, AMET y Sadop, además de UPCN, se encaminaba a aceptar en asambleas el aumento salarial del 40 por ciento que llevará el salario inicial a siete mil pesos, y entre un 31 y 32 por ciento al resto de la escala, mientras un sector minoritario que compone el moyanista Udocba rechazó el incremento que ofreció el gobierno provincial.En tanto, en Capital Federal las 17 agremiaciones de maestros aguardaban ayer un nuevo llamado para retomar la paritaria tras el rechazo del 28 por ciento ofrecido. Fuentes educativas señalaron que si bien los porcentajes entre este distrito, que ofreció un 28 por ciento de aumento, y la provincia de Buenos Aires son diferentes, “la realidad es que los salarios no son similiares” porque los docentes capitalinos tienen un arranque de casi siete mil pesos de sueldo. Los docentes de Educación Física porteños, nucleados en ADEF, expresaron su “preocupación por el escaso tiempo mediante hasta el inicio de clases” e hicieron “responsable al Gobierno de la Ciudad por las dilaciones en encontrar una propuesta aceptable para el tema salarial docente y los posibles conflictos que pudieran ocasionarse”. El titular de la ceterista UTE porteña, Eduardo López, advirtió que el gobierno de Mauricio Macri “este año ofreció un aumento menor que las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba”. Además, acotó que “en Capital tenemos un historial de acuerdos salariales”, por lo que reclamó junto a los restantes sindicatos de maestros porteños un nuevo llamado a paritarias. Y apuntó que “no nos queda mucho tiempo, estamos a dos días de exigir que se nos convoque, el viernes tenemos la asamblea gremial de UTE a las 18 y el lunes comienzan las clases”. El dirigente recordó que “la Ciudad termina ofreciendo siempre más que la provincia y este año es inferior”, e insistió en exigir con “carácter de urgencia” la convocatoria a la mesa salarial con una propuesta superadora. Los gremios mantienen el pedido de un 38,5 por ciento de aumento para recuperar el poder adquisitivo y pidieron a Macri que “cese con las políticas de desfinanciación y con los constantes ataques a la educación pública con la baja en el presupuesto para infraestructura, construcción de escuelas, no garantizando vacantes y con el ajuste bajando los salarios docentes”.A nivel nacional, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, continuó los contactos informales con las federaciones pero sin convocatoria a la mesa de negociación federal, tras el rechazo al 22 por ciento de suba para 2015, que ofreció en la reunión formal de la paritaria.