“Barajar y dar de nuevo”. Esa es la consigna para el plenario que se dará el PJ bonaerense hoy en Mar del Plata. “Después de las PASO tuvimos unas semanas complicadas, pero el temblor ya pasó y no dejó daños mayores. Es el momento de volver a ganar la iniciativa”, analizaba uno de los organizadores ante la consulta de Página/12.El resultado del Frente para la Victoria en la provincia de Buenos Aires fue más flojo que lo esperado y crecer en ese distrito es la llave a una victoria en primera vuelta, por lo que en el encuentro que tendrá lugar en el Hotel Provincial se pondrá toda la carne al asador: del cierre, cerca del mediodía, está previsto que participen el candidato a presidente, Daniel Scioli, su compañero de fórmula, Carlos Zannini, y el postulante a la gobernación, Aníbal Fernández.Mar del Plata será, también, el escenario del reencuentro entre vencedores y vencidos en las últimas primarias. Por caso, el anfitrión será el titular del PJ provincial, Fernando Espinoza, miembro de la fórmula derrotada por Fernández en la interna a gobernador. Su compañero de boleta, el titular de la Cámara baja, Julián Domínguez, será de la partida.También intendentes históricos que cayeron en sus distritos ante alternativas vinculadas a La Cámpora, como Raúl Othacehé y Mariano West, se verán cara a cara con sus adversarios. Uno de los objetivos del encuentro es curar las heridas y comprometer un trabajo mancomunado de unos y otros para que el FpV gane en el país, la provincia y cada municipio.Se espera la presencia de más de dos mil militantes, funcionarios, legisladores, sindicalistas y miembros de organizaciones sociales y políticas. Luego de la apertura, a cargo de Espinoza, durante la mañana se debatirá en cinco comisiones: Actualidad Política, Seguridad e Inclusión Social, Educación, Cambio Climático y Medio Ambiente, y Transporte e Infraestructura. Pero lo más picante sucederá en paralelo, cuando los principales referentes del justicialismo bonaerense debatan la estrategia para las siete semanas que restan de campaña.Según evalúan, hay entre cinco y seis puntos de votos peronistas que no acudieron a las PASO, y que son la clave para ganar en primera rueda. Pero también quieren apuntar a aquellos ciudadanos que no se reconocen con el justicialismo pero formaron parte del 54 por ciento que eligió al FpV hace cuatro años. Cómo convencerlos es, hoy, la principal preocupación en del PJ vernáculo.