Desde el lunes, la Universidad de Buenos Aires (UBA) contará con una Escuela Técnica Universitaria en Villa Lugano, con la que sumarán cuatro las instituciones de estas características en el país. Con la UBA, ya son doce las universidades que forman parte del plan del Ministerio de Educación para crear escuelas técnicas universitarias. “Son instituciones conducidas por universidades que están presentes en contextos carecientes. No queremos que sea sólo extensión universitaria: queremos estar en el territorio. Pensamos escuelas mejores a las que puedan asistir chicos que son primera generación de secundario”, explicó a Página/12 el ministro de Educación, Alberto Sileoni.El ministro encabezará el lunes la ceremonia de apertura del primer ciclo lectivo de la Escuela Técnica Universitaria de la UBA en Villa Lugano, en la sede del CBC, junto al secretario de Educación, Jaime Perczyk, y el rector de esa casa de estudios, Alberto Barbieri. La escuela técnica de la UBA funcionará definitivamente en un edificio propio ubicado en las avenidas Escalada y Roca.La creación de nuevas escuelas secundarias en barrios donde persiste la desigualdad social es una de las políticas impulsadas por el Ministerio de Educación de la Nación, basados en el Plan Nacional de Educación Obligatoria y Formación Docente, proyectado para desarrollarse entre los años 2012 y 2016.“Dentro del plan quinquenal, pensamos en escuelas secundarias novedosas gestionadas por universidades. Son distintas porque la mayoría de las existentes son antiguas, tienen prestigio y una historia que atesoramos, pero con estas escuelas nuevas dimos una elección política en términos amplios, para poder brindar altos aprendizajes accesibles”, explicó el ministro.Además, Sileoni aclaró que “el programa es una idea nueva y dentro estaba el capítulo de universidades y escuelas universitarias. Nosotros no inventamos la existencia de escuelas universitarias, pero lo novedoso es que se hace en un contexto en el que contamos con más universidades, algunas de las cuales son muy nuevas”.Para llevar adelante ese proyecto, la cartera educativa convocó, en 2014, a las universidades nacionales a sumarse a la creación de instituciones secundarias universitarias. El objetivo de la iniciativa es garantizar la inclusión, permanencia y egreso a la educación obligatoria de nivel medio y mejorar las condiciones pedagógicas, didácticas y materiales para los jóvenes. “Son escuelas novedosas en lo institucional, con una lógica parecida a la universidad, una organización distinta y jornada doble. Trabajamos para que haya controles sanitarios, tutorías y contención para que los alumnos puedan permanecer y egresar de estas instituciones”, explicó el ministro.El año pasado se sumaron a esta propuesta las universidades nacionales de Avellaneda, La Matanza, Florencio Varela (Arturo Jauretche), Lanús, San Martín, Quilmes, Villa María (Córdoba), Patagonia Austral, General Sarmiento, Santiago del Estero, de la Patagonia San Juan Bosco y de Rosario; cada una de ellas se encuentra en distintas fases de implementación de la iniciativa.El 2014 comenzaron el dictado de clases la Escuela Técnica de la Universidad Nacional de Avellaneda, especializada en Construcción; la Escuela Técnica de la Universidad Nacional de San Martín, con la Especialidad en Informática; y la Escuela Técnica de la Universidad Nacional de Quilmes, que ofrece las orientaciones de Informática, Química e Industrialización de Alimentos.A partir de 2015, con la Escuela Secundaria Técnica de Villa Lugano, se incorpora la UBA a la propuesta del Ministerio de Educación de la Nación. También se inaugurará este mes la Escuela Técnica y Bachillerato con Orientación de la Universidad Nacional General Sarmiento, especializada en Química.“Elegimos escuelas técnicas porque se enlazan mejor la teoría y la práctica en estas instituciones. Intentamos que los jóvenes que transitan por estas aulas puedan tener una pronta salida laboral y esperamos que puedan seguir estudiando. El título técnico tiene un valor en sí mismo y los enlaza con un centro de interés que es poder tener una pronta salida laboral”, contó Sileoni.Informe: María Fernanda Rezzano.