“Cuando uno compara las herencias que han dejado las anteriores gestiones, vemos que es la primera vez que el gobierno que llega va a recibir un país desendeudado, con una tasa de crecimiento inédita en la historia del país, 12 años donde el PBI se duplicó, y donde se generaron seis millones de puestos de trabajo”. El secretario de Política Económica, Emmanuel Alvarez Agis, presentó ayer los principales lineamiento del proyecto de Presupuesto 2016 en la Cámara de Senadores. La iniciativa ya cuenta con media sanción de Diputados y ayer recibió el dictamen de mayoría para que pueda ser convertido en ley en el recinto una vez finalizadas las elecciones presidenciales. También obtuvieron dictámenes las prórrogas del Impuesto al Cheque y Emergencia Económica. El funcionario estuvo acompañado por los secretarios de Hacienda y de Finanzas, Juan Carlos Pezoa y Pablo López.El viceministro disertó ante la comisión de Presupuesto, que lidera Juan Manuel Abal Medina. “El Presupuesto tiene que servir para proyectar las políticas públicas a partir de las bases sólidas conseguidas en estos doce años. El presupuesto es una herramienta política contracíclica”, sostuvo Agis. Como parte de esa política, el funcionario reseñó que actualmente existen “siete millones de niños y niñas cubiertos por asignaciones familiares, cuando en 1999 el número era de 2,1 millones y en 2001, de 2,6 millones”. “En los últimos doce años se construyeron 1921 escuelas y otras 900 están en construcción. El gobierno de la Alianza no construyó ninguna mientras que Menem, en 10 años de gestión, sólo construyó 7”, enfatizó, sobre datos que ya había expuesto durante su paso por la Cámara de Diputados.Desde la oposición, la principal crítica hacia el proyecto pasa por el momento de su aprobación. Los bloques opositores reclaman que sea analizado luego de las elecciones presidenciales. “Las críticas de la oposición se hacen desconociendo una ley de Administración Financiera que obliga al legislativo a tratar el proyecto. Cuando llega un nuevo gobierno lo que hace es corregir lo que considere oportuno, pero no se le puede quitar al país la certeza de tener un presupuesto fuerte, vigente y sólido”, explicó Abal Medina.Alvarez Agis dedicó buena parte de su exposición a defender la política de desendeudamiento sustentada en reservas del Banco Central. “La Argentina ve que sus reservas se reducen por una decisión soberana de desendeudar al país. Ni acá ni en ningún país del mundo las reservas son una montaña de dólares apilados en una bóveda”, manifestó el funcionario.La proporción de la deuda pública en relación al PBI cayó de 166 por ciento en 2002 a menos de 43 por ciento en 2014. En 2002, más del 95 por ciento de la deuda estaba en manos del sector privado y agencias multilaterales. Hoy ese porcentaje se ha reducido al 16,5 por ciento, mientras que la deuda en moneda extranjera pasó de representar el 75,5 por ciento al 7 por ciento, luego del pago del Boden 15.El viceministro de Economía no perdió la oportunidad de cuestionar, tal como hizo ante la Comisión de Presupuesto de Diputados, el índice de precios al consumidor difundido todos los meses por la oposición, al que llamó “IPC-Pinedo”, en referencia al jefe de la banca del PRO en la Cámara baja. “El mal llamado IPC-Congreso es mayor al promedio real que se obtiene a partir de la inflación que mide cada consultora por su cuenta. Es una truchada”, espetó el funcionario.