El Senado comenzará a debatir el próximo martes la reforma de los servicios de Inteligencia. A las 11 de la mañana será convocado el plenario de comisiones de Asuntos Constitucionales y de Justicia y Asuntos Penales, una vez que ingrese el texto del proyecto de ley que disuelve la Secretaría de Inteligencia y la reemplaza por la Agencia Federal de Inteligencia. Según fuentes parlamentarias, el proyecto, que actualmente se encuentra en análisis por la Secretaría Legal y Técnica, podría pasar por mesa de entradas del Senado mañana por la noche, antes de que la presidenta Cristina Fernández comience su viaje a China. “Hasta la semana pasada reclamaban la reforma del sistema de Inteligencia y ahora descalifican el proyecto sin leerlo ni conocerlo”, aseguró ayer Julián Domínguez, el presidente de la Cámara de Diputados, en respuesta al rechazo opositor unánime de los últimos días.Hoy comenzarán a cursarse las notificaciones formales convocando a los miembros de las comisiones que encabezan, por un lado, el neuquino Marcelo Fuentes (Asuntos Constitucionales) y el entrerriano Pedro Guastavino (Justicia y Asuntos Penales). La comisión que lidera Fuentes será la cabecera, es decir que conducirá el debate. En un primer momento se había mencionado la posibilidad de que también el proyecto sea girado a Presupuesto y Hacienda, pero actualmente la presidencia de esa comisión está vacante porque su presidente, Aníbal Fernández, renunció a su banca para asumir como secretario general de la Presidencia. En todas esas comisiones el Frente para la Victoria tiene mayoría propia, por lo que se espera que el dictamen sea emitido sin mayores dificultades.Aún no estaba definida la lista de invitados al plenario, aunque desde el oficialismo dejaron trascender que podrían asistir funcionarios del gabinete nacional, tal como viene sucediendo con las leyes más importantes enviadas al Congreso. “Lo que va a ocurrir no es una nueva ley o la reforma de una norma, es la implementación de un nuevo sistema, es la disolución de la Secretaría de Inteligencia como organismo del Ejecutivo y la creación de la Agencia Federal”, detalló la diputada Teresa García, titular de la comisión bicameral de seguimiento de los servicios de Inteligencia. Por su parte, Jorge Capitanich, aclaró que el mandato del director y subdirector de la nueva agencia, acompañará el plazo presidencial, dando a entender que no continuaría más allá de este gobierno.Desde el oficialismo fueron varias las voces que cuestionaron la postura adoptada por los partidos de oposición. “Es una cosa descabellada, surrealista, que (Macri) se oponga a un proyecto que no vio”, aseguró Aníbal Fernández, en respuesta a la conferencia de prensa brindada por el jefe de Gobierno porteño. La jefa del bloque de Diputados, Juliana Di Tullio, consideró que la oposición “no le puede hablar al pueblo argentino de futuro si no nos deshacemos todos juntos de las mafias”. Di Tullio se refirió así a la muerte del fiscal Alberto Nisman, que según ella constituyó “un mensaje mafioso para todo el arco político en general”. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, calificó a los opositores como “periodistas free lance”: “Trabajan en una línea editorial impuesta por los medios de comunicación y efectúan observaciones sobre un proyecto que aún no pudieron analizar porque no fue remitido al Congreso nacional”, arremetió Capitanich, quien además remarcó la contradicción de los legisladores que “hoy se expresan en contra y días atrás e históricamente se expresaron a favor de una reforma profunda en el sistema de Inteligencia en nuestro país”.