El saldo comercial arrojó un superávit de 456 millones de dólares en junio, con una contracción de 57,1 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, mientras que acumuló en el primer semestre 1232 millones de dólares, con una merma del 62,9 por ciento interanual. Así lo informó ayer el Indec. Las exportaciones el mes pasado marcaron una fuerte caída, una de las más importantes del año, debido a la disminución de las ventas de la industria a Brasil, que atraviesa una crisis económica y política. El retroceso del precio internacional de las materias primas fue otro elemento relevante para explicar la reducción de las ventas argentinas al resto del mundo. El rubro de autos registró la peor performance en materia de exportación, al tiempo que frutas, otros productos regionales y combustibles también marcaron importantes bajas en el volumen de los negocios. Las importaciones, en tanto, moderaron el ritmo de las caídas, lo que se debe a una mayor demanda de maquinaria y otros insumos para abastecer un mercado interno que aceleró su movimiento en los últimos meses.Las exportaciones se ubicaron en junio en 6266 millones de dólares, con una caída del 14 por ciento interanual. El bloque de productos primarios, donde se computan cereales y oleaginosas (soja), fue el único con aumentos en los despachos, al registrar ventas por 1839 millones de dólares, con una suba del 4 por ciento. La suba de estos despachos indica una mayor disposición del complejo agropecuario a liquidar la cosecha de 2015 si se tiene en cuenta que el precio de los commodities del campo anotó en lo que va del año una contracción de alrededor del 20 por ciento. A diferencia de este desempeño, las manufacturas de origen agropecuario sumaron 2504 millones de dólares, con una baja de 17 por ciento: las manufacturas industriales anotaron 1723 millones, con una disminución del 63 por ciento, y las combustibles y energía, 201 millones, con -63.El documento de intercambio comercial del Indec presenta un detalle de la situación de los negocios de los principales productos de exportación. El complejo automotor, al igual que en los últimos meses, continuó siendo uno de los segmentos de mayor caída en el volumen de despachos, al vender en junio 620 millones de dólares, con una contracción del 17 por ciento interanual. El panorama de recesión económica de Brasil es la principal explicación para este desempeño. Las proyecciones para el PBI brasileño empeoran semana a semana, según los relevamientos que realiza el Banco Central de ese país. El último informe de la autoridad monetaria, que registra la perspectiva de las consultoras y economistas del mercado, informó que se espera una caída del 1,7 por ciento de la actividad para este año, mientras que la inflación ascenderá a alrededor del 9 por ciento en el acumulado de 2015. “El plan de recorte de gastos públicos lanzado en la primera parte de este año, a diferencia del planteo de grupos conservadores de Brasil en materia macroeconómica, no solo no reactivó la economía sino que potenció las caídas”, dijo Eduardo Crespo, investigador de la Universidad Federal de Río de Janeiro, en una entrevista reciente del suplemento Cash de Página/12.Las importaciones, mientras tanto, computaron en junio 5810 millones de dólares, con una baja del 7 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. La cifra evidencia una moderación en las caídas registradas en meses anteriores, cuando se observó una merma del 16 por ciento en mayo y del 12 en abril. Maquinaria (2 por ciento), bienes intermedios (7 por ciento), piezas y accesorios para bienes de capital (9), bienes de consumo (8) y vehículos automotores (4) fueron los bloques de la importación con alzas interanuales, lo que refleja una mayor demanda del mercado interno. En cuanto a las compras de combustibles, se anotó una caída del 39 por ciento, debido a la disminución del precio internacional de los hidrocarburos de casi 50 por ciento.