La recaudación alcanzó un record de 145.999 millones de pesos en julio, con una suba del 36,3 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, en tanto que acumuló en lo que va del año 867.050 millones de pesos, con un avance del 32,1 por ciento interanual. Así lo informó ayer la AFIP. El IVA, Ganancias y aportes de la seguridad social fueron los tributos centrales para explicar la suba de la recaudación. Los derechos de exportación, en tanto, mostraron un incremento moderado, debido a la reducción de los precios internacionales de las materias primas. “Aumentos salariales, políticas destinadas al consumo y de infraestructura para el sector privado están manteniendo la recaudación, a pesar de la caída de los valores del comercio exterior”, dijo el director de la entidad recaudadora, Ricardo Echegaray.El Impuesto al Valor Agregado (IVA) se ubicó en un pico de 35.911 millones de pesos en julio, al avanzar 28,3 por ciento interanual. El detalle de este concepto precisó que se recaudaron 25.363 millones de pesos por IVA interno (aumentó 31,7 por ciento), mientras que se embolsaron 11.055 millones por IVA aduanero (21 por ciento). El desempeño de este tributo, según mencionaron en el Palacio de Hacienda, se explicó por la recomposición de las ventas en el mercado interno en los últimos meses, lo que se observó en el avance del consumo de combustibles, de las compras minoristas en supermercados, del uso de servicios públicos y de mayores despachos de cemento, entre otros. La negociación de paritarias, el incremento de las asignaciones para sectores postergados de la población y la suba de las jubilaciones potenciaron la demanda.Los conceptos de la seguridad social también anotaron una fuerte alza, en el cual aportes personales marcaron 18.149 millones de pesos, con un incremento del 39,6 por ciento, mientras que contribuciones patronales se ubicaron en 26.287 millones de pesos, para subir 40 por ciento interanual. La estabilidad de los puestos de trabajo en el mercado laboral y la suba de las remuneraciones debido a la negociación de Convenios Colectivos de Trabajo en torno del 28 por ciento fueron elementos claves para explicar la fuerte expansión de los recursos de la seguridad social. Actividades como la construcción, por caso, recuperaron los niveles de empleo formal del 2012, año en que la economía comenzó a desacelerar por tensiones cambiarias, retroceso de las reservas internacionales y las dificultades del frente externo.La recaudación de Ganancias, en tanto, se ubicó en 33.333 millones de pesos en julio, con un incremento del 52 por ciento interanual, mientras que los tributos a partir de crédito y débitos sumaron 8828 millones de pesos, al avanzar 27,5 por ciento. La suba de ambos tributos reflejó, al igual que lo hicieron IVA y conceptos de la seguridad social, el panorama de mayor dinamismo económico. El titular de la AFIP mencionó además que la performance de los créditos y débitos “pone técnicamente a las claras que la actividad cada vez se viene formalizando más en el sistema”.La tributación por retenciones (derechos de exportación) computó 10.756 millones de pesos, al subir 14,9 por ciento, casi a la mitad de ritmo que el promedio de la recaudación, lo que se explicó por una reducción de los precios internacionales de las principales commodities que vende la Argentina al mundo. Las cantidades exportadas de materias primas, a diferencia de los valores, mostraron un fuerte crecimiento en los últimos meses, al avanzar en torno del 20 por ciento. La situación puede observarse en el movimiento de contenedores del padrón de la Aduana, que en julio ascendió a 70.756 unidades, contra 51.821 del mismo mes del año pasado. Los aranceles de importación, mientras tanto, computaron 3241 millones de pesos (+20 por ciento).El titular de la AFIP informó en la presentación de la recaudación que a partir de octubre entrará en vigencia el acuerdo de intercambio de información fiscal con Suiza, en tanto que avanza el convenio con Hong Kong.