
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) estimó que el desempleo global aumentará en 3 millones de personas en 2015 y en 8 millones durante los siguientes cuatro años. El organismo difundió ayer el informe “Perspectivas sociales y del empleo en el mundo. Tendencias 2015”, donde sostiene que la economía mundial “sigue progresando”, aunque registra tasas de crecimiento muy inferiores a las previas a la crisis global de 2008, lo que “no permite cerrar las amplias brechas laborales y sociales que han surgido”. “Actualmente, el desafío de recuperar los niveles de desempleo y subempleo anteriores a la crisis sigue siendo una ardua tarea, con los considerables riesgos sociales y económicos que entraña la situación”, indicó la OIT. El organismo detalló además que, en las economías avanzadas, donde tradicionalmente las desigualdades fueron inferiores a las de países en desarrollo, en algunos casos se está acercando a niveles registrados en economías emergentes. La disparidad en los ingresos “ha empeorado rápidamente después de la crisis. El 10 por ciento más rico gana un 30-40 por ciento de los ingresos totales, en cambio, el 10 por ciento más pobre gana alrededor del 2 por ciento”, precisó el organismo. “Las desigualdades en los ingresos han aumentado y retrasan la recuperación mundial de la economía y el empleo”, agregó.La Organización Internacional del Trabajo (OIT) estimó que el desempleo global aumentará en 3 millones de personas en 2015 y en 8 millones durante los siguientes cuatro años. El organismo difundió ayer el informe “Perspectivas sociales y del empleo en el mundo. Tendencias 2015”, donde sostiene que la economía mundial “sigue progresando”, aunque registra tasas de crecimiento muy inferiores a las previas a la crisis global de 2008, lo que “no permite cerrar las amplias brechas laborales y sociales que han surgido”. “Actualmente, el desafío de recuperar los niveles de desempleo y subempleo anteriores a la crisis sigue siendo una ardua tarea, con los considerables riesgos sociales y económicos que entraña la situación”, indicó la OIT. El organismo detalló además que, en las economías avanzadas, donde tradicionalmente las desigualdades fueron inferiores a las de países en desarrollo, en algunos casos se está acercando a niveles registrados en economías emergentes. La disparidad en los ingresos “ha empeorado rápidamente después de la crisis. El 10 por ciento más rico gana un 30-40 por ciento de los ingresos totales, en cambio, el 10 por ciento más pobre gana alrededor del 2 por ciento”, precisó el organismo. “Las desigualdades en los ingresos han aumentado y retrasan la recuperación mundial de la economía y el empleo”, agregó.