
Desde San Francisco
El nuevo mundo y el viejo exploran juntos el futuro de la difusión de las noticias. En marzo se develaron los planes de Facebook de alojar noticias de los medios directamente en su web y el miércoles pasado la red social anunció que va a publicar de la mano de uno de los referentes del periodismo mundial, The New York Times. No aparecerán todas las historias, pero sí habrá una selección que, consensuada entre ambas partes y tomando el análisis de datos como mejor guía, se publique directamente en la propia red social, como si fuese un post de un amigo y sin necesidad de incluir un enlace a la fuente original de la noticia.
Tras el emblemático diario estadounidense, irán la web Buzzfeed –centrada en contenido social–, la cadena de televisión y radio NBC News, el National Geographic, el diario británico The Guardian, la cadena de radio y televisión pública de Reino Unido BBC y las publicaciones alemanas Bild y Spiegel Online, que se sumarán en una segunda oleada. En ninguno de los casos se conoce, por el momento, la cantidad de artículos por día, ni cómo compartirán ingresos, pero sí que han creado una fórmula para compartir una publicidad que pretende ser personalizada al detalle según cada perfil de usuario y, en consecuencia, más valiosa.
Este movimiento es muy similar al que ya llevaron a cabo con los videos. En lugar de hospedarlos en YouTube, comenzaron a atraer a los usuarios para que los subieran directamente en su muro. El ahorro de tiempo para consumir el contenido –conlleva un paso menos–, aumenta la cantidad de visionados de cada pieza de video. Esta es la lógica que subyace en esta nueva modalidad de publicación de noticias, hacer que el usuario lo vea sin tener que realizar ninguna acción adicional, ni siquiera un mero clic.
Recode, un medio especializado en tecnología dirigido por Walt Mossberg, un veterano amigo de Steve Jobs, ha filtrado algunos términos del acuerdo y su funcionamiento. La estética será muy parecida a Paper, la aplicación desarrollada por Mike Matas. Y los editores contarán con herramientas para dar el formato deseado a textos, videos y fotos para componer las historias con una estética más cuidada que los textos personales de la plataforma.
La iniciativa también contempla detalles acerca de la medición de audiencias, ya que la plataforma especializada Comscore ofrecerá como propio del medio el tráfico generado por estas historias que aparecen en la red social fundada por Mark Zuckerberg.
Facebook lleva más de 18 meses experimentando internamente posibles formas de publicación de noticias. De ahí que muestre tanto interés en conocer cómo es el flujo de consumo de la audiencia y la difusión entre sus contactos. Por su parte, los medios asociados en esta primera oleada pretenden rejuvenecer la audiencia, buscar nuevas fórmulas de suscripción y reafirmar el valor de sus marcas.
La red social cuenta con más de 1400 millones de usuarios activos. Su auge la ha convertido en una fuente de tráfico cada vez más relevante para los medios. En el caso del diario neoyorquino alcanza el 15 por ciento de su audiencia digital. Por parte de Facebook, Chris Cox ha sido el encargado de liderar el proyecto. El máximo responsable de producto siempre ha apoyado la idea de que su servicio está para compartir información entre amigos y familia, y si los medios querían considerarse relevantes y ser tema de conversación, tendrían que entrar en su plataforma para mantener ese papel.
En octubre del año pasado, David Carr, el célebre analista de comunicación que tenía una columna en The New York Times, hizo una curiosa exposición de su sensación frente a Facebook. “Para los medios (esa red social) es como ese perro que viene corriendo hacia ti en el parque. A menudo no sabes si lo que quiere es comerte o jugar contigo.”
* De El País, de Madrid. Especial para Página/12.Desde San FranciscoEl nuevo mundo y el viejo exploran juntos el futuro de la difusión de las noticias. En marzo se develaron los planes de Facebook de alojar noticias de los medios directamente en su web y el miércoles pasado la red social anunció que va a publicar de la mano de uno de los referentes del periodismo mundial, The New York Times. No aparecerán todas las historias, pero sí habrá una selección que, consensuada entre ambas partes y tomando el análisis de datos como mejor guía, se publique directamente en la propia red social, como si fuese un post de un amigo y sin necesidad de incluir un enlace a la fuente original de la noticia.Tras el emblemático diario estadounidense, irán la web Buzzfeed –centrada en contenido social–, la cadena de televisión y radio NBC News, el National Geographic, el diario británico The Guardian, la cadena de radio y televisión pública de Reino Unido BBC y las publicaciones alemanas Bild y Spiegel Online, que se sumarán en una segunda oleada. En ninguno de los casos se conoce, por el momento, la cantidad de artículos por día, ni cómo compartirán ingresos, pero sí que han creado una fórmula para compartir una publicidad que pretende ser personalizada al detalle según cada perfil de usuario y, en consecuencia, más valiosa.Este movimiento es muy similar al que ya llevaron a cabo con los videos. En lugar de hospedarlos en YouTube, comenzaron a atraer a los usuarios para que los subieran directamente en su muro. El ahorro de tiempo para consumir el contenido –conlleva un paso menos–, aumenta la cantidad de visionados de cada pieza de video. Esta es la lógica que subyace en esta nueva modalidad de publicación de noticias, hacer que el usuario lo vea sin tener que realizar ninguna acción adicional, ni siquiera un mero clic.Recode, un medio especializado en tecnología dirigido por Walt Mossberg, un veterano amigo de Steve Jobs, ha filtrado algunos términos del acuerdo y su funcionamiento. La estética será muy parecida a Paper, la aplicación desarrollada por Mike Matas. Y los editores contarán con herramientas para dar el formato deseado a textos, videos y fotos para componer las historias con una estética más cuidada que los textos personales de la plataforma.La iniciativa también contempla detalles acerca de la medición de audiencias, ya que la plataforma especializada Comscore ofrecerá como propio del medio el tráfico generado por estas historias que aparecen en la red social fundada por Mark Zuckerberg.Facebook lleva más de 18 meses experimentando internamente posibles formas de publicación de noticias. De ahí que muestre tanto interés en conocer cómo es el flujo de consumo de la audiencia y la difusión entre sus contactos. Por su parte, los medios asociados en esta primera oleada pretenden rejuvenecer la audiencia, buscar nuevas fórmulas de suscripción y reafirmar el valor de sus marcas.La red social cuenta con más de 1400 millones de usuarios activos. Su auge la ha convertido en una fuente de tráfico cada vez más relevante para los medios. En el caso del diario neoyorquino alcanza el 15 por ciento de su audiencia digital. Por parte de Facebook, Chris Cox ha sido el encargado de liderar el proyecto. El máximo responsable de producto siempre ha apoyado la idea de que su servicio está para compartir información entre amigos y familia, y si los medios querían considerarse relevantes y ser tema de conversación, tendrían que entrar en su plataforma para mantener ese papel.En octubre del año pasado, David Carr, el célebre analista de comunicación que tenía una columna en The New York Times, hizo una curiosa exposición de su sensación frente a Facebook. “Para los medios (esa red social) es como ese perro que viene corriendo hacia ti en el parque. A menudo no sabes si lo que quiere es comerte o jugar contigo.”* De El País, de Madrid. Especial para Página/12.