El subsecretario de Relaciones con la Sociedad Civil, Gustavo López, lanzó ayer su precandidatura a jefe de Gobierno porteño por Ciudad para Todos, dentro del Frente para la Victoria. “Venimos a construir una ciudad sobre otros valores: el Estado al mercado, la solidaridad al individualismo, los derechos sobre los negocios privados”, aseguró López, que preside la agrupación Forja. López compartirá la fórmula con el diputado Carlos Raimundi, quien destacó que “es un error pensar que el Frente para la Victoria tiene que apoyar a los candidatos exclusivamente por lo que miden en las encuestas”.“La Ciudad más rica de la Argentina no puede tener los niveles de inequidad y desigualdad que tiene la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Vamos a trabajar por una ciudad más justa, equitativa e igualitaria”, dijo López. El referente de Forja hizo el lanzamiento de su precandidatura en La Manzana de las Luces.“Cuando algunos compañeros dicen ‘esto que hizo Macri lo haría mejor’, entonces pienso ‘van a profundizar la desigualdad y las injusticias y vamos a tener más mercado y menos Estado’. Nos otros queremos construir otra ciudad y vamos a debatir sobre qué valores y qué bases”, anunció López y explicó que lo hará “sobre los valores y las bases del movimiento nacional y popular”.“El Frente para la Victoria es la única opción progresista en la Ciudad. Hay una opción neoliberal conservadora que es el macrismo, que sabemos cómo gobernó: cuadruplicó la deuda de la ciudad en siete años para no hacer nada. Nosotros contra eso estamos peleando. Y cuando Lousteau y Ocaña pretenden presentarse como una opción progresista hay que pensar que en el Congreso votaron en contra de la estatización de Aerolíneas y de YPF”, recordó López.José María Di Bello, primer candidato a legislador , dijo estar “seguro de que vamos a estar en las PASO en todas las categorías, con lista de legisladores y comuneros”. El actor Arturo Bonín aseguró: “Gustavo es la persona adecuada para ocupar un cargo de esta naturaleza, tan devaluado últimamente”. El dirigente Luis D’Elía afirmó que López y Raimundi “han sido dos de las primeras espadas del proyecto Nacional y Popular defendiendo lo que había que defender”. “Hemos decidido construir otra ciudad, construir desde la esperanza, y hemos elegido para eso al mejor candidato, que es Gustavo López”, dijo D’Elía.Los principales postulantes para la Legislatura porteña son José María Di Bello, Jessica Belgrano (descendiente directa de Manuel Belgrano), Daniel Siciliano, Aníbal Gotelli y la ex legisladora Mónica Bianchi.