Reacciones, apoyos, ataques y defensas. La sentencia del tribunal de enjuiciamiento que realizó el jury al juez de Ejecución Penal Axel López desató todo tipo de apreciaciones, algunas emocionales y otras, racionales. Desde el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, hasta el ex ministro de la Corte Suprema Raúl Zaffaroni, pasando por uno de los integrantes del jury, el senador Rodolfo Urtubey, y Alfredo Kolodziey, padre de la víctima de Juan Cabeza, Tatiana Kolodziey, cuyo caso disparó las denuncias que derivaron en el jury.“No me tengo que meter mucho en esto”, sostuvo el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, cuando durante su habitual conferencia de prensa le preguntaron qué opinaba sobre la absolución de los cargos en el jury al juez de Ejecución Penal Axel López. Después se metió: “Escuché muchas cosas de este señor que no me place, ya que gana un nivel de dinero muy importante y dice que no tiene tiempo para poder estar trabajando en estos temas, y eso no me satisface”. “Demasiada plata gana como para desperdiciar el tiempo y se siente en su escritorio a trabajar como corresponde y preste atención a las decisiones que toma”, aseveró Fernández en declaraciones formuladas a la prensa esta mañana antes de ingresar a la Casa de Gobierno.“Esa es la Justicia que estamos teniendo en estos tiempos. Si lo exoneraban a Axel López, había muchos jueces a los que no les convenía este tema. Muchos de ellos estarán felices porque a ellos no les pasó nada. Y nosotros, los ciudadanos, seguiremos sufriendo las consecuencias del mal obrar y la falta de sentido común”, sostuvo Alfredo Kolodziey. “Si está tan interesado en la vida de estos individuos, que los proteja él en su casa.”El martes, a la salida del jury, Vivian Perrone, de las Madres del Dolor, había afirmado ante los medios que al hablar con el padre de Tatiana, éste le había dicho que estaba “cargando un arma para matar al juez”, y que ella lo había hecho desistir. Ayer, Kolodziey reconoció que lo había dicho. “Yo lo expresé en forma particular –aseguró el padre de Tatiana, señalando en forma indirecta la publicación de su comentario por parte de Perrone–. En la bronca, uno dice cualquier cosa. La gente está podrida de que la Justicia no proteja a la gente sana y que todos los elementos que rodean las leyes estén en favor de los delincuentes.”Agregó después que “desde un principio dudé de que lo condenaran, es un protegido de Zaffaroni y de su palo. Ayer escuché todos los antecedentes de Zaffaroni, así que no se podía esperar otra cosa”.También contra Zaffaroni se la tomó Guillermo Bargna, el padre de Soledad, la joven asesinada en 2009 por un condenado que tenía salidas transitorias otorgadas por Axel López y cuyo pedido de jury fue rechazado, aunque las causales eran similares a las que se presentaron en esta oportunidad. “Fue todo un escenario para que el doctor Zaffaroni pudiera explayarse sobre su doctrina abolicionista”, denunció Bargna. Y completó: “Lo peor es el abolicionismo y es lo que aplica el doctor Axel López: cualquier duda que pueda llegar a haber a favor del interno que solicita un beneficio lo resuelve a favor del interno que solicita el beneficio”.Zaffaroni había señalado, durante su alegato en el reciente jury, que si los medios no hubieran tergiversado el Anteproyecto de Reforma al Código Penal, “hubieran comprobado que un caso así (como el de Juan Cabeza) no habría ocurrido porque (Cabeza) hubiera tenido que cumplir con mayor cantidad de recaudos para obtener la condicional”. Bargna también dijo que le daba “rabia que hoy, el doctor Aníbal Fernández, que es un oportunista de siempre, haya salido a decir lo que tendría que haber dicho el primer día del juicio: que es un vago”.“Voté por la absolución por una cuestión técnica –dijo a su vez el senador Rodolfo Urtubey, que votó rechazando la sanción a López–, no compartiendo la conducta, la decisión de López en el caso porque yo como juez hubiera tomado otra decisión, pero entendiendo que la sanción que correspondía en el caso no era la destitución del magistrado”, dijo Urtubey. Y amplió: “Es el viejo tema de si yo puedo penalizar los criterios erróneos cuando el juez actúa dentro del margen de la ley. El criterio erróneo del juez dentro del margen de la ley pudo haber sido corregido por un tribunal superior pero, en este caso, el fiscal de la causa no apeló”.Por otro lado, también opinó Raúl Zaffaroni, quien actuó como defensor de Axel López. “Sólo aplicó la ley y no tenía razones para hacer lo contrario”, sostuvo el ex juez de la Corte. Cabeza “había tenido 144 salidas (transitorias) y no había pasado nada”, detalló Zaffaroni. “Si López no lo hubiera dejado en libertad, el hecho se hubiese consumado igual, hubiera salido otro fin de semana y lo hubiera cometido igual”, puntualizó. Zaffaroni criticó también el actual sistema de ejecución penal, donde un juez desde la Capital Federal decide sobre el cumplimiento de penas “de presos que están repartidos por todo el resto del país”.Por otro lado recordó que el Consejo de la Magistratura estuvo tres años “parado” sin llamar a concursos para ocupar cargos vacantes, lo que determinó que “tres jueces se tienen que hacer cargo de otros dos juzgados”. Actualmente sólo hay tres jueces de ejecución penal cuando la ley establece que debe haber cinco.