
La Asociación Civil Justicia Legítima realizará mañana su Tercer Encuentro en la Biblioteca Nacional, en el que juristas, periodistas y dirigentes políticos debatirán sobre la relación entre Justicia y Política. Durante la jornada, que se realizará en el Auditorio Jorge Luis Borges, habrá dos paneles: Judicialización de la Política, a las 15, y Politización de la Justicia, a las 17. En el primero de los paneles participarán Stella Maris Martínez, defensora general de la Nación; Alicia Ruiz, jueza del Tribunal Superior de Justicia de la ciudad de Buenos Aires; Leopoldo Moreau, periodista y dirigente político, y Hugo Vaca Narvaja, titular del Juzgado Federal Nº 3 de la ciudad de Córdoba. Mientras que en el panel de las 17 participarán Roberto Caballero, periodista; María José Sarrabayrouse, doctora en Antropología, autora de Poder Judicial y Dictadura. El caso de la morgue; Noemí Labrune, fundadora de APDH de Neuquén, Félix Crous, titular de la Oficina de Enlace Legislativo de la Procuración General de la Nación, y Jorge Taiana, legislador porteño. El cierre será a las 18.30 con un debate.La Asociación Civil Justicia Legítima realizará mañana su Tercer Encuentro en la Biblioteca Nacional, en el que juristas, periodistas y dirigentes políticos debatirán sobre la relación entre Justicia y Política. Durante la jornada, que se realizará en el Auditorio Jorge Luis Borges, habrá dos paneles: Judicialización de la Política, a las 15, y Politización de la Justicia, a las 17. En el primero de los paneles participarán Stella Maris Martínez, defensora general de la Nación; Alicia Ruiz, jueza del Tribunal Superior de Justicia de la ciudad de Buenos Aires; Leopoldo Moreau, periodista y dirigente político, y Hugo Vaca Narvaja, titular del Juzgado Federal Nº 3 de la ciudad de Córdoba. Mientras que en el panel de las 17 participarán Roberto Caballero, periodista; María José Sarrabayrouse, doctora en Antropología, autora de Poder Judicial y Dictadura. El caso de la morgue; Noemí Labrune, fundadora de APDH de Neuquén, Félix Crous, titular de la Oficina de Enlace Legislativo de la Procuración General de la Nación, y Jorge Taiana, legislador porteño. El cierre será a las 18.30 con un debate.