La titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde, manifestó su apoyo a los reclamos de los ministros de finanzas del G-20 para aplicar una estrategia consensuada de crecimiento. “Los compromisos políticos asumidos en noviembre de 2014 pueden aumentar el crecimiento global en al menos un 2 por ciento y crear millones de nuevos puestos de trabajo en los próximos cuatro años”, sostuvo la funcionaria del Fondo en Turquía, donde participó en la reunión de ministros de Economía y titulares del Banco Central del mencionado grupo de países. Sin embargo, en Europa sigue imperando la estrategia del ajuste impuesta por la troika (de la cual el FMI es miembro). Tal es el caso de Grecia, cuyo flamante primer ministro, Alexis Tsipras, está buscando los mecanismos para escaparle a las recetas de ajuste que sometieron a su país a sufrir graves consecuencias sociales en los últimos años.El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, sostuvo desde Estambul que su presentación sobre las políticas crediticias orientadas hacia la producción tuvieron amplia repercusión en el encuentro del G-20, “dado que existe preocupación en el plano internacional por encontrar herramientas que permitan incentivar la producción y la inversión para sostener el nivel de actividad económica”.“Hay mucho en juego. Si no actuamos, podríamos ver cómo la economía global sigue encallada en las aguas poco profundas de un crecimiento débil con escasa creación de empleo. Las políticas monetarias siguen siendo esenciales para apoyar la demanda en muchos países”, manifestó la titular del FMI ante los participantes de este nuevo encuentro del G-20. En este sentido, la funcionaria consideró que, de seguir adelante con lo acordado en la anterior cumbre, los países podrían aportar 2 billones de dólares (1,7 billón de euros) a la economía mundial y generar millones de nuevos empleos en los próximos cuatro años.En relación con las políticas expansivas, el presidente del Banco Central argentino calificó como “exitosa” la experiencia local en materia de crédito orientado a la actividad productiva, durante una exposición que ofreció en el marco de la reunión de presidentes de Bancos Centrales y ministros de Economía. El titular de la autoridad monetaria detalló ante sus pares la instrumentación de la Línea de Crédito para la Inversión Productiva, que estipula que las entidades financieras deben destinar el equivalente al 6,5 por ciento de los depósitos del sector privado a financiar proyectos de inversión de Pymes.A través de un comunicado, Vanoli destacó que su presentación tuvo amplia repercusión, “dado que existe preocupación en el plano internacional por encontrar herramientas que permitan incentivar la producción y la inversión para sostener el nivel de actividad económica”.Pero el foco central de la cumbre pasa por Grecia y las distintas opciones que maneja Alexis Tsipras para salir de la crisis, que podrían repercutir en toda la Eurozona. El nuevo gobierno heleno quiere renegociar su deuda y dejar de lado las recetas de la troika, que fueron aceptadas y aplicadas por el anterior gobierno a cambio de recursos frescos. Por su parte, el ministro de Economía británico, el conservador George Osborne, advirtió que cualquier cálculo erróneo “tendrá resultados muy malos para Grecia y la Eurozona”. “El euro es frágil. Es como construir un castillo de naipes. Si quitas la carta griega, el resto se hundirá”, advirtió el funcionario británico.