Jorge Telerman, actual presidente del Instituto Cultural de la provincia de Buenos Aires y ex coordinador y vocero de la campaña presidencial de Daniel Scioli, sorprendió al ser anunciado como el nuevo director del Complejo Teatral Buenos Aires (CTBA). Así lo anunció el propio jefe de Gobierno porteño electo, Horacio Rodríguez Larreta, en un acto en el Teatro San Martín, uno de los cinco teatros que integran el complejo que quedará a cargo de Telerman. La designación del aún funcionario del gobierno bonaerense y una de las voces del sciolismo, “muestra la diversidad que es muy sana para un equipo”, explicó Rodríguez Larreta. “Este tipo de gestos reflejan el país y la ciudad que se viene, de la concordia, de la amistad”, completó el ministro de Cultura del nuevo gabinete PRO, Darío Lopérfido. “Las diferencias políticas debemos tomarlas como un enriquecimiento porque hay una comunidad de valores esenciales y entre esos valores que compartimos todos los porteños está el profundo amor por esta ciudad”, cerró Telerman en la misma dirección.“Es un honor y un orgullo que Jorge se sume al equipo porque, más allá de ser un experto en temas culturales, aportará a nuestro trabajo una mirada diferente, él tiene otro origen político, y eso muestra la diversidad que es muy sana para un equipo”, destacó a su lado Rodríguez Larreta.Telerman ya estuvo al mando de la Secretaría de Cultura de la ciudad de Buenos Aires entre 2000 y 2003, en el gabinete del gobierno de Aníbal Ibarra. Luego fue electo vicejefe de Gobierno y sucedió a Ibarra en la Jefatura de Gobierno cuando aquel fue destituido después de la tragedia de Cromañón. En 2007, fue candidato a jefe de gobierno en una alianza con Elisa Carrió pero no tuvo suerte y quedó fuera del ballottage en el que compitieron Mauricio Macri y Daniel Filmus. Volvió a los primeros planos de la actividad política cuando a mediados de 2012 el gobernador bonaerense Daniel Scioli lo nombró al frente del Instituto Cultural y, entre otras tareas, le tocó poner en marcha el Museo de Arte Contemporáneo en Mar del Plata. Cuando se armó el equipo de campaña de Scioli, Telerman fue anunciado como su coordinador y su virtual vocero, una especialidad de su trayectoria.Por esas responsabilidades que tuvo en la campaña de Scioli fue que llamó la atención su repentino paso a la gestión PRO para hacerse cargo del circuito de salas teatrales oficiales, integradas por los teatros San Martín, De la Ribera, Presidente Alvear, Regio y Sarmiento, y que también está abocado a la promoción de disciplinas artísticas como el teatro, la danza, la música, los títeres, el cine y la fotografía. “El complejo teatral se ha recuperado después de mucho esfuerzo. Las salas están prácticamente terminadas y el compromiso es finalizarlas durante el próximo año. El desafío de Jorge será darle continuidad a todo este gran trabajo”, continuó Rodríguez Larreta.La versión oficial del estado del CTBA no es similar a la de los trabajadores y artistas que allí se desempeñan. En el marco del ciclo Mis documentos, remarcaron que el “CTBA está en emergencia” y denunciaron que las obras de arreglos en las salas deberían haber terminado en mayo de este año, pero no es así.Telerman evitó las definiciones políticas y sólo opinó que las diferencias entre su manera de ver las cosas y la administración de la que pasará a formar parte “hay que tomarlas como un enriquecimiento”. “Hay una comunidad de valores esenciales”, aseguró, aunque no detalló de qué valores hablaba. Lopérfido definió a Telerman como “un gestor cultural de gran categoría”. “Este tipo de gestos reflejan el país y la ciudad que se viene, de la concordia, de la amistad, de los objetivos comunes, donde el trabajo está enfocado siempre en y para los ciudadanos”, concluyó.