El directorio del Banco Mundial aprobó ayer un nuevo crédito en favor de la Argentina por 425 millones de dólares. Según la entidad, el préstamo tiene como objetivo “promover que unos 540 mil jóvenes en condiciones socioeconómicas vulnerables consigan un empleo de calidad a través de capacitación, entrenamiento laboral, intermediación y otros servicios de empleo”. El proyecto financiará el fortalecimiento del programa Jóvenes con Más y Mejor Trabajo del Ministerio de Trabajo, destinado a jóvenes de 18 a 24 años que están de-sempleados y sin estudios secundarios completos. Se trata de un grupo social que encuentra dificultades para acceder al mercado de trabajo formal.“Este proyecto refuerza la senda elegida por el Gobierno. En esta década, los jóvenes de entre 18 y 24 años han mejorado su situación frente al empleo, pasando de un 33 por ciento de desocupación en 2003 a un 17,9 por ciento. Todavía falta pero el camino es éste”, dijo Carlos Tomada, titular de la cartera laboral. El préstamo ascenderá a 425 millones de dólares, será reembolsable en 32,5 años y tendrá un período de gracia de siete años. El dinero, además, contribuirá a reforzar la acumulación de las reservas internacionales del Banco Central.El crédito se focalizará en la mejora en la calidad de los servicios de orientación y capacitación para los jóvenes participantes. En segundo lugar, buscará consolidar la cobertura del Programa Jóvenes con Más y Mejor Trabajo, financiando parte de la asistencia económica que reciben los beneficiarios del programa.Actualmente, el 22 por ciento de la población joven urbana no trabaja ni estudia. Eso equivale a 1,4 millones de jóvenes, de los cuales más de un millón no terminó la secundaria. Además, esos jóvenes enfrentan altos niveles de desempleo. Las mujeres jóvenes son las más afectadas, con tasas de desempleo un 37 por ciento más altas que los hombres. “Es importante invertir en su capital humano, para facilitarles el acceso a trabajos de calidad”, afirmó Jesko Hentschel, director del Banco Mundial para Argentina, Paraguay y Uruguay.