No sólo de internas presidenciales vive Cambiemos. La alianza entre macristas, radicales y lilitos también tendrá competencia en las listas de diputados y senadores el 9 de agosto en diez provincias. En Mendoza la interna será entre radicales, al igual que en Catamarca. Los seguidores de Elisa Carrió se animarán a enfrentar a sus contrincantes en tres distritos. En Jujuy, en tanto, formará parte de la interna el Frente Renovador de Sergio Massa. En La Pampa, el PRO competirá contra los radicales con el ex jugador de fútbol Colorado Mac Allister y con el primo de la modelo Carolina “Pampita” Ardohain.El panorama de alianzas e internas de Cambiemos es heterogéneo. En la mayoría de los distritos consiguieron acordar una lista única. En diez provincias, en tanto, competirán en las PASO. Página/12 hizo un repaso de los distritos en los que se definirán los candidatos a diputados y senadores, junto con la contienda de los tres presidenciales, Carrió, Mauricio Macri y Ernesto Sanz.1 Ciudad de Buenos Aires. El bastión de los macristas –que estuvieron a tres puntos de perder, hace algunos domingos– es el lugar donde cada espacio decidió ir con lista propia: el PRO puso al tope de su lista de diputados a la aliada macrista Patricia Bullrich, mientras que los radicales llevan a la cabeza de la lista a Mariano Genovesi, quien fuera el apoderado de Martín Lousteau en las álgidas discusiones sobre la boleta electrónica porteña. En tanto, Carrió optó por el joven lilito Hernán Reyes para encabezar la lista de diputados. Aunque acordaron una lista única para el Parlasur nacional, para los precandidatos al Parlasur porteño habrá tres opciones: el ex senador Rodolfo Terragno por la UCR, José Sanchiz Muñoz por la Coalición Cívica (CC-ARI) y el director del sistema de Medios porteño, Pablo Avelluto, por el PRO.2 Provincia de Buenos Aires. El PRO y la UCR llevan una lista conjunta de diputados que encabeza Fernando Niembro. Si bien los tres espacios apoyan a la precandidata a gobernadora María Eugenia Vidal, Carrió hizo rancho aparte y lleva su propia lista de diputados: al frente, va Marcela Campagnoli, hermana del fiscal José María Campagnoli.3 Catamarca. En esta provincia, se da la particularidad de que hay PASO nacionales y provinciales. Todos apoyan a un único precandidato a gobernador: el ex mandatario radical Eduardo Brizuela del Moral. En esta provincia la interna es entre radicales: se enfrentan el sector de Oscar Castillo –que se postula para senador– contra el de Ricardo Guzmán, que va por la intendencia de Catamarca. El PRO apoya a este último y ubicó al presidente del PRO Catamarca, Fernando Capdevilla, a la cabeza de la lista de diputados, mientras que el precandidato a senador que competirá con Castillo es Francisco Monti. La otra lista de diputados, que responde a Castillo, está encabezada por Amado “Coco” Quintar.4 Mendoza. También la interna la sostienen los correligionarios, con los macristas como actores de reparto. El PRO y la UCR acordaron una lista unificada, que encabeza la bodeguera macrista Susana Balbo y lleva como precandidato a senador a Julio Cobos. Un radical se presentó para enfrentarlos, sin el respaldo oficial de la UCR provincial: se trata del abogado Fernando Armagnague, que encabeza la lista “Raúl Alfonsín”. Cobos le permitió colgarse de su lista de senadores, para enojo de todos. En tanto, el referente de Carrió, Gustavo Gutiérrez, presentó una lista propia tras cuestionar el lugar que le ofrecían en la lista de unidad.5 San Luis. Los radicales y los macristas se enfrentarán por el lugar en la lista de senadores. En una lista que reúne al PRO con la CC-ARI, competirá Bartolomé Abdala, mientras que del otro lado estará el radical Walter Ceballos, ex secretario de Relación con las Provincias del Ministerio del Interior.6 San Juan. Otro enfrentamiento a todo o nada entre radicales y macristas por la candidatura a gobernador. Por el radicalismo, irá Antonio “Nito” Falcon, mientras que el macrismo presenta a Enzo Cornejo. Un tercer partido, Dignidad Ciudadana, llevará a Marta Portoriero. También competirán por los cargos del Parlasur: los radicales, con Miguel Arancibia, y el PRO, con Alberto “Lito” Sánchez. El macrista Martín Turcuman será el candidato a gobernador, mientras que Eduardo Cáceres se presentará a la intendencia.7 Salta. En esta provincia, en cambio, los radicales y los macristas lograron una lista conjunta de diputados que encabeza el ex candidato a gobernador radical Miguel Nanni, mientras que el macrista Juan Collado tiene el primer lugar para el Parlasur. Los enfrenta en la interna Betina Romero, nada menos que la hija del ex gobernador Juan Carlos Romero. Compite con el sello del Partido Conservador Popular.8 Jujuy. Pero si se habla de alianzas extrañas, para eso está Jujuy, donde el candidato a gobernador Gerardo Morales logró reunirlos a todos. La alianza que lo apoya tendrá un único precandidato al Parlasur, el radical Mario Fiad, pero habrá tres listas de diputados que se disputarán la primacía en las PASO: el macrismo lleva a la cabeza a Dago Pubzolu, los radicales a Alejandra Martínez y el Frente Renovador (sí, de Sergio Massa) a Alejandro Snopek.9 Santiago del Estero. También enfrentará a radicales con macristas por la lista de diputados. En nombre de la UCR, competirá Marcelo Lugones mientras que por el PRO el candidato será Rodrigo Posse.10 La Pampa. Los radicales llevarán como precandidato a senador a Juan Carlos Marino y como diputado a Daniel Kroneberger. Enfrente, los macristas colocaron al ex futbolista Javier “Colorado” Mac Allister, quien buscará un lugar en la Cámara alta, mientras que por la lista de diputados competirá el dirigente de Recrear Martín Ardohain, primo de la modelo “Pampita”. “La queríamos llevar directamente a ella de candidata, pero Martín no nos dejó”, bromeaban los armadores macristas.