El ex presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, destacó ayer que Cristina Kirchner “deja la Presidencia como una heroína vencedora de todas las persecuciones” y expresó su deseo de que “el proyecto que se comenzó a construir en 2003” durante la presidencia de Néstor Kirchner “pueda ser concluido eligiendo otra vez” a un candidato del Frente para la Victoria, en referencia a la fórmula que integran Daniel Scioli y Carlos Zannini. “Si (la Argentina y Brasil) continúan unidos, América Latina continuará unida”, destacó. El ex mandatario, que más tarde se sumó a la campaña para exigir que el Reino Unido se avenga a dialogar con la Argentina sobre la soberanía de las Islas Malvinas, se expresó en el marco de la inauguración de una Unidad de Pronta Atención (UPA) en José C. Paz que lleva su nombre, acompañando por la jefa de Estado y por el gobernador bonaerense y candidato Scioli.“Yo soy parte de una generación que tuvo el placer y la alegría de ser presidente de la República en el mismo tiempo que el presidente Kirchner en Argentina y en el segundo mandato con Cristina”, resaltó Lula. El ex dirigente gremial brasileño confesó que ve en la Presidenta “el rostro de una mujer realizada y vencedora” y lamentó que Kirchner no esté vivo para “ver el tipo de mujer que él ayudó a que sea elegida presidenta”. Destacó que durante su mandato la jefa de Estado “fue perseguida” pero que “deja la Presidencia como una heroína vencedora de todas las persecuciones que fueron hechas aquí”.“Compañero Scioli, le quiero agradecer por el homenaje que me presta por haberle puesto mi nombre a esta UPA que acaba de inaugurar”, dijo en referencia a la Unidad de Pronta Atención de José C. Paz. Recordó esas unidades que surgieron en Río de Janeiro y luego se extendieron por todo el territorio brasileño, y marcó como una ventaja que “evita que los pobres tengan que trasladarse al hospital”. “Las UPA hacen que el 95 por ciento de las personas prescinda del hospital”, afirmó el ex presidente.“Argentina y Brasil pudieron comprender que son inseparables, que son una única cosa” y así “construir la mejor relación, junto a toda América del Sur y América latina”, destacó Lula luego de agradecer a la presidenta la invitación para visitar el país.“Espero, Cristina, que el proyecto que se comenzó a construir en 2003 Néstor Kirchner y que luego tu continuaste, pueda ser concluido eligiendo otra vez a un candidato de este proyecto que cambió la historia de la Argentina, que hizo que por primera vez Brasil y Argentina comprendieran que son inseparables y que uno necesita de otro”, aseveró. “La única cosa que hoy nos divide es si Maradona es mejor que Pelé o Messi mejor que Neymar –bromeó–. En el fútbol aún tenemos divergencias, pero en la política y en el comercio tengo orgullo de decir que construyeron la más importante relación entre ambos”. “Y si continúan unidos, América Latina continuará unida”, destacó Lula durante el acto del que también participaron el jefe de Gabinete y candidato a gobernador Aníbal Fernández, el ministro de Economía, Axel Kicillof, el secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini, los gobernadores de Entre Ríos, Sergio Urribarri, y de La Rioja, Beder Herrera, además de diputados, senadores e intendentes de la provincia. El ex mandatario se sumó luego a la campaña a favor del diálogo entre el Reino Unido y la Argentina para dirimir el conflicto por la soberanía sobre las islas Malvinas (ver aparte).