
Los precios minoristas anotaron una suba de 1,1 por ciento en enero respecto de diciembre, al tiempo que subieron 20,9 por ciento en relación con el mismo mes de 2014. Así lo informó ayer el Indec. La comercialización de productos estratégicos para la población a precios de referencias, gracias a la negociación del Gobierno con la industria y la cadena de distribución minorista, fue una apuesta central para desacelerar el proceso inflacionario durante los últimos meses. El mes pasado los rubros con menores aumentos fueron alimentos (0,8 por ciento) e indumentaria, que no registraron cambios, mientras que los bloques con mayores incrementos fueron esparcimiento (4,6) y salud (1,9 por ciento). Por su parte, el indicador de inflación elaborado por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires arrojó una suba del 2 por ciento en enero, lo que confirma la desaceleración en la variación de los precios, puesto que en igual mes del año pasado ese indicador había trepado 4,8 por ciento.
La moderación del proceso inflacionario en el mercado interno requiere observar la evolución de los distintos rubros del índice de precios nacional urbano (IPC-nu). El bloque de alimentos y bebidas registró un alza del 0,8 por ciento en enero, cuando había avanzado 3,3 por ciento el mismo mes del año pasado, al tiempo que en equipamiento del hogar la suba fue 0,9 por ciento, contra el 4,5 por ciento; en transporte y comunicaciones, 0,7, contra 5,4; en esparcimiento, 4,6, contra 4,8; en atención médica y gastos para la salud, 1,9, contra 5,9; en vivienda y servicios básicos, 0,8, contra 2,2, y en educación, 0,3, contra 1,6. Por su parte, se agregó que el rubro indumentaria no tuvo subas el mes pasado, cuando había avanzado 0,8 por ciento en 2014.
El documento del Indec precisó que los productos que registraron los mayores incrementos en enero fueron productos medicinales, con un aumento de 3,1 por ciento; teléfono, con un alza del 2,7 por ciento; alojamiento y excursiones, con 17,9 por ciento; diarios, con 4,6; cines y teatros, con 4,6, y cigarrillos, con 6,1. A diferencia de este desempeño, los artículos que menos aumentaron fueron harina y arroz, con un alza del 0,2 por ciento; carne de pollo, con 0,1 por ciento; carne de vaca, con 0,3; alquiler para la vivienda, con 0,7, y correo, con 0,1. A su vez, se subrayó que los productos que anotaron una caída de precios en relación con los valores relevados en diciembre fueron huevos, con una baja del 0,3 por ciento; ropa, con una disminución de 0,4; calzado para vestir, con 1,1; combustible para la vivienda, con 5,6; funcionamiento y mantenimiento de vehículos, 1,1, y juguetes 0,2.
El índice de precios minoristas nacional urbano cumplió un año desde su lanzamiento, cuando en enero de 2014 reemplazó al IPCGBA. Ese indicador era cuestionado por arrojar mes a mes subas de entre 0,8 y 0,9 por ciento, cifras muy inferiores en relación con la suba de los salarios, lo que desacreditaba la relevancia del índice para evaluar el proceso inflacionario. El nuevo relevamiento del Indec, a diferencia del índice anterior, computó en el último año subas en línea con la negociación de las paritarias. Por caso, se mencionó que el rubro de transporte y comunicaciones avanzó 30,2 por ciento entre enero 2014 y el mismo mes de este año, al tiempo que educación lo hizo al 22,1 por ciento; esparcimiento, al 26,9; atención médica y gastos para la salud, al 23,7; equipamiento y mantenimiento del hogar, al 22,5; indumentaria, al 22,5; vivienda y servicios básicos, al 19,6, y alimentos y bebidas, al 16,3. El promedio de las negociaciones colectivas de trabajo se cerraron el año pasado en torno del 30 por ciento. Estos datos adquieren relevancia porque evidencian que, pese a la devaluación de enero de 2014, la incertidumbre cambiaria por la disputa judicial contra los fondos buitre y la moderación del movimiento de la economía, el poder de compra no retrocedió en los últimos meses gracias a la política de ingresos a través del acuerdo paritario.Los precios minoristas anotaron una suba de 1,1 por ciento en enero respecto de diciembre, al tiempo que subieron 20,9 por ciento en relación con el mismo mes de 2014. Así lo informó ayer el Indec. La comercialización de productos estratégicos para la población a precios de referencias, gracias a la negociación del Gobierno con la industria y la cadena de distribución minorista, fue una apuesta central para desacelerar el proceso inflacionario durante los últimos meses. El mes pasado los rubros con menores aumentos fueron alimentos (0,8 por ciento) e indumentaria, que no registraron cambios, mientras que los bloques con mayores incrementos fueron esparcimiento (4,6) y salud (1,9 por ciento). Por su parte, el indicador de inflación elaborado por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires arrojó una suba del 2 por ciento en enero, lo que confirma la desaceleración en la variación de los precios, puesto que en igual mes del año pasado ese indicador había trepado 4,8 por ciento.La moderación del proceso inflacionario en el mercado interno requiere observar la evolución de los distintos rubros del índice de precios nacional urbano (IPC-nu). El bloque de alimentos y bebidas registró un alza del 0,8 por ciento en enero, cuando había avanzado 3,3 por ciento el mismo mes del año pasado, al tiempo que en equipamiento del hogar la suba fue 0,9 por ciento, contra el 4,5 por ciento; en transporte y comunicaciones, 0,7, contra 5,4; en esparcimiento, 4,6, contra 4,8; en atención médica y gastos para la salud, 1,9, contra 5,9; en vivienda y servicios básicos, 0,8, contra 2,2, y en educación, 0,3, contra 1,6. Por su parte, se agregó que el rubro indumentaria no tuvo subas el mes pasado, cuando había avanzado 0,8 por ciento en 2014.El documento del Indec precisó que los productos que registraron los mayores incrementos en enero fueron productos medicinales, con un aumento de 3,1 por ciento; teléfono, con un alza del 2,7 por ciento; alojamiento y excursiones, con 17,9 por ciento; diarios, con 4,6; cines y teatros, con 4,6, y cigarrillos, con 6,1. A diferencia de este desempeño, los artículos que menos aumentaron fueron harina y arroz, con un alza del 0,2 por ciento; carne de pollo, con 0,1 por ciento; carne de vaca, con 0,3; alquiler para la vivienda, con 0,7, y correo, con 0,1. A su vez, se subrayó que los productos que anotaron una caída de precios en relación con los valores relevados en diciembre fueron huevos, con una baja del 0,3 por ciento; ropa, con una disminución de 0,4; calzado para vestir, con 1,1; combustible para la vivienda, con 5,6; funcionamiento y mantenimiento de vehículos, 1,1, y juguetes 0,2.El índice de precios minoristas nacional urbano cumplió un año desde su lanzamiento, cuando en enero de 2014 reemplazó al IPCGBA. Ese indicador era cuestionado por arrojar mes a mes subas de entre 0,8 y 0,9 por ciento, cifras muy inferiores en relación con la suba de los salarios, lo que desacreditaba la relevancia del índice para evaluar el proceso inflacionario. El nuevo relevamiento del Indec, a diferencia del índice anterior, computó en el último año subas en línea con la negociación de las paritarias. Por caso, se mencionó que el rubro de transporte y comunicaciones avanzó 30,2 por ciento entre enero 2014 y el mismo mes de este año, al tiempo que educación lo hizo al 22,1 por ciento; esparcimiento, al 26,9; atención médica y gastos para la salud, al 23,7; equipamiento y mantenimiento del hogar, al 22,5; indumentaria, al 22,5; vivienda y servicios básicos, al 19,6, y alimentos y bebidas, al 16,3. El promedio de las negociaciones colectivas de trabajo se cerraron el año pasado en torno del 30 por ciento. Estos datos adquieren relevancia porque evidencian que, pese a la devaluación de enero de 2014, la incertidumbre cambiaria por la disputa judicial contra los fondos buitre y la moderación del movimiento de la economía, el poder de compra no retrocedió en los últimos meses gracias a la política de ingresos a través del acuerdo paritario.