El kirchnerismo volverá a introducir modificaciones a la iniciativa que reforma le Ley de Inteligencia. La bancada del Frente para la Victoria ya había realizado cambios a la propuesta enviada por el Poder Ejecutivo, luego de las exposiciones en el Senado de los representantes del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) y del ex titular de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, Marcelo Sain. Según pudo saber Página/12, hoy al mediodía se reunirán con los senadores del bloque del oficialismo el titular de la Secretaría de Inteligencia, Oscar Parrilli, y su segundo, Juan Martín Mena. Allí terminarán de realizarle los últimos cambios al dictamen, que será tratado mañana en el recinto de la Cámara alta. La oposición adelantó que no asistirá a la sesión, salvo el peronismo disidente. El interbloque que coordina Adolfo Rodríguez Saá informó que sí participará del debate –en rechazo a la iniciativa–, pero no dará quórum, por lo que el oficialismo tendrá que alcanzar los 37 senadores paro lograrlo.Tal como lo adelantaron públicamente Parrilli y el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, el oficialismo aceptó y realizó cambios al texto enviado al Congreso por el Poder Ejecutivo. Centralmente, la propuesta disuelve la actual Secretaría de Inteligencia (ex SIDE) y crea una Agencia Federal de Inteligencia, cuyo director y subdirector deberán ser designados con el aval del Senado. Según el dictamen firmado la semana pasada, se traspasa todo el personal y los bienes de la SI a la nueva AFI, y la Dirección de Observaciones Judiciales, encargada de hacer las escuchas telefónicas, pasará a la órbita del Ministerio Público Fiscal. Se aumentan las penas para los agentes de Inteligencia que cometan delitos vinculados con su función y se les impide tener contacto con los funcionarios judiciales. Los vínculos entre la Justicia y los servicios de Inteligencia estarán monopolizados por el director y subdirector de la AFI.El miércoles pasado, tras las críticas del CELS y de Sain, el oficialismo introdujo algunas modificaciones, fundamentalmente vinculadas con errores conceptuales entre “Inteligencia criminal” e “investigación criminal”. Se suprimió también la expresión “Inteligencia nacional” y se encuadró a todos los subsistemas de Inteligencia bajo la dirección de la AFI. Además, se estableció que las acciones de Inteligencia deberán ser informadas “de manera inmediata” a las autoridades del organismo y no con un plazo de 72 horas como estaba estipulado originalmente. Pero más allá de esos cambios, el CELS remarcó en que todavía quedaban “problemas de fondo” por resolver, como el rol de “auxiliar de la Justicia” que mantendría la AFI. Además, reclamó controles sobre los fondos reservados, mejoras en el acceso a la información y la reducción del plazo de desclasificación de los archivos, previsto para 25 años.Si bien los nuevos cambios se conocerán entre hoy y mañana, fuentes del kirchnerismo adelantaron que “van en ese sentido”, en relación con los planteos realizados por el organismo que preside Horacio Verbitsky. Por su parte, la oposición se mantiene en su postura de no dar el debate, por lo que realizará una reunión paralela a la sesión con una serie de temas a tratar por fuera de la agenda del oficialismo. El Peronismo Federal será el único espacio que asistirá a la sesión, luego de haber hecho “una autocrítica” por ausentarse de la reunión de comisión.El oficialismo deberá hacer un esfuerzo para conseguir los 37 senadores necesarios para arrancar el tratamiento. El chubutense Marcelo Guinle volverá al recinto, pero la salteña Cristina Fiore estará ausente por una operación de apéndice. De todas maneras, se espera que con la ayuda de los aliados habituales del FpV y tal vez del ex presidente Carlos Menem se logre el número.