
Cristina Fernández de Kirchner anunció ayer que enviará al Congreso tres proyectos de ley destinados a fortalecer las políticas de industrialización. Se buscará darles jerarquía de ley a los incentivos que se otorgan para la conformación de parques industriales, ampliar el uso de los pagarés bursátiles para incrementar el financiamiento a las pymes e incrementar la protección sobre los derechos de propiedad industrial.
Parques industriales
En junio de 2010 el Gobierno creó a través del decreto 915 el Programa Nacional para el Desarrollo de Parques Industriales Públicos. El objetivo fue ayudar a mejorar la eficiencia de las pequeñas y medianas empresas, potenciar las sinergias derivadas de la localización común, incentivar la agregación de valor manufacturero y de servicios y promover la formalización de empresas y de personal. El programa incluye el otorgamiento de Aportes No Reintegrables a los parques para la realización de obras de infraestructura intramuros, con un tope de tres millones de pesos, y la bonificación parcial de la tasa nominal anual que establecen las entidades financieras por préstamos que otorgan a las empresas a los fines de la radicación y desarrollo de las pymes en los parques públicos. El programa también contempla la realización de obras de infraestructura extramuros para potenciar los parques.
Este conjunto de incentivos institucionalizaron una ayuda que el Gobierno ya venía desembolsando desde 2003 y que había permitido que entre 2003 y 2010 el número de parques creciera de 80 a 280. En la actualidad esa cifra trepó a 371 parques y el Gobierno quiere que estos agrupamientos industriales se sigan expandiendo. Por eso la Presidenta ayer anunció el envío de un proyecto de ley para que los beneficios contemplados en el decreto 915 adquieran jerarquía de ley. “Debe ser una política pública a través de una ley porque queremos que sean más de mil los parques industriales en la Argentina y para eso tenemos que seguir trabajando nosotros y los que vengan para que cada vez sean más”, aseguró Cristina Fernández de Kirchner durante su discurso de inauguración de las sesiones ordinarias del Congreso. Fuentes oficiales detallaron ayer a Página/12 que el proyecto de ley contempla además de los beneficios actuales una tipificación de distintos tipos de parques nacionales entre los que se incluirán parques científico-tecnológicos, medioambientales e incluso parques cooperativos.
Pagaré bursátil
Otro de los proyectos que se enviará al Congreso es para ampliar el uso de los pagarés bursátiles con la intención de agilizar el financiamiento de las empresas. El pagaré es un instrumento creado por el decreto-ley 5965 de julio de 1963. El 31 de julio de 2013 Cristina Fernández de Kirchner anunció en la Bolsa de Comercio la puesta en marcha de un “pagaré bursátil” como una alternativa de financiamiento para las pymes que no están en condiciones de sacar su capital a la Bolsa y se les complica acceder a créditos bancarios. Es complementario al cheque diferido, pero con mayor amplitud en el plazo de financiamiento. El funcionamiento es sencillo: la empresa emite un pagaré y a través de un agente lo deposita en un mercado o en la Caja de Valores y, a partir de entonces, se da una negociación secundaria y de la puja entre quienes quieren comprar el instrumento surge una tasa de interés que paga la firma emisora.
Pese a la expectativa que se había generado, desde que la Comisión Nacional de Valores habilitó el uso de los pagarés bursátiles apenas tres empresas negociaron este instrumento con una tasa promedio del 34 por ciento. En el Ministerio de Industria venían sosteniendo desde hace varios meses que el problema es la Ley de pagaré de 1963, la cual restringe las posibilidades de las pymes por las condiciones que exige. A raíz de ello es que se avanzará con una modificación de esa norma. Los problemas que se buscarán solucionar son tres:
1) En la actualidad el pagaré bursátil paga el capital recién a su vencimiento, situación que encarece la tasa por el mayor riesgo que eso representa para los inversores. La solución será habilitar la amortización en cuotas para disminuir el riesgo y abaratar la tasa.
2) El pagaré ahora se puede emitir en una divisa distinta del peso, pero la ley no especifica en qué condiciones se debe realizar esa cotización. Con la reforma se buscará habilitar un pagaré bursátil atado al dólar (dollar linked) para generar mayor interés entre los potenciales inversores. Esta opción sólo estaría vigente para las pymes exportadoras, porque para poder emitir en dólares deberán demostrar un flujo de ingresos en esa divisa.
3) La ley actual no permite la emisión de un pagaré innominado, lo que imposibilita realizar una oferta con múltiples inversores. Este punto también se modificará, además de que no se requerirán sólo pagarés de terceros para su negociación en los mercados.
El Gobierno considera que la modificación de estos puntos, más el aval de una sociedad de garantía recíproca, facilitará la emisión del pagaré bursátil. El objetivo es permitirles a las pymes financiar pequeñas inversiones y capital de trabajo a dos años, plazo intermedio entre los 12 meses vigentes para los Cheques de Pago Diferido y los 36 meses que se pueden obtener en promedio con la emisión de una Obligación Negociable.
Patentes y marcas
Cristina Fernández de Kirchner anunció ayer el envío de un tercer proyecto destinado a modificar el decreto-ley 6673/63 que contempla las normas reglamentarias para el derecho de propiedad y explotación de los modelos y diseños industriales. “El objetivo es darle mayor proyección a todo lo que sea modelo y diseño industriales, patente argentina, para proteger a nuestros empresarios, a nuestra industria”, aseguró la mandataria sin dar mayores detalles. La entidad que estuvo trabajando en el proyecto es el Instituto Nacional de Tecnología Industrial dependiente del Ministerio de Industria.Cristina Fernández de Kirchner anunció ayer que enviará al Congreso tres proyectos de ley destinados a fortalecer las políticas de industrialización. Se buscará darles jerarquía de ley a los incentivos que se otorgan para la conformación de parques industriales, ampliar el uso de los pagarés bursátiles para incrementar el financiamiento a las pymes e incrementar la protección sobre los derechos de propiedad industrial.En junio de 2010 el Gobierno creó a través del decreto 915 el Programa Nacional para el Desarrollo de Parques Industriales Públicos. El objetivo fue ayudar a mejorar la eficiencia de las pequeñas y medianas empresas, potenciar las sinergias derivadas de la localización común, incentivar la agregación de valor manufacturero y de servicios y promover la formalización de empresas y de personal. El programa incluye el otorgamiento de Aportes No Reintegrables a los parques para la realización de obras de infraestructura intramuros, con un tope de tres millones de pesos, y la bonificación parcial de la tasa nominal anual que establecen las entidades financieras por préstamos que otorgan a las empresas a los fines de la radicación y desarrollo de las pymes en los parques públicos. El programa también contempla la realización de obras de infraestructura extramuros para potenciar los parques.Este conjunto de incentivos institucionalizaron una ayuda que el Gobierno ya venía desembolsando desde 2003 y que había permitido que entre 2003 y 2010 el número de parques creciera de 80 a 280. En la actualidad esa cifra trepó a 371 parques y el Gobierno quiere que estos agrupamientos industriales se sigan expandiendo. Por eso la Presidenta ayer anunció el envío de un proyecto de ley para que los beneficios contemplados en el decreto 915 adquieran jerarquía de ley. “Debe ser una política pública a través de una ley porque queremos que sean más de mil los parques industriales en la Argentina y para eso tenemos que seguir trabajando nosotros y los que vengan para que cada vez sean más”, aseguró Cristina Fernández de Kirchner durante su discurso de inauguración de las sesiones ordinarias del Congreso. Fuentes oficiales detallaron ayer a Página/12 que el proyecto de ley contempla además de los beneficios actuales una tipificación de distintos tipos de parques nacionales entre los que se incluirán parques científico-tecnológicos, medioambientales e incluso parques cooperativos.Otro de los proyectos que se enviará al Congreso es para ampliar el uso de los pagarés bursátiles con la intención de agilizar el financiamiento de las empresas. El pagaré es un instrumento creado por el decreto-ley 5965 de julio de 1963. El 31 de julio de 2013 Cristina Fernández de Kirchner anunció en la Bolsa de Comercio la puesta en marcha de un “pagaré bursátil” como una alternativa de financiamiento para las pymes que no están en condiciones de sacar su capital a la Bolsa y se les complica acceder a créditos bancarios. Es complementario al cheque diferido, pero con mayor amplitud en el plazo de financiamiento. El funcionamiento es sencillo: la empresa emite un pagaré y a través de un agente lo deposita en un mercado o en la Caja de Valores y, a partir de entonces, se da una negociación secundaria y de la puja entre quienes quieren comprar el instrumento surge una tasa de interés que paga la firma emisora.Pese a la expectativa que se había generado, desde que la Comisión Nacional de Valores habilitó el uso de los pagarés bursátiles apenas tres empresas negociaron este instrumento con una tasa promedio del 34 por ciento. En el Ministerio de Industria venían sosteniendo desde hace varios meses que el problema es la Ley de pagaré de 1963, la cual restringe las posibilidades de las pymes por las condiciones que exige. A raíz de ello es que se avanzará con una modificación de esa norma. Los problemas que se buscarán solucionar son tres:1) En la actualidad el pagaré bursátil paga el capital recién a su vencimiento, situación que encarece la tasa por el mayor riesgo que eso representa para los inversores. La solución será habilitar la amortización en cuotas para disminuir el riesgo y abaratar la tasa.2) El pagaré ahora se puede emitir en una divisa distinta del peso, pero la ley no especifica en qué condiciones se debe realizar esa cotización. Con la reforma se buscará habilitar un pagaré bursátil atado al dólar (dollar linked) para generar mayor interés entre los potenciales inversores. Esta opción sólo estaría vigente para las pymes exportadoras, porque para poder emitir en dólares deberán demostrar un flujo de ingresos en esa divisa.3) La ley actual no permite la emisión de un pagaré innominado, lo que imposibilita realizar una oferta con múltiples inversores. Este punto también se modificará, además de que no se requerirán sólo pagarés de terceros para su negociación en los mercados.El Gobierno considera que la modificación de estos puntos, más el aval de una sociedad de garantía recíproca, facilitará la emisión del pagaré bursátil. El objetivo es permitirles a las pymes financiar pequeñas inversiones y capital de trabajo a dos años, plazo intermedio entre los 12 meses vigentes para los Cheques de Pago Diferido y los 36 meses que se pueden obtener en promedio con la emisión de una Obligación Negociable.Cristina Fernández de Kirchner anunció ayer el envío de un tercer proyecto destinado a modificar el decreto-ley 6673/63 que contempla las normas reglamentarias para el derecho de propiedad y explotación de los modelos y diseños industriales. “El objetivo es darle mayor proyección a todo lo que sea modelo y diseño industriales, patente argentina, para proteger a nuestros empresarios, a nuestra industria”, aseguró la mandataria sin dar mayores detalles. La entidad que estuvo trabajando en el proyecto es el Instituto Nacional de Tecnología Industrial dependiente del Ministerio de Industria.