Con las cenizas del volcán chileno Calbuco flotando en el aire, Neuquén elegirá a sus máximas autoridades en lo que será la primera elección general del año. Casi medio millón de neuquinos y neuquinas decidirán cuál de las ocho fórmulas contrincantes gobernará el territorio durante los próximos cuatro años, además de nuevos representantes legislativos provinciales, intendentes y concejales de algunos municipios. Así lo confirmó el actual mandatario neuquino, Jorge Sapag, quien ratificó la realización de los comicios debido a que “no han surgido variaciones en las últimas horas para modificar esa decisión”. Al igual que se expresan desde hace algunos días, un grupo de candidatos de la oposición de Junín de los Andes insistieron en señalar que las cenizas provenientes desde Chile convertirán al pueblo en “una gran nube de polvo” y solicitaron “formalmente” suspender la votación en esa ciudad.Las cenizas volcánicas que llegan a Neuquén desde el miércoles provenientes de la región chilena de Los Lagos mantuvo por algunos días en vilo la realización de los comicios. Sin embargo, ayer el gobernador oficialmente descartó su suspensión, pese a las pujas de algunos partidos de la oposición por posponerlos. “Estadísticamente es improbable que pueda haber algún evento (volcánico)”, declaró a diversas radios Sapag ayer por la mañana, quien consideró que debido a que “los vulcanólogos dicen que puede haber un evento dentro de un minuto, un día o veinte años” no se puede “estar esperando y suspender una elección”. Las cenizas del Calbuco obligaron de todos modos a los partidos y frentes a suspender ayer sus cierres de campaña.Tres fórmulas son las que disputarán los máximos puestos gubernamentales con mejor pronóstico. Omar Gutiérrez y Rolando Figueroa representan al oficialista Movimiento Popular Neuquino (MPN), que gobierna la provincia desde hace casi 40 años. Ramón Rioseco y Alberto Ciampini son los candidatos del Frente para la Victoria, mientras que Horacio “Pechi” Quiroga y Leandro López los de Nuevo Compromiso, la alianza sellada entre el radicalismo y el PRO, un espacio que también cuenta con el apoyo del Frente Renovador. Luego le siguen fórmulas como la del Frente de Izquierda de los Trabajadores, con la dupla femenina Gabriela Supisich y Natalia Hormazábal, y por el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST), la integrada por Priscila Otton y Sandra Rubilar. El acuerdo entre la Coalición Cívica y el Partido Socialista impulsa la fórmula de Ricardo Villar y Oscar Botti; el Frente Popular a Raúl Dobrusín y Luis Tiscornia, y el Nuevo Mas a Alcides Christiansen y Juan Uribe.Para elegir a sus representantes legislativos provinciales, los poco menos de medio millón de neuquinos –458 mil están habilitados para votar, de los que casi 16 mil son jóvenes entre 16 y 17 años– tienen el doble de posibilidades. De las 17 listas con candidatos a diputados provinciales, cuatro son colectoras del MPN, tres del Frente para la Victoria y dos de la alianza UCR-PRO: una que es propia de Compromiso Neuquino y otra que integran sólo candidatos del PRO.En cuanto a autoridades comunales, sólo aquellos neuquinos y neuquinas que viven en los municipios de Centenario, San Martín de los Andes, San Patricio del Chañar y Junín de los Andes podrán elegirlas. Debido a la afectación que esta última sufrió por la erupción del volcán Calbuco, los candidatos de la oposición insistieron “formalmente” con la postergación de las elecciones en ese distrito para la semana próxima “atentos a las condiciones en que se encuentra el pueblo y viendo la imposibilidad técnica de recoger toda la ceniza de un día para el otro”, explicaron en una presentación conjunta en la que también anticiparon que “el pueblo será una gran nube de polvo” por lo que “mucha gente no acudirá a votar o lo hará con mala cara”. Entendieron que la postergación “es el deseo de la mayoría de Junín de los Andes, que piensa que es inconveniente realizar la votación en estas condiciones” y advirtieron que su pedido “está lejos de ser electoralista” y que “lo único que hace es llevar la voz de la gente”.