
La Junta Electoral tucumana rechazó un pedido para que se abran la totalidad de las urnas de las elecciones provinciales. Sus autoridades advirtieron que la apertura para el conteo voto por voto sólo se realiza en el caso de que las actas presenten irregularidades que justifiquen esa decisión. El reclamo había sido hecho por el Movimiento Libres del Sur, Democracia Cristiana y Movimiento Popular y Federal, que forman parte del Acuerdo para el Bicentenario. Por otra parte, el frente Alternativa Popular pidió la nulidad total de los comicios a la Cámara en lo Contencioso y Administrativo de Tucumán. El lunes había hecho lo mismo el Partido Obrero y hoy lo realizaría el radical José Cano.
En el escrutinio definitivo, el candidato kirchnerista Juan Manzur superó a Cano, de Acuerdo para el Bicentenario, con 46,13 por ciento de los votos contra el 44,15, cuando se llevaba escrutado menos del 15 por ciento de los votos. Esta evolución era previsible, ya que el recuento comenzó por las mesas de San Miguel de Tucumán, donde la oposición ganó, para pasar luego a los votos del resto de la provincia, favorables al kirchnerismo. Según los datos del escrutinio provisorio, Manzur obtuvo una ventaja de 14 puntos sobre su competidor.
Al oponerse a la apertura de todas las urnas, la Junta Electoral, con las firmas de Antonio Gandur y Ana María Paz, señalaron que “desde el inicio del escrutinio definitivo” están siguiendo los pasos que marca el Código Nacional Electoral, y “de las 365 mesas escrutadas se abrieron 160 urnas, en las que se realizó el conteo de votos”. Del total de mesas escrutadas, hasta ayer sólo cuatro debieron ser anuladas.
Mientras tanto, más partidos pidieron la anulación de las elecciones del 23 de agosto. En su presentación, los candidatos del izquierdista frente Alternativa Popular recusaron la integración de la Junta Electoral, tras acusar a su titular, Antonio Gandur, de haber cometido prejuzgamiento.
“Consideramos que la Junta Electoral ha manifestado parcialidad y ha sido en parte encubridora del fraude que tuvieron lugar durante las elecciones, ya que su presidente, el doctor Antonio Gandur, manifestó antes de empezar el escrutinio definitivo que no había fraude”, sostuvo Lita Alberstein, dirigente del Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) y candidata a concejal por el frente Alternativa Popular.
Para Alternativa Popular, agregó, “hubo un fraude escandaloso, por lo que pedimos la nulidad de la junta y de todo el proceso comicial, se suspenda el escrutinio definitivo y se convoque a nuevas elecciones”. El amparo busca que la Justicia suspenda el escrutinio definitivo y ordene la convocatoria a nuevas elecciones para todos los cargos.
Un planteo similar fue realizado el lunes por el apoderado del Partido Obrero, que solicitó ante la Justicia Federal y ante la Junta Electoral Provincial la nulidad de los comicios en todas las categorías. El titular del PO, Jorge Altamira, estuvo ayer en la provincia para participar en una conferencia de prensa luego de la liberación de cuatro detenidos de su fuerza. “La elección tiene que ser anulada, nadie puede retroceder en este reclamo”, planteó allí. E hizo “responsables del fraude a Macri, Massa y Stolbizer, que declararon que lo de Tucumán es un caso cerrado”.
Los candidatos de Acuerdo para el Bicentenario postergaron en cambio para hoy la presentación de su pedido de nulidad de los comicios. Según indicaron los apoderados de esa fuerza, la demora se debió a que siguen “recolectando pruebas” del supuesto fraude.
En réplica a las acusaciones, durante la jornada, en un encuentro encabezado por Manzur, el Partido Justicialista tucumano convocó a todos sus miembros a permanecer en estado de alerta y movilización para defender el voto popular.
Repudiaron además la actitud de la Alianza opositora, que “en vez de actuar democráticamente y con prudencia política, reconociendo el contundente resultado del Frente para la Victoria, salieron a instalar la versión del fraude y desacreditar el sistema electoral”.
“Exigimos respeto y que se sepa la verdad, y si hay que abrir urna por urna estamos dispuestos a hacerlo”, agregó por su parte Manzur durante la asamblea del PJ. En el mismo sentido, el senador Sergio Mansilla advirtió a la oposición que no confundan tranquilidad con mansedumbre: “Nosotros tenemos la tranquilidad de los que ganaron las elecciones, pero no somos mansos ni mucho menos cobardes, somos peronistas y los peronistas acatan lo que mandan las urnas”.La Junta Electoral tucumana rechazó un pedido para que se abran la totalidad de las urnas de las elecciones provinciales. Sus autoridades advirtieron que la apertura para el conteo voto por voto sólo se realiza en el caso de que las actas presenten irregularidades que justifiquen esa decisión. El reclamo había sido hecho por el Movimiento Libres del Sur, Democracia Cristiana y Movimiento Popular y Federal, que forman parte del Acuerdo para el Bicentenario. Por otra parte, el frente Alternativa Popular pidió la nulidad total de los comicios a la Cámara en lo Contencioso y Administrativo de Tucumán. El lunes había hecho lo mismo el Partido Obrero y hoy lo realizaría el radical José Cano.En el escrutinio definitivo, el candidato kirchnerista Juan Manzur superó a Cano, de Acuerdo para el Bicentenario, con 46,13 por ciento de los votos contra el 44,15, cuando se llevaba escrutado menos del 15 por ciento de los votos. Esta evolución era previsible, ya que el recuento comenzó por las mesas de San Miguel de Tucumán, donde la oposición ganó, para pasar luego a los votos del resto de la provincia, favorables al kirchnerismo. Según los datos del escrutinio provisorio, Manzur obtuvo una ventaja de 14 puntos sobre su competidor.Al oponerse a la apertura de todas las urnas, la Junta Electoral, con las firmas de Antonio Gandur y Ana María Paz, señalaron que “desde el inicio del escrutinio definitivo” están siguiendo los pasos que marca el Código Nacional Electoral, y “de las 365 mesas escrutadas se abrieron 160 urnas, en las que se realizó el conteo de votos”. Del total de mesas escrutadas, hasta ayer sólo cuatro debieron ser anuladas.Mientras tanto, más partidos pidieron la anulación de las elecciones del 23 de agosto. En su presentación, los candidatos del izquierdista frente Alternativa Popular recusaron la integración de la Junta Electoral, tras acusar a su titular, Antonio Gandur, de haber cometido prejuzgamiento.“Consideramos que la Junta Electoral ha manifestado parcialidad y ha sido en parte encubridora del fraude que tuvieron lugar durante las elecciones, ya que su presidente, el doctor Antonio Gandur, manifestó antes de empezar el escrutinio definitivo que no había fraude”, sostuvo Lita Alberstein, dirigente del Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST) y candidata a concejal por el frente Alternativa Popular.Para Alternativa Popular, agregó, “hubo un fraude escandaloso, por lo que pedimos la nulidad de la junta y de todo el proceso comicial, se suspenda el escrutinio definitivo y se convoque a nuevas elecciones”. El amparo busca que la Justicia suspenda el escrutinio definitivo y ordene la convocatoria a nuevas elecciones para todos los cargos.Un planteo similar fue realizado el lunes por el apoderado del Partido Obrero, que solicitó ante la Justicia Federal y ante la Junta Electoral Provincial la nulidad de los comicios en todas las categorías. El titular del PO, Jorge Altamira, estuvo ayer en la provincia para participar en una conferencia de prensa luego de la liberación de cuatro detenidos de su fuerza. “La elección tiene que ser anulada, nadie puede retroceder en este reclamo”, planteó allí. E hizo “responsables del fraude a Macri, Massa y Stolbizer, que declararon que lo de Tucumán es un caso cerrado”.Los candidatos de Acuerdo para el Bicentenario postergaron en cambio para hoy la presentación de su pedido de nulidad de los comicios. Según indicaron los apoderados de esa fuerza, la demora se debió a que siguen “recolectando pruebas” del supuesto fraude.En réplica a las acusaciones, durante la jornada, en un encuentro encabezado por Manzur, el Partido Justicialista tucumano convocó a todos sus miembros a permanecer en estado de alerta y movilización para defender el voto popular.Repudiaron además la actitud de la Alianza opositora, que “en vez de actuar democráticamente y con prudencia política, reconociendo el contundente resultado del Frente para la Victoria, salieron a instalar la versión del fraude y desacreditar el sistema electoral”.“Exigimos respeto y que se sepa la verdad, y si hay que abrir urna por urna estamos dispuestos a hacerlo”, agregó por su parte Manzur durante la asamblea del PJ. En el mismo sentido, el senador Sergio Mansilla advirtió a la oposición que no confundan tranquilidad con mansedumbre: “Nosotros tenemos la tranquilidad de los que ganaron las elecciones, pero no somos mansos ni mucho menos cobardes, somos peronistas y los peronistas acatan lo que mandan las urnas”.