El gobernador Daniel Scioli supervisó en Salto el operativo de asistencia a los damnificados y defendió su gestión en obras, al asegurar que de no haberse hecho, las consecuencias habrían sido “peores”. Al hacer una recorrida por la localidad de Salto, el mandatario bonaerense aseguró que quiere “transmitir tranquilidad a los vecinos, porque tenemos actuando a todo el Comité de Emergencia provincial y nacional, y ahora la prioridad es la vuelta a casa y que la gente recupere lo que ha perdido”.“Hemos hecho obras aquí que si no se hubiesen realizado, estaríamos hablando de consecuencias peores, mucho más dramáticas. ¿Esto nos conforma? No. La prioridad es la gente, que esté contenida. Mientras haya un evacuado, vamos a seguir trabajando arduamente”, dijo el candidato presidencial por el FpV, Daniel Scioli, que recorrió los centros de evacuados del municipio de Salto acompañado por el secretario de Seguridad de la Nación, Sergio Berni, y el intendente local, Oscar Brasca.Scioli reiteró que la situación climática obedece a “una realidad mundial, que tiene consecuencias, como estos fuertes temporales, y a veces sequías”.Luego de los estragos provocados por el temporal, el gobernador subrayó que “estamos abocados a la organización de la vuelta a casa de las familias y a la cuestión sanitaria. Vamos a estar con cada vecino, cada familia, escuchando su situación particular y dando una respuesta integral”. Al conversar con damnificados de esa localidad, dijo: “Tengan la tranquilidad de que les vamos a reponer lo perdido”, y precisó que el Gobierno está “haciendo un relevamiento de toda la cuenca del Luján, Areco, Salto; tenemos una amplia diversidad de recursos y de asistencias de todo tipo, como el aumento en pensiones, jubilaciones, la Asignación Universal por Hijo, a los jóvenes a través del Programa Progresar, y en la provincia con subsidios directos y la exención de impuestos”.Scioli agradeció “muy especialmente a los bomberos la tarea que han llevado adelante con esa solidaridad que los caracteriza”.Por su parte, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, desmintió un supuesto malestar con Scioli por el viaje a Italia que éste emprendió el lunes y debió suspender abruptamente. “¿Qué tengo que defender? Si viajó por un tema físico, tuvo que viajar y punto; yo no hice ninguna cuestión. ¿Por qué voy a opinar de lo que no sé, si no habló conmigo?”, respondió a una consulta periodística en Casa de Gobierno.Al respecto, comentó que Scioli le refirió que “estaba bárbaro” tras al viaje, y que “gracias a Dios”, tiene “una excelente relación personal” con el gobernador. Y contó que, cuando se contactó tras el apurado regreso del gobernador, lo recibió con un chiste: “¿Trajiste alfajores?”.