
El presidente de Bolivia, Evo Morales, advirtió que en la Argentina hay un “golpe judicial” contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, “atosigada por una denuncia que la acusa de encubrir a Irán en el caso del atentado contra la mutual judía AMIA en 1994”. Morales planteó: “¿Qué ha pasado en la Argentina? Después de un intento de agresión económica, mediante los llamados fondos buitre, ahora viene un golpe judicial”. Lo hizo en su rol de conductor de un programa de radio en la región cocalera del Chapare, lugar que lo vio nacer a la vida política.
El gobernante boliviano se solidarizó con la Presidenta, quien fue imputada por el fiscal federal Gerardo Pollicita, que investiga un presunto encubrimiento de aquel atentado, que habría beneficiado a funcionarios iraníes sospechados de haber participado en el ataque que dejó 85 muertos y 300 heridos, y cuyo esclarecimiento aún sigue pendiente. Pollicita retomó la denuncia que hizo el fiscal Alberto Nisman, de cuya muerte se cumple hoy un mes.
“Seguramente piensan que con este golpe judicial van a acabar con el proceso del pueblo argentino imputando a la compañera Cristina. Ya eso pasó en Paraguay, ¿o acaso no recuerdan al presidente Fernando Lugo? Le dieron un golpe para acabar con su gestión, en 2012”, agregó Morales. A su entender, “la derecha argentina está haciendo movilizaciones para que la Presidenta pueda renunciar”. El presidente boliviano aprovechó el programa radial para entrevistar a dirigentes campesinos y reiterar su apoyo al mandatario de Venezuela, Nicolás Maduro.
En el mismo sentido, se había expresado ya el presidente de Ecuador, Rafael Correa, quien manifestó su apoyo a Cristina Fernández, y atribuyó la imputación del fiscal contra la mandataria a “un nuevo intento de desestabilizar por medio de instancias jurídicas”. Al brindar su tradicional informe semanal, el jefe de Estado ecuatoriano sostuvo: “Todo nuestro apoyo, nuestro corazón con Cristina, que enfrenta un nuevo intento de desestabilización, toda nuestra confianza en Cristina Fernández de Kirchner”. Al mismo tiempo, Correa consideró que la medida adoptada por Pollicita es “un nuevo capítulo de la restauración conservadora con la tentativa de atentar contra la democracia en Argentina. Esa restauración utiliza ahora las instancias jurídicas para tratar de desestabilizar a los gobiernos progresistas de nuestra América, y esto me huele a eso. Ya no hay golpes militares, ahora hay golpes legislativos, ahora hay golpes judiciales”. Para Correa, la brasileña Dilma Rousseff “también es víctima de esas fuerzas con el caso Petrobras”.El presidente de Bolivia, Evo Morales, advirtió que en la Argentina hay un “golpe judicial” contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, “atosigada por una denuncia que la acusa de encubrir a Irán en el caso del atentado contra la mutual judía AMIA en 1994”. Morales planteó: “¿Qué ha pasado en la Argentina? Después de un intento de agresión económica, mediante los llamados fondos buitre, ahora viene un golpe judicial”. Lo hizo en su rol de conductor de un programa de radio en la región cocalera del Chapare, lugar que lo vio nacer a la vida política.El gobernante boliviano se solidarizó con la Presidenta, quien fue imputada por el fiscal federal Gerardo Pollicita, que investiga un presunto encubrimiento de aquel atentado, que habría beneficiado a funcionarios iraníes sospechados de haber participado en el ataque que dejó 85 muertos y 300 heridos, y cuyo esclarecimiento aún sigue pendiente. Pollicita retomó la denuncia que hizo el fiscal Alberto Nisman, de cuya muerte se cumple hoy un mes.“Seguramente piensan que con este golpe judicial van a acabar con el proceso del pueblo argentino imputando a la compañera Cristina. Ya eso pasó en Paraguay, ¿o acaso no recuerdan al presidente Fernando Lugo? Le dieron un golpe para acabar con su gestión, en 2012”, agregó Morales. A su entender, “la derecha argentina está haciendo movilizaciones para que la Presidenta pueda renunciar”. El presidente boliviano aprovechó el programa radial para entrevistar a dirigentes campesinos y reiterar su apoyo al mandatario de Venezuela, Nicolás Maduro.En el mismo sentido, se había expresado ya el presidente de Ecuador, Rafael Correa, quien manifestó su apoyo a Cristina Fernández, y atribuyó la imputación del fiscal contra la mandataria a “un nuevo intento de desestabilizar por medio de instancias jurídicas”. Al brindar su tradicional informe semanal, el jefe de Estado ecuatoriano sostuvo: “Todo nuestro apoyo, nuestro corazón con Cristina, que enfrenta un nuevo intento de desestabilización, toda nuestra confianza en Cristina Fernández de Kirchner”. Al mismo tiempo, Correa consideró que la medida adoptada por Pollicita es “un nuevo capítulo de la restauración conservadora con la tentativa de atentar contra la democracia en Argentina. Esa restauración utiliza ahora las instancias jurídicas para tratar de desestabilizar a los gobiernos progresistas de nuestra América, y esto me huele a eso. Ya no hay golpes militares, ahora hay golpes legislativos, ahora hay golpes judiciales”. Para Correa, la brasileña Dilma Rousseff “también es víctima de esas fuerzas con el caso Petrobras”.