El regreso de Jorge Capitanich al Chaco se hizo notar. El gobernador, que había pasado dieciséis meses de licencia trabajando como jefe de Gabinete del gobierno nacional, retomó ayer su cargo pidiéndoles la renuncia a todos sus ministros, cuyo futuro decidirá en los próximos días. Además, ordenó a los precandidatos oficialistas que aspiran a sucederlo que suspendan la campaña electoral para ordenar la interna del Frente para la Victoria, que hoy figura relegado en las encuestas. El lunes, en el discurso de apertura de sesiones de la Legislatura provincial, dará las pautas para este último año de gestión que tiene por delante.“Capitanich tenía que volver para hacerse cargo de la provincia. Era algo necesario y urgente”, explicaban en la Casa Rosada su salida del gabinete. Eso quedó en evidencia ayer desde el primer minuto. Luego de relevar a su vice, Juan Carlos Bacileff Ivanoff, con quien mantuvo una relación tirante durante el tiempo en que duró el reemplazo, les solicitó a todos los ministros que pusieran su renuncia a disposición. “Me reuniré con cada uno y veré situación por situación junto con el vicegobernador”, anunció ayer en su primera conferencia de prensa desde el regreso.Además, puso orden en la interna del PJ chaqueño, en la que, durante su ausencia, florecieron mil candidatos a sucederlo, ninguno de ellos competitivo en el duelo contra la radical Aída Ayala, favorita en los comicios de este año. Por eso, anunció que los postulantes oficialistas a la gobernación tienen un plazo de 72 horas para quitar todos los carteles callejeros de campaña y la pauta en los medios de comunicación local.“Hay que dejar de gastar plata. Tenemos que hacer menos publicidad y escucharnos más. Es fundamental que entendamos que el proyecto político es más importante que los nombres”, insistió. En los próximos días tendrá reuniones con todos los sectores para intentar coordinar una estrategia electoral que le permita al peronismo retener la provincia. Por otra parte, comenzará a trabajar en su propia campaña: impedido por la Constitución de buscar un tercer mandato como gobernador, será candidato a intendente de la capital, Resistencia.Tras la rueda de prensa, el mandatario se reunió con los gremios docentes, a los que les pidió garantizar el inicio de clases a cambio de continuar con las negociaciones para atender sus reclamos: “Vamos a abrir una instancia de diálogo para verificar las demandas”, anticipó.