
La legisladora y precandidata a jefa de Gobierno porteño del Frente para la Victoria, Gabriela Cerruti, recorrió ayer Palermo junto al cabeza de lista de legisladores, el ministro de Trabajo Carlos Tomada, para conversar con comerciantes, empleados y vecinos. “Estamos haciendo una campaña en donde vamos a buscar uno a uno a los porteños y porteñas que puedan tener un interés en saber, en conocer, en terminar de definir su voto para la interna”, explicó Cerruti. “Estamos recorriendo las calles, los subtes, las plazas, volanteando en los semáforos. Todo esto nos da una dinámica y una fuerza que nos va a permitir después de la interna dar una pelea de verdad por ganar la ciudad de Buenos Aires”, agregó. Con Tomada caminaron la avenida Santa Fe y entraron a los negocios. Luego, junto a militantes, candidatos, comuneros y vecinos llegaron hasta Plaza Italia. “La propuesta de los candidatos del Frente para la Victoria implica darle otro rol y otra presencia al Estado, para que en Buenos Aires se viva mejor”, explicó Tomada.La legisladora y precandidata a jefa de Gobierno porteño del Frente para la Victoria, Gabriela Cerruti, recorrió ayer Palermo junto al cabeza de lista de legisladores, el ministro de Trabajo Carlos Tomada, para conversar con comerciantes, empleados y vecinos. “Estamos haciendo una campaña en donde vamos a buscar uno a uno a los porteños y porteñas que puedan tener un interés en saber, en conocer, en terminar de definir su voto para la interna”, explicó Cerruti. “Estamos recorriendo las calles, los subtes, las plazas, volanteando en los semáforos. Todo esto nos da una dinámica y una fuerza que nos va a permitir después de la interna dar una pelea de verdad por ganar la ciudad de Buenos Aires”, agregó. Con Tomada caminaron la avenida Santa Fe y entraron a los negocios. Luego, junto a militantes, candidatos, comuneros y vecinos llegaron hasta Plaza Italia. “La propuesta de los candidatos del Frente para la Victoria implica darle otro rol y otra presencia al Estado, para que en Buenos Aires se viva mejor”, explicó Tomada.