La Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA) detectó 110 casas totalmente edificadas declaradas como baldíos. Fue en la localidad de Costa del Este, un lugar exclusivo del Partido de la Costa. La evasión calculada por el organismo ascendería a 1,5 millón de pesos anuales en concepto de Impuesto Inmobiliario Edificado. La agencia intimó a los dueños de las propiedades a declarar sus bienes en un plazo no mayor a 15 días. Si no lo hacen, ARBA cargará de oficio los datos catastrales de las viviendas, fijará la nueva valuación fiscal y con esa información determinará el impuesto a pagar y el monto de lo adeudado, a lo que deberá adicionarse la multa por haber omitido declarar los cambios en el inmueble. El próximo jueves, ARBA presentará los resultados oficiales de todos los operativos realizados durante el verano.“En la mayoría de los casos se trata de inmuebles que tienen una construcción de muy buena calidad. Los relevamientos con tecnología satelital, junto a otros controles, nos permiten detectar estas viviendas y estimar con gran precisión la antigüedad y cantidad de metros que poseen”, sostuvo el titular de la agencia, Iván Budassi, quien participó del operativo. El total de metros cuadrados no declarados en este último operativo asciende a 15 mil.Las fiscalizaciones son realizadas a través del sistema de Monitoreo Estratégico Satelital Integrado (MESI), cuyo eje central es la comparación de imágenes que posibilita descubrir que en supuestos terrenos baldíos se encuentran emplazados los complejos de cabañas o casas particulares no declarados. “Esta tecnología se nutre de imágenes aportadas por 18 satélites en órbita. Con ella podemos realizar controles en terrenos boscosos, como el de Costa del Este, porque los radares satelitales tienen la particularidad de realizar mediciones y evaluaciones, atravesando diferentes obstáculos, como árboles, nylon, nubes, etc.”, detalló Budassi.La localidad de Costa del Este se ofrece a los turistas como “la nueva Cariló”, es decir un lugar exclusivo, con amplios bosques y edificaciones lujosas. Además de las 110 viviendas no declaradas, ARBA detectó que en ninguno de los paradores de sus playas los comercios tenían el servicio de posnet para cobrar mediante débito automático o tarjeta de crédito. “No facturaban casi nada”, explicó a este diario uno de los inspectores que participó del operativo.La obligación para que establecimientos comerciales y de servicios cuenten con terminales que posibiliten a sus clientes abonar de forma electrónica se basa en una norma de AFIP que tiene alcance nacional. En lo que va de la temporada, la agencia de la provincia de Buenos Aires notificó a 8500 comercios por no tener servicio de posnet. La AFIP, a nivel nacional, lo hizo sobre un total de 22 mil comercios.En el verano de 2014, ARBA detectó un total de 120 mil propiedades no declaradas, equivalentes a 1,4 millón de metros cuadrados. Este jueves se darán a conocer los resultados de la totalidad de los operativos desplegados por la agencia en 2015. Durante los primeros días de febrero, el órgano de fiscalización detectó 16 edificios en Mar del Plata que no estaban declarados ante el fisco, lo cual representaba una evasión en el Impuesto Inmobiliario por 1,4 millón de pesos anuales.A través de un sistema de cámaras fijas y móviles, en todo enero ARBA detectó más de 540 vehículos con deudas en el Impuesto a los Automotores por más de 5,5 millones de pesos. Los fiscalizadores también efectuaron controles para combatir la evasión en el Impuesto a las Embarcaciones Deportivas. En este caso se detectaron e intimaron a los dueños de 50 motos de agua y jet-ski que no habían sido declaradas ante el fisco. En conjunto, estos contribuyentes dejaron de tributar en la provincia una suma cercana a los 175 mil pesos anuales. Otra de las estrategias de la provincia fue la firma de un convenio con el Ministerio de Trabajo de la Nación, a partir del cual ARBA también comenzó a relevar la situación laboral de los comercios y locales inspeccionados, con el objetivo conjunto de reducir los niveles de informalidad. El jueves también se presentarán estos resultados.