Las actividades por el Día Internacional de la Mujer comenzaron desde la noche del viernes en distintos puntos del país, con espectáculos musicales y manifestaciones contra la violencia de género y a favor de la igualdad. En Mar del Plata, distintas organizaciones de mujeres se congregaron frente a la Catedral local para marchar por sus derechos. La manifestación contó con la presencia de Victoria Montenegro, la joven golpeada por su ex novio, y la madre de Miriam Flurín, que fue hallada muerta el 17 de febrero tras estar desaparecida durante cinco días. Laura Hochberg, de la Multisectorial de la Mujer, sostuvo que el propósito del encuentro fue “exigir a las autoridades un respaldo frente a las situaciones de violencia familiar y de género”. “Hay mujeres que por miedo no denuncian”, dijo y sostuvo que en Argentina “se presentan 700 denuncias por mes por violencia familiar”. Hoy habrá distintas actividades organizadas por la Dirección de la Mujer del Partido General Pueyrredón. La titular del organismo, Marcela Luca, adelantó que “se trata de una jornada de reflexión pero también de festejo por los logros alcanzados por las mujeres en la Argentina y en el mundo”.En la Ciudad de Buenos Aires, la Librería de Mujeres, única en Argentina abocada completamente a cuestiones de género, celebra 20 años difundiendo la lucha de las mujeres a través de textos literarios, documentos y manifiestos feministas. En el mismo mes en el que se celebra el Día Internacional de la Mujer, este proyecto que hace dos décadas comenzaron las militantes feministas Piera Oria y Carola Caride “sigue adelante con mucho trabajo buscando atender los pedidos de una sociedad que evolucionó notablemente en cuestiones de género”, explicó María Sol Pereyra Rozas, hija de Caride. En Berazategui, la diputada Mayra Mendoza (FPV) llamó a “tomar conciencia de las adversidades que se les presentan a las mujeres para construir una sociedad mejor” en el marco del encuentro Defendemos la Democracia, Construimos Igualdad. Mendoza destacó que ese encuentro “será el primero de una serie que va a realizarse en varias provincias”. En este evento, la senadora provincial de Nuevo Encuentro, Mónica Macha, sostuvo que “la lucha por la igualdad social va de la mano de la lucha por la igualdad de género. Creemos que es necesario que las mujeres nos organicemos para seguir peleando por más derechos y defender todo lo conseguido”. Macha expresó que “el 8 de marzo es una fecha de reconocimiento de los derechos que las mujeres hemos conseguido con nuestra lucha y participación política. Tenemos que avanzar más en los derechos laborales y la igualdad de oportunidades para las mujeres”.