
Una joven fue asesinada de una puñalada en el cuello delante de su hija de dos años, y por el crimen detuvieron a su concubino. El hecho ocurrió el sábado en una vivienda ubicada en la esquina de Moreno y Oro de la localidad bonaerense de General Madariaga. La víctima, Natalia Rivero (27), convivía con el acusado, Ariel Díaz (34). Todo comenzó cuando Rivero mantuvo una fuerte discusión con su concubino, la cual fue presenciada por la hija de la mujer, y terminó cuando la víctima recibió una puñalada que le afectó el tronco encefálico y le provocó gran pérdida de sangre. Díaz acompañó a la joven en ambulancia hasta el hospital local, donde los médicos constataron su muerte. Díaz –que cuenta con antecedentes penales por otros delitos– quedó aprehendido como autor del crimen y se negó a declarar al ser indagado por el fiscal de turno en el Departamento Judicial Dolores, Eduardo Elizarraga, quien lo acusó de “homicidio calificado por el vínculo y por femicidio”. Sin embargo, por cuestiones de jurisdicción, la causa pasará a manos del fiscal de Pinamar, Juan Pablo Calderón.Una joven fue asesinada de una puñalada en el cuello delante de su hija de dos años, y por el crimen detuvieron a su concubino. El hecho ocurrió el sábado en una vivienda ubicada en la esquina de Moreno y Oro de la localidad bonaerense de General Madariaga. La víctima, Natalia Rivero (27), convivía con el acusado, Ariel Díaz (34). Todo comenzó cuando Rivero mantuvo una fuerte discusión con su concubino, la cual fue presenciada por la hija de la mujer, y terminó cuando la víctima recibió una puñalada que le afectó el tronco encefálico y le provocó gran pérdida de sangre. Díaz acompañó a la joven en ambulancia hasta el hospital local, donde los médicos constataron su muerte. Díaz –que cuenta con antecedentes penales por otros delitos– quedó aprehendido como autor del crimen y se negó a declarar al ser indagado por el fiscal de turno en el Departamento Judicial Dolores, Eduardo Elizarraga, quien lo acusó de “homicidio calificado por el vínculo y por femicidio”. Sin embargo, por cuestiones de jurisdicción, la causa pasará a manos del fiscal de Pinamar, Juan Pablo Calderón.