El canciller Héctor Timerman y su par brasileño Mauro Vieira ofrecieron ayer una conferencia de prensa conjunta en la que ratificaron lo que ambos definieron como una “alianza estratégica” y se comprometieron a trabajar para potenciar la relación. En la primera semana de marzo habrá un encuentro de viceministros y dentro de tres meses se realizará un nuevo encuentro de ministros en Brasilia. La idea es analizar temas claves de la agenda bilateral en materia económica: la relación con China y el impacto de los convenios que ambos países tienen con el gigante asiático, la disminución del intercambio comercial, las políticas de control de las importaciones y la renovación del acuerdo automotor. El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich; el ministro de Economía, Axel Kicillof; el ministro de Planificación, Julio De Vido, y la ministra de Industria, Débora Giorgi, también participaron del encuentro con Vieira para debatir sobre la coyuntura de ambas economías.“La relación con Brasil es la más estratégica de todas nuestras alianzas. Por eso es muy importante la visita del nuevo canciller de Brasil, que decidió venir a la Argentina en su primer viaje bilateral”, dijo Timerman. Aseguró que “la reunión sirvió para realizar un repaso general de todos los temas políticos. Hablamos de la integración de las fronteras de ambos países, al tiempo que se debatió la relación con Unasur, Mercosur, Celac, Unión Europea y China”. A su vez, aprovechó para destacar la buena predisposición de Brasil en relación con la disputa del país contra los fondos buitre. “Agradecemos el apoyo total que nos dio el gobierno brasileño en la reestructuración de la deuda soberana, tanto cuando presentó la declaración de amicus curiae como cuando colaboró en la presentación de un nuevo marco legal para la renegociación de la deuda de los países en Naciones Unidas”, indicó.La primera semana de marzo los países acordaron realizar una reunión de viceministros de Economía para avanzar en los principales temas económicos de la relación bilateral. Una preocupación de los funcionarios brasileños es que los acuerdos económicos que firmó el país con China no generen una disminución del volumen de productos que se intercambia entre Argentina y Brasil. El dato adquiere relevancia si se tiene en cuenta que por primera vez en catorce años hubo superávit comercial con Brasil, lo que se acompañó con un bajo nivel de comercialización. La idea es avanzar en políticas conjuntas para que ambos países recuperen niveles históricos de intercambio, pero con balanzas comerciales equilibradas.El canciller brasileño compartió la lectura de su par argentino respecto de la relevancia de la relación entre ambos países. “Repito lo de Héctor (Timerman). La relación con Argentina es la más estratégica de nuestras relaciones. Esto queda demostrado en el nivel de interlocución que tenemos, en la cantidad de visitas bilaterales y de reuniones de funcionarios. La idea es continuar potenciando el vínculo, que tiene impacto en todos los sectores de la vida nacional de la Argentina y de Brasil”, mencionó Vieira. Agregó que para seguir avanzando en “la alianza estratégica se repetirán las reuniones de los ministros cada tres meses y si hace falta con más frecuencia”.Otro de los puntos acerca de los que se refirió Vieira fue la reciente firma de acuerdos de la Argentina con el gigante asiático. “La relación con China es abierta y muy importante para todos los países de la región. Por ejemplo, Brasil tiene un intenso vínculo comercial de más de 80 mil millones de dólares con el mercado chino. El comercio con China es fundamental en todos los sectores. Con esto quiero decir que la relación estratégica que tenemos entre Argentina y Brasil no excluye que los países puedan tener otros acuerdos”, mencionó. Timerman reforzó el argumento. “Los convenios que firmó la Argentina son compatibles y no van en desmedro del bloque regional. Por el contrario, la firma de contratos con China va a potenciar la economía del país y, por lo tanto, va a generar un mayor crecimiento para el Mercosur”, cerró.