La remoción de la cúpula del HSBC Bank Argentina por parte del Banco Central, por incumplir normas de prevención de lavado de activos, generó un duro cruce entre los funcionarios que respaldaron la decisión y el establishment, que salió en defensa de los directivos desplazados de sus cargos. El Directorio del BCRA dispuso revocar las licencias del presidente de la entidad financiera, Gabriel Martino, y la de su vice, Miguel Angel Estévez, en medio de la causa que investiga al banco por las 4040 cuentas de argentinos sin declarar en la filial suiza. La Asociación de Bancos de la Argentina (ABA), que concentra a las entidades de origen extranjero que operan en el país, expresó su rechazo a la decisión, al igual que la cúpula de IDEA, quienes destacaron la trayectoria de los directivos removidos. Desde el BCRA emitieron un comunicado en el que se remarca que la evaluación de la trayectoria e idoneidad son prerrogativas del organismo. “La corporación de bancos extranjeros parece perseguir el objetivo de un supervisor débil que deje indefensos a los usuarios”, dijo la autoridad monetaria. En tanto, el HSBC ya puso a consideración del Banco Central los nombres de los funcionarios propuestos para reemplazar a Martino y Estévez, buscando asegurar la continuidad de la operatividad de la entidad (ver aparte).Según la justificación del BCRA, estos directivos no cumplieron debidamente con su obligación de “gestionar los riesgos vinculados con la confiabilidad de la información contable y no contable” recibida por la entidad. El banco enfrenta, además, la acusación de facilitar la fuga de capitales a través de su filial suiza. La causa penal que impulsa la AFIP por esta situación involucra a Martino por delitos de asociación ilícita y evasión fiscal agravada. Su situación particular también quedó comprometida por las contradicciones en que incurrió al declarar ante la Comisión Bicameral Investigadora de Instrumentos Bancarios y Financieros, creada para analizar el caso de las cuentas de argentinos en el HSBC Ginebra sin declarar, y la respuesta ante el requerimiento del BCRA.Tal como había sucedido con la remoción del CEO del Citibank, Gabriel Ribisich, por acordar con un grupo de fondos buitre un mecanismo para condicionar el pago de los servicios de deuda reestructurada, los popes empresarios hicieron causa común con los directivos del HSBC. IDEA incluso recordó aquella sanción, la cual fue ratificada por la Justicia en abril de este año. “Al igual que en el caso del directivo del Citibank Gabriel Ribisich, entendemos que la decisión adoptada encubre ilegítimamente una sanción a los referidos directivos para cuya aplicación el Banco Central carece de facultades, al impedirles su desempeño como directores en cualquier entidad del sistema bancario, sin respetar el ejercicio del derecho constitucional del debido proceso y defensa en juicio”, sentenció IDEA en el comunicado.Más temprano, ABA sostuvo que la decisión tiene graves consecuencias y que afecta injustamente a uno de sus asociados y a sus directivos. “No se ajusta a derecho habida cuenta de que no se han respetado las garantías constitucionales de debido proceso y defensa en juicio, ya que se adoptó sin permitir a los interesados realizar el descargo correspondiente vulnerando uno de los más elementales derechos y garantías que existen dentro del marco del sistema republicano con división de poderes”, señaló la asociación de bancos.El Central respondió a las críticas sobre las atribuciones para remover a un directivo de un cargo. “La facultad de análisis y revisión de los antecedentes sobre idoneidad, probidad y experiencia de los directivos de las entidades está establecida en la Ley de Entidades Financieras desde 1977 y demás normas del Banco Central”, detalló el organismo que conduce Alejandro Vanoli. “En un contexto global en el cual las funciones de supervisión financiera se reforzaron tras la crisis del año 2008 y adquieren hoy un rol preponderante a nivel internacional, habiéndose registrado numerosas sanciones ante prácticas poco transparentes, el BCRA adoptó la decisión mencionada para garantizar un alto estándar de cumplimiento de las regulaciones nacionales e internacionales”, indicó el comunicado oficial.El titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), José Sbattella, defendió la decisión de retirarle la licencia para operar en el mercado financiero argentino al titular y vice del HSBC. “Las reglas estaban, lo que nosotros estamos usando es parte del poder de policía histórico del Banco Central”, aseguró en declaraciones radiales. Sbattella recordó que el HSBC es el banco más multado en la Argentina. “El banco es capaz de hacer tantas apelaciones, que el año pasado sacamos una resolución por la cual primero tienen que pagar la multa y después apelar. Eso puede acelerar que nos paguen”, agregó el titular de la UIF.