Mauricio Macri presentará hoy en sociedad a su nuevo gabinete. El presidente electo encabezará un acto esta mañana en el Jardín Botánico, en donde estará acompañado por los futuros ministros, su vice, Gabriela Michetti, y su jefe de Gabinete, Marcos Peña, quien la semana pasada había anticipado buena parte la nómina que asumirán a partir del 10 de diciembre. En paralelo, ayer continuaban contrarreloj las reuniones y conversaciones con empresarios y dirigentes de otras fuerzas para completar las segundas y terceras líneas de gestión y los organismos descentralizados como la Anses, el Indec o la Agencia Federal de Inteligencia (ex SIDE), entre otros. Según trascendió, esos lugares no serían difundidos hoy. En este contexto, ayer se produjo un encuentro del líder del PRO con el diputado Martín Lousteau. “Hablaron de todo un poco. Están conversando, a futuro. Nada más que eso”, señalaron enigmáticos en el entorno del mandatario electo. Con esos cargos todavía inciertos, ayer se confirmó el primer pase del massismo al frente Cambiemos: el diputado Adrián Pérez abandonará su banca para sumarse al Ministerio del Interior como secretario de Asuntos Políticos.El 19 de julio, hace menos de seis meses, Lousteau estuvo a punto de frustrar la carrera presidencial de Macri. El entonces candidato a jefe de Gobierno por ECO había quedado a menos de tres puntos de arrebatarle al PRO su principal bastión electoral y derrotar a Horacio Rodríguez Larreta. Ayer por la mañana, ya con Macri como presidente electo, ambos mantuvieron un encuentro en el hotel Emperador del microcentro porteño, al que luego se sumó el futuro presidente de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó. “Fue una buena reunión sobre el panorama general. No se habló de ningún lugar en el gabinete”, afirmó Lousteau ante la consulta de este diario. La foto había dado lugar a especulaciones sobre un reemplazo de Diego Bossio en el organismo encargado de la seguridad social o eventualmente en el Indec, donde el macrismo busca un cambio de imagen que le permita diferenciarse de la administración anterior.Más allá del encuentro con Lousteau, que salió a la luz por una foto difundida en las redes sociales, la sorpresa corrió por cuenta del pase de Adrián Pérez. El diputado, ex mano derecha de Elisa Carrió y ex titular de la Coalición Cívica, había dejado ese partido en 2013 para sumarse al Frente Renovador. Con sus antecedentes en temas de corrupción, Sergio Massa lo había presentado en sociedad como el responsable de las áreas de transparencia y reforma política. “El va a estar ahí para llevar adelante los proyectos de reforma política y fortalecimiento institucional que viene trabajando hace muchos años”, aseguraron cerca del diputado, que el domingo a la noche conversó de la propuesta el tigrense. El líder del FR le dio el visto bueno, en parte porque tiene garantizado que Pérez renunciará a su banca, lo que permitirá el ingreso de otro legislador propio en su reemplazo.La oferta se hizo a través de Frigerio, a quien conoce “desde hace mucho”. Entre sus objetivos está el de implementar la boleta única electrónica y la creación de una agencia independiente para la gestión de los comicios. Además, tendría a su cargo la Dirección Nacional Electoral, que volverá a la órbita del Ejecutivo. Estas iniciativas tendrán que pasar por el Parlamento, lo que requerirá un trabajo de consenso importante con las distintas fuerzas políticas, incluido un sector del peronismo, ya que Cambiemos no tendrá mayoría en ninguna de las cámaras.