“YPF en 2011 era una empresa que se venía achicando, con inversiones de 2 mil millones de dólares anuales, mientras que el año pasado cerramos con un nivel de inversiones de 6 mil millones.” Con estas palabras, el presidente de YPF, Miguel Galuccio, destacó los tres años de gestión estatal de la compañía, tras la expropiación por ley del 51 por ciento de las acciones que estaban en manos de Repsol. “Para desarrollar todo Vaca Muerta necesitamos muchos socios que vengan con las reglas que pone el país, para desarrollar lo nuestro y dejar de traer la energía de afuera”, agregó. En la actualidad, YPF genera el 43 por ciento de la producción de gas y petróleo del país a partir de la reactivación de los yacimientos convencionales y la puesta en marcha de los primeros desarrollos no convencionales. También representa el 58 por ciento del mercado de las naftas y el 60 por ciento de la venta de gasoil.“El logro más importante de este período fue hacer funcionar un modelo donde lo público y lo privado se alinean para generar valor y ayudar a recuperar el autoabastecimiento. Pudimos demostrar que en la empresa más grande de la Argentina ambos modelos pueden convivir de una manera virtuosa, generando valor para ambos lados”, manifestó el titular de la petrolera de bandera en declaraciones a Radio Del Plata.Las inversiones de YPF tuvieron un incremento del 177 por ciento, al pasar de los 2197 millones de dólares en 2011 a 6077 millones en 2014. Como consecuencia de esta suba, los equipos de perforación pasaron de 25 a 74 en los últimos tres años, lo que representó un crecimiento del 196 por ciento, mientras que las reservas de petróleo y gas crecieron un 23,8 por ciento, con un índice de reposición de reservas del 163 por ciento. Es decir que por cada barril consumido, se recuperó más de un barril y medio.“Queda un camino largo para el autoabastecimiento, de cinco o diez años más, pero el país está en el camino correcto y si se compara con otras petroleras del mundo, lo que pasó es excepcional. Pasamos a China, Polonia, México, con sólo 3 mil millones de dólares que se destinaron a explotar, junto a Chevron, apenas un 3 por ciento de Vaca Muerta, que va a requerir en total 12 mil millones”, señaló.Además de Chevron, el titular de YPF destacó el acuerdo con Petronas, un proyecto que contempla el desarrollo de un área de 187 km2 en La Amarga Chica, donde se prevé en una primera etapa la perforación de 30 pozos con una inversión de 550 millones de dólares. Y la alianza con Dow para desarrollar un área de 45 km2 en El Orejano, también para la extracción de gas no convencional. La inversión estimada para el arranque es de 180 millones de dólares.“Es una gran oportunidad y el desafío es convertir el recurso en reserva y después en producción. Si lo hacemos, vamos a ser independientes y transformar la economía argentina, como cambió la de Estados Unidos”, aseveró Galuccio.El mayor ritmo de producción y crecimiento de la compañía demandó una mayor mano de obra. Así fue como la empresa incrementó las fuentes laborales en un 55 por ciento entre diciembre de 2011 y 2014. Actualmente la empresa cuenta con 22.000 empleados directos y casi 50.000 indirectos. También contribuyó al desarrollo de las provincias y las comunidades en donde opera: en concepto de regalías e ingresos brutos, la empresa pagó en 2014 más de 13.000 millones de pesos.Por último, Galuccio destacó la emisión de obligaciones negociables de hace dos semanas, con la colocación de un bono por 1500 millones de dólares. “Fue por lejos el mayor bono internacional que haya podido lograr una empresa privada en la Argentina a lo largo de toda su historia”, precisó.