
La ministra de Economía bonaerense, Silvina Batakis, volvió ayer a criticar las declaraciones de Mauricio Macri, candidato presidencial de Cambiemos, respecto del tipo de cambio. “Ningún Estado del mundo deja librado el valor del dólar un ciento por ciento al mercado, como proponen algunos sectores”, señaló la funcionaria. Aseguró que el líder del PRO tiene en mente un proyecto neoliberal que va a facilitar la megadevaluación, reducir salarios, abandonar las economías del interior y quitarles derechos a los trabajadores y jubilados.
“En el equipo de Macri trabajan economistas como Federico Sturzenegger, que también fue cuadro técnico de Domingo Cavallo, quien ahora defiende las políticas económicas que propone el macrismo”, apuntó Batakis. La funcionaria defendió las estrategias de administración de capitales del Gobierno. “El país maneja inteligentemente las reservas porque, de lo contrario, los que salen ganando son los mismos de siempre y los que pierden son los trabajadores”, indicó.
La titular de Economía de la provincia explicó que las posiciones económicas de Daniel Scioli se encuentran en las antípodas de las de Macri. “Los problemas coyunturales se resuelven con inversión y con un Estado que lidere un proceso de crecimiento con igualdad, con equidad e inclusión social. Scioli va a llevar adelante el proceso de mejorar las inversiones con un sector público presente”, afirmó, en relación a la posibilidad de un futuro gobierno nacional encabezado por el actual mandatario bonaerense.
La semana pasada, la funcionaria ya se había expresado en contra de las propuestas del macrismo de dejar a voluntad de la oferta y la demanda el tipo de cambio. “Si el valor del dólar lo fija el mercado, como propone Macri, lo que viene después es inflación, pérdida de poder adquisitivo del salario y los que pierden son los trabajadores. Con esas recetas los que pierden son los sectores más vulnerables de la población, pero también los empresarios de las pequeñas y medianas empresas, que tanto empleo generaron durante los últimos años”, había precisado en esa oportunidad.
Miguel Bein, asesor económico de Daniel Scioli, también se mostró crítico con respecto a las formulaciones del candidato presidencial del PRO y Cambiemos. “En la economía moderna, los precios una vez que fueron no vuelven, y el mercado no se autorregula, eso está claro. Vemos las experiencias en el mundo. Si el Banco Central de China no interviniera en el mercado, el yuan se lo hubiera puesto de sombrero en tres días.” Advirtió que una completa liberalización del mercado cambiario, como plantea Macri, llevaría probablemente a una brusca devaluación del peso. Y que el efecto siguiente sería “un alza de precios de inmediato, con una posterior caída de los salarios, el consumo masivo y el nivel de empleo”. “Un fogonazo inflacionario baja el salario real de la gente, baja el consumo y se produce una recesión. Después, además de reventar el salario, se pierden empleos”, describió el economista.La ministra de Economía bonaerense, Silvina Batakis, volvió ayer a criticar las declaraciones de Mauricio Macri, candidato presidencial de Cambiemos, respecto del tipo de cambio. “Ningún Estado del mundo deja librado el valor del dólar un ciento por ciento al mercado, como proponen algunos sectores”, señaló la funcionaria. Aseguró que el líder del PRO tiene en mente un proyecto neoliberal que va a facilitar la megadevaluación, reducir salarios, abandonar las economías del interior y quitarles derechos a los trabajadores y jubilados.“En el equipo de Macri trabajan economistas como Federico Sturzenegger, que también fue cuadro técnico de Domingo Cavallo, quien ahora defiende las políticas económicas que propone el macrismo”, apuntó Batakis. La funcionaria defendió las estrategias de administración de capitales del Gobierno. “El país maneja inteligentemente las reservas porque, de lo contrario, los que salen ganando son los mismos de siempre y los que pierden son los trabajadores”, indicó.La titular de Economía de la provincia explicó que las posiciones económicas de Daniel Scioli se encuentran en las antípodas de las de Macri. “Los problemas coyunturales se resuelven con inversión y con un Estado que lidere un proceso de crecimiento con igualdad, con equidad e inclusión social. Scioli va a llevar adelante el proceso de mejorar las inversiones con un sector público presente”, afirmó, en relación a la posibilidad de un futuro gobierno nacional encabezado por el actual mandatario bonaerense.La semana pasada, la funcionaria ya se había expresado en contra de las propuestas del macrismo de dejar a voluntad de la oferta y la demanda el tipo de cambio. “Si el valor del dólar lo fija el mercado, como propone Macri, lo que viene después es inflación, pérdida de poder adquisitivo del salario y los que pierden son los trabajadores. Con esas recetas los que pierden son los sectores más vulnerables de la población, pero también los empresarios de las pequeñas y medianas empresas, que tanto empleo generaron durante los últimos años”, había precisado en esa oportunidad.Miguel Bein, asesor económico de Daniel Scioli, también se mostró crítico con respecto a las formulaciones del candidato presidencial del PRO y Cambiemos. “En la economía moderna, los precios una vez que fueron no vuelven, y el mercado no se autorregula, eso está claro. Vemos las experiencias en el mundo. Si el Banco Central de China no interviniera en el mercado, el yuan se lo hubiera puesto de sombrero en tres días.” Advirtió que una completa liberalización del mercado cambiario, como plantea Macri, llevaría probablemente a una brusca devaluación del peso. Y que el efecto siguiente sería “un alza de precios de inmediato, con una posterior caída de los salarios, el consumo masivo y el nivel de empleo”. “Un fogonazo inflacionario baja el salario real de la gente, baja el consumo y se produce una recesión. Después, además de reventar el salario, se pierden empleos”, describió el economista.