El Banco Central cerró una semana de abultadas compras en el mercado de cambios. En la rueda de ayer adquirió 110 millones de dólares y en la semana acumuló divisas por 340 millones, un 39 por ciento de todo lo absorbido en lo que va de junio. El incremento en el ritmo de liquidación del complejo agroexportador, que elevó en promedio 35 por ciento el volumen ingresado al mercado, y el de las compañías telefónicas por el pago del espectro para servicios 4G, le permitieron al Central ese ritmo de compras. Esto se reflejó en las reservas, que cuando restan todavía dos días hábiles para concluir el mes, aumentaron en 543 millones. Esta mejora le otorgó al Central el aire suficiente para incrementar a partir del miércoles próximo en torno al 28,7 por ciento el monto de divisas destinado a la importación de insumos, partes y piezas que requiera la industria nacional para seguir operando. El dólar, por su parte, sumó un centavo a 9,09 pesos, mientras que el blue bajó 24 centavos a 13,28.Con el objetivo de avanzar en la coordinación de las políticas orientadas a preservar la estabilidad financiera y cambiaria, se reunieron ayer en el Banco Central el titular de la entidad, Alejandro Vanoli; el ministro de Economía, Axel Kicillof; su vice Emmanuel Alvarez Agis; y el superintendente de Entidades Financieras y Cambiarias, Germán Feldman. Según informaron desde la autoridad monetaria, fue un encuentro más de los habituales para atender los múltiples objetivos del banco, en respuesta a una nota de opinión que daba cuenta de cortocircuitos entre Economía y el BCRA.Tras una serie de advertencias que lanzaron desde el Gobierno a grandes productores de granos por la retención de sus cosechas, el complejo agroexportador aceleró a partir de mediados de mayo el ritmo de ingreso de divisas. En los últimos 40 días, la liquidación de divisas se aceleró. Hasta el pasado 8 de mayo habían ingresado 6217,93 millones de dólares, un 30 por ciento menos que en el mismo lapso de 2014. A partir de ese momento, la liquidación comenzó a reactivarse. Entre la primera semana de mayo y la semana pasada se liquidó 37 por ciento de las divisas acumuladas en el año. El acumulado hasta el 19 de junio último alcanzó los 9965 millones de dólares.Por su parte, esta semana arribaron los desembolsos de las telefónicas por el remanente del pago de la adjudicación del espectro 4G, para lo cual tienen plazo hasta el lunes. Las compañías habían pagado 896,3 millones de dólares sobre un total de 2233 millones que habían ofertado en la licitación, por lo que les queda por pagar 1333 millones. No obstante, las empresas podrían utilizar el Boden 2015 como parte de pago. Con esta inyección de divisas el Central compró en lo que va del mes 870 millones de dólares, de los cuales 340 los adquirió esta semana. Las reservas ayer crecieron en un millón de dólares hasta los 33.826 millones, mientras que en lo que va del año se incrementaron en 2383 millones de dólares, un 7,5 por ciento.La presión sobre el blue cedió sobre el final de la semana. Luego de alcanzado en un momento de la jornada del miércoles pasado un máximo de 13,65 pesos, el precio del blue descendió hasta los 13,28. Respecto del viernes de la semana pasada mantuvo una diferencia de 26 centavos. La brecha respecto del precio para atesoramiento (con el adicional de 20 por ciento por adelanto de Ganancias) se ubicó en 21,1 por ciento, lo que estimuló la compra de divisas en el oficial para volcarla en el paralelo. La AFIP informó que ayer se concretaron operaciones por 21,5 millones de dólares en concepto de atesoramiento, lo que equivale a un 53,1 por ciento más que el promedio de inicio de semana (14 millones). En cuanto a los tipos de cambio que surge de la compraventa de bonos, el contado con liqui avanzó 18 centavos a 12,86 pesos y el dólar bolsa subió 27 centavos a 12,81.