El gabinete porteño es, de los tres que están armando los macristas, el que viene más rezagado. El jefe de Gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta, tiene previsto anunciar a sus ministros el lunes que viene. La mayoría serán segundas y terceras líneas actuales, muchos de ellos bastante jóvenes, habida cuenta del éxodo de funcionarios al Gobierno nacional y al de la provincia de Buenos Aires. A este último Mauricio Macri también lo considera una prioridad: “Si nos equivocamos en la provincia, se nos incendia el Gobierno nacional y, por último, la ciudad”, razonaba ayer un funcionario porteño. Hasta ahora, los nombres que se van confirmando son el de Felipe Miguel como jefe de Gabinete porteño; Franco Moccia irá al Ministerio de Desarrollo Urbano; Eduardo Macchiavelli ocupará el estratégico Ministerio de Espacio Público mientras que para el Ministerio de Educación Larreta está evaluando a Soledad Acuña.La dirigente macrista fue, hasta ahora, funcionaria de la AFIP, legisladora porteña, subsecretaria de Promoción Social y subsecretaria de Inclusión Escolar, desde donde no ha tenido la mejor relación con los gremios docentes. Es esposa del ex legislador Diego Kravetz, quien ahora se ocupará del área de Seguridad del municipio de Lanús, cuando asuma el macrista Néstor Grindetti asuma como intendente.Felipe Miguel es el jefe de asesores de Larreta. Como muchos funcionarios macristas, tiene experiencia gerencial en el sector privado, vinculado a la industria del seguro. Se encargó de la implementación de la Boleta Unica Electrónica en representación de la Jefatura de Gabinete en las últimas elecciones. Larreta quiere un jefe de Gabinete operativo y no político, de alto perfil, por lo que Miguel ocupará ese rol.El ministro de Desarrollo Urbano será Franco Moccia, actual subsecretario de Planeamiento y Control de Gestión. Egresado del Liceo Militar Almirante Brown, economista graduado en la UBA, con un master en Administración Pública en la Kennedy School of Goverment. Trabajó para Techint y durante catorce años fue directivo del Citibank. Allí llegó a ser director de Banca Corporativa y presidente de los Citibank de Ecuador, Perú y Colombia. Integra el G25, uno de los grupos macristas que recluta funcionarios del sector privado. Tendrá entre sus tareas seguir el avance de las obras del Arroyo Medrado y monitorear la construcción de la Villa Olímpica en Lugano.Para el Ministerio de Espacio Público, Larreta eligió a uno de sus dirigentes más fieles: Eduardo Macchiavelli. Hasta ahora manejó la secretaría de Acción Comunal, pero Larreta lo ve como uno de sus hombres en el territorio. Tendrá a su cargo uno de los ministerios con mayor visibilidad.En Hacienda, irá Martín Mura, actual subsecretario de Administración Económica. Es contador público, con un master en administración de empresas. Comenzó en el Grupo Sophía, de Larreta, y desembarcó junto con él en la Fundación Creer y Crecer. Fue asesor del vicejefe electo Diego Santilli en la Legislatura y también tuvo un paso por el Ministerio de Salud porteño. Fue director general de Planeamiento y Presupuesto entre 2007 a 2010, luego pasó a Hacienda. Lo señalan como otro de los hombres de confianza de Larreta, que terminará de delinear todos los lugares de su gabinete hacia comienzos de la semana próxima.