
La tarjeta Argenta para jubilados y pensionados cumplió tres años. La Anses presentó ayer un balance de gestión, que destaca que a través del plástico se otorgaron más de 1,5 millón de créditos, por 15.402 millones de pesos. La tarjeta de compra está siendo distribuida a todos los beneficiarios del sistema previsional, quienes tienen la posibilidad de solicitar un crédito con tasas de interés subsidiadas y hasta 40 cuotas. El programa permite extraer en efectivo hasta el 50 por ciento del valor del préstamo en cajeros automáticos, lo cual tiene fuerte incidencia en jubilados que pretenden encarar obras de refacción en sus hogares o facilitarles efectivo a familiares. Además de su función financiera, Argenta acredita la condición de jubilado o pensionado y permite realizar trámites ante la Anses, organismos públicos nacionales, provinciales y municipales.
Argenta nació como un instrumento para proveer crédito barato a los titulares del sistema previsional, que hasta entonces pagaban tasas de interés usurarias a mutuales que supuestamente debían cumplir un rol social, pero que en la práctica actuaban como cuevas. El costo financiero total que llegaron a cobrar esas entidades trepó a 159 por ciento anual, recuerda hoy la Anses, lo que equivale a decir que por un préstamo de 2000 pesos el jubilado terminaba devolviendo 6036 pesos en treinta cuotas. El Estado intervino para cortar esa situación, anulando los acuerdos con las mutuales que les permitía cobrarse las cuotas del crédito del haber previsional. Diego Bossio, titular de la Anses, mantuvo una dura pelea con el sector en aquel momento, hasta que finalmente consiguió imponerse en tribunales.
Todos los jubilados y pensionados están recibiendo Argenta en sus domicilios. En principio, el plástico ya les sirve como carnet previsional para realizar distintos trámites. Pero además los habilita a solicitar créditos a la Anses. Para ello lo primero que deben hacer es solicitar un turno en alguna de las dependencias del organismo o a través del número gratuito 130. Pueden pedir hasta 30.000 pesos, a 12, 24 o 40 cuotas fijas. El costo financiero total de la operación es el más bajo del mercado. Se ubica en 18,56 por ciento anual en 12 cuotas, 24,12 por ciento en 24 cuotas y 28,9 por ciento en 40 cuotas. La mitad del dinero, como se explicó más arriba, pueden extraerla en efectivo a través de los cajeros automáticos de la red Link.
Hasta el momento fueron distribuidas casi 5 millones de tarjetas Argenta. Se puede utilizar para comprar en 17.000 comercios de todo el país, incluidas las principales cadenas de electrodomésticos y supermercados. Según el informe de la Anses, el monto promedio de los préstamos solicitados por los jubilados es de 14.400 pesos, y más del 80 por ciento de ellos optó por sacar los créditos a 40 cuotas. El documento también indica que más del 60 por ciento de los consumos son para mejoras en la construcción o adquisición de artículos para el hogar, como electrodomésticos, televisores y lavarropas.
“Argenta cumple tres años y posibilita a los jubilados tener las mejores tasas de interés y grandes beneficios. Gracias a Argenta pudimos eliminar los abusos que se cometían contra aquellos que pedían un préstamo a una financiera o una mutual, que les cobraban tasas usureras. Esta política no es por casualidad, es una respuesta eficiente de un Estado presente, que está al lado de quienes más lo necesitan”, destacó Bossio. También recordó que los jubilados acceden a Club Argenta, un programa de beneficios con descuentos en distintos comercios y facilidades en Aerolíneas Argentinas. El funcionario insistió en que recibir la tarjeta no implica haber accedido a un crédito, sino que los jubilados deben gestionar el financiamiento si lo desean.La tarjeta Argenta para jubilados y pensionados cumplió tres años. La Anses presentó ayer un balance de gestión, que destaca que a través del plástico se otorgaron más de 1,5 millón de créditos, por 15.402 millones de pesos. La tarjeta de compra está siendo distribuida a todos los beneficiarios del sistema previsional, quienes tienen la posibilidad de solicitar un crédito con tasas de interés subsidiadas y hasta 40 cuotas. El programa permite extraer en efectivo hasta el 50 por ciento del valor del préstamo en cajeros automáticos, lo cual tiene fuerte incidencia en jubilados que pretenden encarar obras de refacción en sus hogares o facilitarles efectivo a familiares. Además de su función financiera, Argenta acredita la condición de jubilado o pensionado y permite realizar trámites ante la Anses, organismos públicos nacionales, provinciales y municipales.Argenta nació como un instrumento para proveer crédito barato a los titulares del sistema previsional, que hasta entonces pagaban tasas de interés usurarias a mutuales que supuestamente debían cumplir un rol social, pero que en la práctica actuaban como cuevas. El costo financiero total que llegaron a cobrar esas entidades trepó a 159 por ciento anual, recuerda hoy la Anses, lo que equivale a decir que por un préstamo de 2000 pesos el jubilado terminaba devolviendo 6036 pesos en treinta cuotas. El Estado intervino para cortar esa situación, anulando los acuerdos con las mutuales que les permitía cobrarse las cuotas del crédito del haber previsional. Diego Bossio, titular de la Anses, mantuvo una dura pelea con el sector en aquel momento, hasta que finalmente consiguió imponerse en tribunales.Todos los jubilados y pensionados están recibiendo Argenta en sus domicilios. En principio, el plástico ya les sirve como carnet previsional para realizar distintos trámites. Pero además los habilita a solicitar créditos a la Anses. Para ello lo primero que deben hacer es solicitar un turno en alguna de las dependencias del organismo o a través del número gratuito 130. Pueden pedir hasta 30.000 pesos, a 12, 24 o 40 cuotas fijas. El costo financiero total de la operación es el más bajo del mercado. Se ubica en 18,56 por ciento anual en 12 cuotas, 24,12 por ciento en 24 cuotas y 28,9 por ciento en 40 cuotas. La mitad del dinero, como se explicó más arriba, pueden extraerla en efectivo a través de los cajeros automáticos de la red Link.Hasta el momento fueron distribuidas casi 5 millones de tarjetas Argenta. Se puede utilizar para comprar en 17.000 comercios de todo el país, incluidas las principales cadenas de electrodomésticos y supermercados. Según el informe de la Anses, el monto promedio de los préstamos solicitados por los jubilados es de 14.400 pesos, y más del 80 por ciento de ellos optó por sacar los créditos a 40 cuotas. El documento también indica que más del 60 por ciento de los consumos son para mejoras en la construcción o adquisición de artículos para el hogar, como electrodomésticos, televisores y lavarropas.“Argenta cumple tres años y posibilita a los jubilados tener las mejores tasas de interés y grandes beneficios. Gracias a Argenta pudimos eliminar los abusos que se cometían contra aquellos que pedían un préstamo a una financiera o una mutual, que les cobraban tasas usureras. Esta política no es por casualidad, es una respuesta eficiente de un Estado presente, que está al lado de quienes más lo necesitan”, destacó Bossio. También recordó que los jubilados acceden a Club Argenta, un programa de beneficios con descuentos en distintos comercios y facilidades en Aerolíneas Argentinas. El funcionario insistió en que recibir la tarjeta no implica haber accedido a un crédito, sino que los jubilados deben gestionar el financiamiento si lo desean.