La AFIP excluyó del régimen del monotributo a quince contribuyentes que compraron inmuebles en Puerto Madero y que pagaron alrededor de 50 mil pesos el metro cuadrado. Entre los afectados, se encuentra el arquero de Boca Agustín Orion, quien tiene una relación de dependencia con el club y estaba inscripto como monotributista en la categoría D, que incluye a aquellos que tienen ingresos anuales de hasta 96 mil pesos. “Con esos ingresos, el arquero Orion no alcanzaría a pagar siquiera la primera cuota del total de seis millones de pesos que cuesta el departamento que compró”, indicaron voceros de la AFIP sin dar más detalles. Los quince monotributistas fueron inscriptos de oficio en el Régimen General y el organismo recaudador les notificará la deuda de Impuestos a las Ganancias e IVA.La AFIP modificó los procedimientos para excluir a los monotributistas el año pasado, a partir de la resolución general 3640, con el objetivo de evitar la existencia de contribuyentes que evadan el pago de impuestos a través del régimen simplificado. Para iniciar la exclusión de pleno derecho del monotributo, el organismo tiene en cuenta a aquellos contribuyentes que adquieran bienes o realicen gastos, de índole personal, por un importe equivalente o mayor al monto de los ingresos brutos anuales máximos admitidos para la categoría en la que estén registrados. También inspecciona a aquellos que registren depósitos bancarios por un importe igual o superior al monto de los ingresos brutos anuales máximos admitidos para la categoría en la cual estén encuadrados.“Los gastos de los contribuyentes excluidos no tenían relación con su situación impositiva. Alguno de ellos pagaron más de cinco millones de pesos por adquirir una propiedad en una de las zonas más cotizadas de Buenos Aires. Las irregularidades se detectaron gracias a los cruces de información realizados sobre 21 casos por la venta de unos lujosos departamentos en Puerto Madero”, explicó la AFIP.Este caso se suma a otros recientes monotributistas excluidos del régimen simplificado luego de que viajaran a la final de la Champions League. En este caso, fueron doce contribuyentes que necesitaron, por lo menos, 50 mil pesos para viajar, estar dos días y pagar el acceso al espectáculo. La mayoría de este grupo estaba inscripto en la categoría B, que representa ingresos anuales de hasta 48.000 pesos y D. El costo de las entradas era de 700 a 3900 pesos, si las sacaban a término, mientras que la reventa oscilaba entre los 15 mil y los 30 mil pesos.Por otro lado, la Aduana detectó 348.100 dólares falsos ocultos en cajas de juguetes que se encontraban dentro del equipaje de un ciudadano peruano que intentó ingresar al país desde el Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini, de Ezeiza.