
El vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, se cruzó ayer con el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. Mariotto pidió una lista de unidad para las PASO del Frente para la Victoria y señaló que Daniel Scioli debería ser candidato a presidente y Randazzo a gobernador provincial. “Es una fórmula de lujo”, aseguró. Rápido de reflejos, el ministro le respondió que “no está interpretando el proceso histórico que está viviendo la Argentina” y ratificó su postulación. Además, recordó la teleconferencia que mantuvo con la presidenta, Cristina Fernández, en la que mencionó su candidatura presidencial.
“Una interna del peronismo, por la fogosidad que tenemos a la hora de expresarnos, puede dejar algunos daños. No creo que una interna de este tiempo pueda ser ordenada, prolija, sino que se nos puede escapar la liebre y dejar de lado la prudencia que debemos tener en estos tiempos”, argumentó Mariotto en una entrevista a un medio marplatense. Según el titular del Senado provincial –que hasta hace poco era voz crítica de Scioli–, ambos dirigentes nacionales “son lo mejor que puede presentar el peronismo hoy”. “Daniel y Florencio son los mejor posicionados. Les tengo un gran respeto y cariño a ambos y las diferencias que tengo con ambos son las que van nutriendo el peronismo. Nos completan, pero no nos distancian. En esos matices está la gran vitalidad que tiene el peronismo”, evaluó Mariotto y agregó que su “sueño” es que “en vez de competir entre sí, logren la unidad”.
Mariotto ya se había pronunciado en su portal de Internet a favor de un consenso en el PJ ante la posibilidad de un gran acuerdo de la oposición tras el caso Nisman. “Tienen la mística y la energía para salir a convencer y a enamorar a todo el peronismo para ganar las elecciones”, insistió Mariotto.
Durante un acto sobre obras del ferrocarril en Mar del Plata, Randazzo desestimó el pedido de Mariotto para que baje su candidatura presidencial y juegue en Buenos Aires. “Seguramente no ha escuchado la teleconferencia de la Presidenta del día miércoles, con motivo de inaugurar el último ramal nuevo del Ferrocarril Mitre, donde no sólo tuvo palabras muy destacadas sobre mi persona, sino que me dijo: ‘Flaco, no te hagas problema, como sos candidato a presidente te atacan los fondos buitre’”, recordó Randazzo, que la semana pasada salió a responder la denuncia de los holdouts por supuesto enriquecimiento ilícito. En esa oportunidad, el ministro aprovechó para apuntar solapadamente hacia Scioli, porque el mandatario bonaerense no difundió sus declaraciones juradas.
El ministro le respondió a Mariotto durante un acto junto al intendente Gustavo Pulti, en el que anunció que “desde el 1º de marzo, el tren 0km que hemos puesto en funcionamiento entre Buenos Aires y Mar del Plata incorporará una parada en la ciudad de Dolores”. Por su parte, Scioli encabezaba otro acto Mar del Plata, junto a un grupo de intendentes y efectivos policiales, con la gestión en seguridad como uno de sus ejes de campaña.El vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, se cruzó ayer con el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. Mariotto pidió una lista de unidad para las PASO del Frente para la Victoria y señaló que Daniel Scioli debería ser candidato a presidente y Randazzo a gobernador provincial. “Es una fórmula de lujo”, aseguró. Rápido de reflejos, el ministro le respondió que “no está interpretando el proceso histórico que está viviendo la Argentina” y ratificó su postulación. Además, recordó la teleconferencia que mantuvo con la presidenta, Cristina Fernández, en la que mencionó su candidatura presidencial.“Una interna del peronismo, por la fogosidad que tenemos a la hora de expresarnos, puede dejar algunos daños. No creo que una interna de este tiempo pueda ser ordenada, prolija, sino que se nos puede escapar la liebre y dejar de lado la prudencia que debemos tener en estos tiempos”, argumentó Mariotto en una entrevista a un medio marplatense. Según el titular del Senado provincial –que hasta hace poco era voz crítica de Scioli–, ambos dirigentes nacionales “son lo mejor que puede presentar el peronismo hoy”. “Daniel y Florencio son los mejor posicionados. Les tengo un gran respeto y cariño a ambos y las diferencias que tengo con ambos son las que van nutriendo el peronismo. Nos completan, pero no nos distancian. En esos matices está la gran vitalidad que tiene el peronismo”, evaluó Mariotto y agregó que su “sueño” es que “en vez de competir entre sí, logren la unidad”.Mariotto ya se había pronunciado en su portal de Internet a favor de un consenso en el PJ ante la posibilidad de un gran acuerdo de la oposición tras el caso Nisman. “Tienen la mística y la energía para salir a convencer y a enamorar a todo el peronismo para ganar las elecciones”, insistió Mariotto.Durante un acto sobre obras del ferrocarril en Mar del Plata, Randazzo desestimó el pedido de Mariotto para que baje su candidatura presidencial y juegue en Buenos Aires. “Seguramente no ha escuchado la teleconferencia de la Presidenta del día miércoles, con motivo de inaugurar el último ramal nuevo del Ferrocarril Mitre, donde no sólo tuvo palabras muy destacadas sobre mi persona, sino que me dijo: ‘Flaco, no te hagas problema, como sos candidato a presidente te atacan los fondos buitre’”, recordó Randazzo, que la semana pasada salió a responder la denuncia de los holdouts por supuesto enriquecimiento ilícito. En esa oportunidad, el ministro aprovechó para apuntar solapadamente hacia Scioli, porque el mandatario bonaerense no difundió sus declaraciones juradas.El ministro le respondió a Mariotto durante un acto junto al intendente Gustavo Pulti, en el que anunció que “desde el 1º de marzo, el tren 0km que hemos puesto en funcionamiento entre Buenos Aires y Mar del Plata incorporará una parada en la ciudad de Dolores”. Por su parte, Scioli encabezaba otro acto Mar del Plata, junto a un grupo de intendentes y efectivos policiales, con la gestión en seguridad como uno de sus ejes de campaña.