La presidenta Cristina Fernández rubricó ayer la promulgación de la ley de movilidad para las Asignaciones Familiares, Universal por Hijo y por Embarazo. Lo hizo durante el acto de inauguración de la quinta edición de la muestra de Ciencia, Tecnología y Arte-Tecnópolis 2015, donde anunció además el lanzamiento del Plan Qunita, de entrega de cunas, ajuares y controles médicos a las madres que cobran la Asignación por Embarazo (ver página 21). “Lo que derrama no es el crecimiento económico, sino las políticas públicas de inclusión social. Ese es el verdadero derrame que llega a toda la sociedad”, aseguró la jefa de Estado. Luego remarcó el impacto de esas políticas en la demanda interna. “Sin haber hecho ninguna política de inclusión como la Asignación Universal por Hijo, las moratorias o los aumentos, el PBI entre 2010 y 2014 hubiese crecido 2,7 por ciento. En lugar de ello, avanzó 4,4 por ciento por el impacto que tienen estas políticas para inyectar recursos en la economía.” “La Argentina está creciendo en un mundo que está en grave crisis”, afirmó.Luego de que Diputados convirtiera el día anterior la ley de movilidad para las asignaciones familiares, la mandataria firmó el decreto 1671 de promulgación de la ley. CFK destacó que la aprobación fue por unanimidad. “Es bueno destacarlo y reconocerlo”, agregó, tras lo cual se refirió a las políticas de inclusión social que apuntalaron el crecimiento económico: “No impactan en un solo sector social, sino que permitieron maximizar el crecimiento de toda la actividad económica”. “Las leyes de inclusión previsional, la AUH, la Asignación por Embarazo y las asignaciones familiares agregaron 1,7 punto porcentual de crecimiento en el período 2010-2014 e incorporó casi medio millón de trabajadores, con una reducción de la tasa de desempleo de 10,7 a 6,9 por ciento”, detalló.La Presidenta estuvo acompañada por el candidato presidencial del FpV y gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el jefe de Gabinete y precandidato a gobernador por el kirchnerismo, Aníbal Fernández, y otras autoridades nacionales, provinciales y municipales. En su alocución, la mandataria se refirió a la ampliación del Programa de Estimulo a Productores de Granos y Productores Lecheros (ver aparte) y destacó también el crecimiento en materia de turismo. “Argentina se volvió un país competitivo en esta materia (Turismo)”, afirmó. Según dijo, “un 111 por ciento más de argentinos conocen el exterior (respecto de 2003)”. “Lo que tenemos que hacer los gobernantes es seguir adelante con estas políticas”, afirmó la jefa de Estado.En 2003 llegaban al país 2.995.000 turistas, mientras que el año pasado arribaron 5.930.000. “Lo que es más importante, los argentinos que pueden salir al exterior: en 2003 había 3 millones de argentinos, en 2014 salieron 6,5 millones, más del doble. De enero a mayo de 2015 hemos tenido una llegada de 2.670.000 turistas, 1,9 más que el año pasado, mientras que la salida de argentinos al exterior fue de 3.820.000, un 11,6 por ciento más que el record que teníamos en 2014”, detalló. “Esto habla de esta generación potente de clase media que ha hecho este modelo, reconocido por todos los organismos internacionales, ignorado por algunos medios locales. Somos el país que más clase media ha generado en los últimos diez años”, subrayó Fernández de Kirchner.Aseguró que “uno de los principales problemas que tienen las economías regionales es la situación del mundo, cómo han caído los precios de las commodities y las exportaciones”. También identificó como “otro gran problema” el tamaño relativo de los pequeños productores: “Están los pequeños y medianos que son los primeros que caen en la crisis”. “El Estado sale a paliar esas diferencias”, argumentó Cristina, quien deslizó que parece que “nadie quiere que el Estado intervenga”. “Hay gente que no se deja defender, porque dice que el Estado no debe meterse en nada en la actividad económica”, afirmó. “Ningún sector queda conforme. Lo importante es sentarse a dialogar”, concluyó.