
La candidata presidencial de Progresistas, Margarita Stolbizer, redefinirá esta semana su campaña de cara a octubre, luego del magro resultado que su espacio consiguió en las PASO realizadas el domingo pasado. “La ruptura de Unen la pagaron todos”, reflexionó un colaborador de confianza de Stolbizer.
Las primarias no resultaron como esperaban los dirigentes de Progresistas, cuya candidata presidencial sacó el 3,51 por ciento y terminó en cuarto lugar. Stolbizer admitió que su expectativa era sacar entre un 8 y un 10 por ciento y dedicará estos días a hacer un balance junto a sus colaboradores más cercanos y a replantear su estrategia para tratar de mejorar su desempeño en las generales del próximo 25 de octubre.
En Progresistas también aguardan con expectativa el escrutinio definitivo de las PASO para ver cómo queda integrada la lista de candidatos a diputados nacionales de la provincia de Buenos Aires de ese espacio. La boleta de Libres del Sur sacó 32,45 por ciento de los votos en la interna de Progresistas y, si logra superar el 33 por ciento, mejorará su posición para el reparto de lugares en la nómina para octubre. En ese caso, Jorge Ceballos –quien encabezaba la lista– irá en segundo lugar detrás de Omar Duclós, que el último domingo ganó la primaria bonaerense.
En la Capital Federal, Victoria Donda se impuso por 20 puntos en la interna a la nómina que lideraba el diputado Manuel Garrido, por lo que la boleta de Progresistas para octubre intercalará uno a uno a los postulantes de la boleta GEN socialista con la de Libres del Sur. “En octubre Margarita va a ser una sorpresa de las elecciones, al no haber ninguna polarización como muchos medios y consultoras habían anticipado”, afirmó Donda, quien pidió un debate entre los postulantes a legisladores de las distintas fuerzas.
Dentro de Progresistas cayó mal, por otro lado, que TN promocionara un debate con sólo tres de los seis candidatos presidenciales. Duclós reclamó un “debate con todos” y solicitó “que nadie nos condicione la democracia. Los ciudadanos tienen derecho a que todos los candidatos debatan”.La candidata presidencial de Progresistas, Margarita Stolbizer, redefinirá esta semana su campaña de cara a octubre, luego del magro resultado que su espacio consiguió en las PASO realizadas el domingo pasado. “La ruptura de Unen la pagaron todos”, reflexionó un colaborador de confianza de Stolbizer.Las primarias no resultaron como esperaban los dirigentes de Progresistas, cuya candidata presidencial sacó el 3,51 por ciento y terminó en cuarto lugar. Stolbizer admitió que su expectativa era sacar entre un 8 y un 10 por ciento y dedicará estos días a hacer un balance junto a sus colaboradores más cercanos y a replantear su estrategia para tratar de mejorar su desempeño en las generales del próximo 25 de octubre.En Progresistas también aguardan con expectativa el escrutinio definitivo de las PASO para ver cómo queda integrada la lista de candidatos a diputados nacionales de la provincia de Buenos Aires de ese espacio. La boleta de Libres del Sur sacó 32,45 por ciento de los votos en la interna de Progresistas y, si logra superar el 33 por ciento, mejorará su posición para el reparto de lugares en la nómina para octubre. En ese caso, Jorge Ceballos –quien encabezaba la lista– irá en segundo lugar detrás de Omar Duclós, que el último domingo ganó la primaria bonaerense.En la Capital Federal, Victoria Donda se impuso por 20 puntos en la interna a la nómina que lideraba el diputado Manuel Garrido, por lo que la boleta de Progresistas para octubre intercalará uno a uno a los postulantes de la boleta GEN socialista con la de Libres del Sur. “En octubre Margarita va a ser una sorpresa de las elecciones, al no haber ninguna polarización como muchos medios y consultoras habían anticipado”, afirmó Donda, quien pidió un debate entre los postulantes a legisladores de las distintas fuerzas.Dentro de Progresistas cayó mal, por otro lado, que TN promocionara un debate con sólo tres de los seis candidatos presidenciales. Duclós reclamó un “debate con todos” y solicitó “que nadie nos condicione la democracia. Los ciudadanos tienen derecho a que todos los candidatos debatan”.