
La producción de petróleo de YPF en febrero resultó 5,8 por ciento superior a la del año anterior y la de gas creció en un 13,8 por ciento. El incremento en la extracción de la petrolera nacional no alcanzó para compensar la caída de producción del resto de las compañías, por lo cual el volumen de petróleo total obtenido por el sector en febrero fue 2,1 por ciento inferior al correspondiente al mismo mes de 2014, según la información publicada por la Secretaría de Energía. Ello dio como resultado un incremento en la participación de YPF en la producción nacional de crudo, que pasó del 39 por ciento en febrero de 2014 al 42 por ciento en el segundo mes de este año.
En el caso del gas natural, en cambio, el fuerte crecimiento de la producción de YPF en febrero, del 13,8 por ciento interanual, determinó que la producción total nacional también subiera, aunque sólo en el 1,2 por ciento, como resultado de la caída neta de la extracción del resto de las compañías.
La producción total de petróleo en el país (incluida YPF) alcanzó a 2,35 millones de metros cúbicos en febrero, en tanto la de gas llegó a los 3229 millones de metros cúbicos.
Con leves variaciones, los volúmenes acumulados en el primer bimestre muestran las mismas tendencias. Un aumento de la producción de crudo de YPF del 6,3 por ciento, pero una baja en la producción total del sector en el 1,5 por ciento. En lo que respecta al gas, la producción de YPF creció 14 por ciento, mientras que la producción total de gas del país (YPF incluida) también tuvo signo positivo, con un 6,4 por ciento de incremento respecto de igual período del año pasado.
Como es obvio, el aumento de la producción de YPF al mismo tiempo que se estancaba la extracción correspondiente al resto de las empresas dio como resultado un incremento en la participación de la petrolera renacionalizada en el total del mercado del gas. En el primer bimestre de 2014, YPF representaba el 26,9 por ciento de la oferta de gas de origen local. En el inicio del año actual, dicha participación subió al 30,3 por ciento.La producción de petróleo de YPF en febrero resultó 5,8 por ciento superior a la del año anterior y la de gas creció en un 13,8 por ciento. El incremento en la extracción de la petrolera nacional no alcanzó para compensar la caída de producción del resto de las compañías, por lo cual el volumen de petróleo total obtenido por el sector en febrero fue 2,1 por ciento inferior al correspondiente al mismo mes de 2014, según la información publicada por la Secretaría de Energía. Ello dio como resultado un incremento en la participación de YPF en la producción nacional de crudo, que pasó del 39 por ciento en febrero de 2014 al 42 por ciento en el segundo mes de este año.En el caso del gas natural, en cambio, el fuerte crecimiento de la producción de YPF en febrero, del 13,8 por ciento interanual, determinó que la producción total nacional también subiera, aunque sólo en el 1,2 por ciento, como resultado de la caída neta de la extracción del resto de las compañías.La producción total de petróleo en el país (incluida YPF) alcanzó a 2,35 millones de metros cúbicos en febrero, en tanto la de gas llegó a los 3229 millones de metros cúbicos.Con leves variaciones, los volúmenes acumulados en el primer bimestre muestran las mismas tendencias. Un aumento de la producción de crudo de YPF del 6,3 por ciento, pero una baja en la producción total del sector en el 1,5 por ciento. En lo que respecta al gas, la producción de YPF creció 14 por ciento, mientras que la producción total de gas del país (YPF incluida) también tuvo signo positivo, con un 6,4 por ciento de incremento respecto de igual período del año pasado.Como es obvio, el aumento de la producción de YPF al mismo tiempo que se estancaba la extracción correspondiente al resto de las empresas dio como resultado un incremento en la participación de la petrolera renacionalizada en el total del mercado del gas. En el primer bimestre de 2014, YPF representaba el 26,9 por ciento de la oferta de gas de origen local. En el inicio del año actual, dicha participación subió al 30,3 por ciento.