
A una semana de las primarias, los precandidatos presidenciales del frente Cambiemos se mostrarán juntos. Mauricio Macri, Ernesto Sanz y Elisa Carrió posarán para las cámaras en el Museo de Arte Decorativo porteño con la intención de dar una muestra de unidad en el tramo final de la campaña. La idea para el domingo de las PASO es que cada uno espere en su propio bunker y que una vez conocidos los resultados todos se reúnan en el del ganador, aunque aún siguen las conversaciones para ver si es posible que todos compartan el mismo lugar.
La posibilidad de sacarse una foto conjunta antes de las primarias fue motivo de conversación en el almuerzo que Macri y Carrió compartieron anteayer en la casa de la chaqueña. De ese encuentro no participó Sanz, con quien Carrió habló después por teléfono. Fue el mismo radical quien ayer, en el marco de una visita a la exposición rural, anunció de la foto de mañana en el museo que funciona en el Palacio Errázuriz, ubicado en Avenida del Libertador 1902.
El encuentro de los precandidatos de Cambiemos será, según adelantó Sanz, a las nueve de la mañana. En el frente en el que confluyen el PRO, la Unión Cívica Radical y la Coalición Cívica no descartan la posibilidad de que haya otro más antes de las primarias. El objetivo, dijeron en ese espacio, es mostrar “unidad” y plantarse como la “única” alternativa “competitiva” al kirchnerismo.
La de mañana será la tercera foto que Sanz, Macri y Carrió se sacarán juntos. La primera fue en abril y tuvo por escenario la cena del Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (Cippec). La segunda foto fue en mayo, durante la presentación del libro del senador radical en la Feria del Libro. Después de eso cada uno hizo campaña por su lado y la campaña por la Jefatura de Gobierno porteño los enfrentó: el líder del PRO apoyó a Horacio Rodríguez Larreta, mientras que el radical y la diputada de la Coalición Cívica respaldaron la candidatura de Martín Lousteau.
Si bien el tema no está cerrado, lo seguro hasta el momento es que el día de las primarias los precandidatos de Cambiemos esperen los resultados en sus respectivos comandos de campaña. Lo que acordaron es reunirse en el bunker del ganador. “El que gana recibe y se muestran juntos en el escenario”, sintetizaron ayer en Cambiemos. En el PRO confían en que Sanz y Carrió terminarán en Costa Salguero, donde habitualmente Macri espera los resultados electorales.A una semana de las primarias, los precandidatos presidenciales del frente Cambiemos se mostrarán juntos. Mauricio Macri, Ernesto Sanz y Elisa Carrió posarán para las cámaras en el Museo de Arte Decorativo porteño con la intención de dar una muestra de unidad en el tramo final de la campaña. La idea para el domingo de las PASO es que cada uno espere en su propio bunker y que una vez conocidos los resultados todos se reúnan en el del ganador, aunque aún siguen las conversaciones para ver si es posible que todos compartan el mismo lugar.La posibilidad de sacarse una foto conjunta antes de las primarias fue motivo de conversación en el almuerzo que Macri y Carrió compartieron anteayer en la casa de la chaqueña. De ese encuentro no participó Sanz, con quien Carrió habló después por teléfono. Fue el mismo radical quien ayer, en el marco de una visita a la exposición rural, anunció de la foto de mañana en el museo que funciona en el Palacio Errázuriz, ubicado en Avenida del Libertador 1902.El encuentro de los precandidatos de Cambiemos será, según adelantó Sanz, a las nueve de la mañana. En el frente en el que confluyen el PRO, la Unión Cívica Radical y la Coalición Cívica no descartan la posibilidad de que haya otro más antes de las primarias. El objetivo, dijeron en ese espacio, es mostrar “unidad” y plantarse como la “única” alternativa “competitiva” al kirchnerismo.La de mañana será la tercera foto que Sanz, Macri y Carrió se sacarán juntos. La primera fue en abril y tuvo por escenario la cena del Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento (Cippec). La segunda foto fue en mayo, durante la presentación del libro del senador radical en la Feria del Libro. Después de eso cada uno hizo campaña por su lado y la campaña por la Jefatura de Gobierno porteño los enfrentó: el líder del PRO apoyó a Horacio Rodríguez Larreta, mientras que el radical y la diputada de la Coalición Cívica respaldaron la candidatura de Martín Lousteau.Si bien el tema no está cerrado, lo seguro hasta el momento es que el día de las primarias los precandidatos de Cambiemos esperen los resultados en sus respectivos comandos de campaña. Lo que acordaron es reunirse en el bunker del ganador. “El que gana recibe y se muestran juntos en el escenario”, sintetizaron ayer en Cambiemos. En el PRO confían en que Sanz y Carrió terminarán en Costa Salguero, donde habitualmente Macri espera los resultados electorales.