
En Berazategui, un hombre de 53 años fue detenido bajo la acusación de haber prendido fuego a su esposa, de 45 años, quien llegó a ser socorrida porque salió a la calle y un vecino, que la vio envuelta en llamas, dio aviso al 911. La mujer quedó internada en el área de terapia en el hospital local, en terapia intensiva, intubada y en estado grave. El hombre fue detenido por los policías que respondieron al llamado de los vecinos: lo habían encontrado en las adyacencias de la vivienda de la que salió la víctima ya en llamas, e incurrió en contradicciones que –junto con distintos indicios– abonaron sospechas en su contra, señalaron fuentes judiciales. La agresión está siendo investigada por el titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 de Berazategui, del Departamento Judicial Quilmes, Daniel Ichazo, que la caratuló como “tentativa de homicidio agravada”.
Ayer por la mañana, la mujer, María, estaba en la casa de la calle 155 entre 8 y 9, de Berazategui, en la que tres veces por semana cuidaba a una señora de 93 años. De allí, salió envuelta en llamas, algo sobre lo que un llamado anónimo alertó al 911. Cuando llegaron al lugar, los efectivos de la comisaría 1ª de Berazategui y personal médico de emergencias, se encontraron con que el fuego se había apagado, pero la mujer estaba en el suelo, con graves quemaduras en el tórax, el abdomen y el rostro.
Los efectivos policiales encontraron en el lugar también al hombre con quien la víctima convive desde hace tres años, en Quilmes, y que aseguró que acababa de llegar a esa casa tras terminar su horario de trabajo, y que encontró a su mujer saliendo envuelta en llamas y la ayudó a apagarlas. Sin embargo, un barrendero que presenció la sucesión de hechos atestiguó que le pareció ver que el hombre salió de esa misma casa momentos antes que la mujer. Vecinos del lugar aseguraron que antes de la agresión a María habían oído una discusión a gritos que provenía de la casa.
Los investigadores trabajan con la hipótesis de que el hombre pasó la noche en esa casa, con María, aprovechando que la anciana a quien ella cuida no se levanta de la cama y no suele estar lúcida. Por la mañana, durante una discusión, él la roció con un combustible, le prendió fuego y luego salió de la casa para simular que llegaba desde otro lugar.
Los pesquisas establecieron que el hombre mintió cuando dijo que tenía un empleo y que, aunque no existían denuncias por violencia de género en su contra, familiares de María afirmaron que la golpeaba habitualmente y que la pareja tenía una relación “enfermiza”.
Por otro lado, el barrendero y vecinos del lugar relataron que el hombre “no estaba conmocionado” mientras esperaba a que la asistencia médica llegara para atender a María.En Berazategui, un hombre de 53 años fue detenido bajo la acusación de haber prendido fuego a su esposa, de 45 años, quien llegó a ser socorrida porque salió a la calle y un vecino, que la vio envuelta en llamas, dio aviso al 911. La mujer quedó internada en el área de terapia en el hospital local, en terapia intensiva, intubada y en estado grave. El hombre fue detenido por los policías que respondieron al llamado de los vecinos: lo habían encontrado en las adyacencias de la vivienda de la que salió la víctima ya en llamas, e incurrió en contradicciones que –junto con distintos indicios– abonaron sospechas en su contra, señalaron fuentes judiciales. La agresión está siendo investigada por el titular de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 de Berazategui, del Departamento Judicial Quilmes, Daniel Ichazo, que la caratuló como “tentativa de homicidio agravada”.Ayer por la mañana, la mujer, María, estaba en la casa de la calle 155 entre 8 y 9, de Berazategui, en la que tres veces por semana cuidaba a una señora de 93 años. De allí, salió envuelta en llamas, algo sobre lo que un llamado anónimo alertó al 911. Cuando llegaron al lugar, los efectivos de la comisaría 1ª de Berazategui y personal médico de emergencias, se encontraron con que el fuego se había apagado, pero la mujer estaba en el suelo, con graves quemaduras en el tórax, el abdomen y el rostro.Los efectivos policiales encontraron en el lugar también al hombre con quien la víctima convive desde hace tres años, en Quilmes, y que aseguró que acababa de llegar a esa casa tras terminar su horario de trabajo, y que encontró a su mujer saliendo envuelta en llamas y la ayudó a apagarlas. Sin embargo, un barrendero que presenció la sucesión de hechos atestiguó que le pareció ver que el hombre salió de esa misma casa momentos antes que la mujer. Vecinos del lugar aseguraron que antes de la agresión a María habían oído una discusión a gritos que provenía de la casa.Los investigadores trabajan con la hipótesis de que el hombre pasó la noche en esa casa, con María, aprovechando que la anciana a quien ella cuida no se levanta de la cama y no suele estar lúcida. Por la mañana, durante una discusión, él la roció con un combustible, le prendió fuego y luego salió de la casa para simular que llegaba desde otro lugar.Los pesquisas establecieron que el hombre mintió cuando dijo que tenía un empleo y que, aunque no existían denuncias por violencia de género en su contra, familiares de María afirmaron que la golpeaba habitualmente y que la pareja tenía una relación “enfermiza”.Por otro lado, el barrendero y vecinos del lugar relataron que el hombre “no estaba conmocionado” mientras esperaba a que la asistencia médica llegara para atender a María.