La Justicia ordenó a la empresa Telefónica que brinde sus servicios a vecinos del Bajo Flores sin ningún tipo de discriminación. La compañía se había negado a proveer de líneas de teléfono e Internet a los barrios Rivadavia I y II, bajo el argumento de ser “una zona peligrosa”. Un juzgado dictó la medida cautelar solicitada por la Defensoría General de la Nación, que patrocina a los vecinos. La zona en cuestión posee un perfil de alta vulnerabilidad social en relación con otros barrios. El caso llegó a conocimiento de la DGN a través del Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (Inadi). La Justicia resolvió habilitar la feria.Con el fin de garantizar el acceso sin discriminación a los servicios de telefonía e Internet en los barrios Rivadavia I y II, de la zona de Bajo Flores, la Justicia Civil y Comercial Federal concedió una medida cautelar solicitada por el Ministerio Público de la Defensa. A cargo de la causa está el doctor Sebastián Tedeschi, que forma parte de un grupo que patrocina a los vecinos damnificados desde el Area de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de la Secretaría General de Política Institucional de la DGN, quienes en conjunto presentaron el 14 de julio pasado una acción de usuarios y consumidores ante la Justicia Civil y Comercial Federal contra Telefónica de Argentina SA.En el marco del Convenio Específico de Cooperación entre ambas instituciones, el Inadi remitió a la DGN un dictamen del cual surge que se efectuaron varias denuncias de particulares contra Telefónica, dado que se niega a proveer servicios de teléfono o Internet bajo el argumento de considerar que los denunciantes viven en una “zona peligrosa”. En su dictamen, el Inadi entendió que la negativa se trata de un acto discriminatorio en los términos de la Ley 23.592. Ante ello, los vecinos solicitaron el patrocinio del Ministerio Público de la Defensa para realizar las acciones correspondientes a fin de garantizar su derecho.Consultada al respecto por este diario, la abogada Mariana Kohan, quien forma parte del grupo que representa a los vecinos del Bajo Flores, afirmó que “nosotros nos enteramos de este problema a través del Inadi. Los vecinos venían presentando procedimientos administrativos desde 2008 para que los tengan en cuenta. Nuestra acción de fondo se basa en que Telefónica no discrimine a la hora de proveer su servicio”.Rivadavia I y II son barrios de alta vulnerabilidad social. De hecho hay una zona que tiene un tendido en muy mal estado y eso hace que no sólo las comunicaciones telefónicas se dificulten sino que, además, la conexión a Internet sea precaria o prácticamente nula. Otra parte del barrio directamente no tiene cableado.Por tal motivo, en la demanda presentada ante la Justicia se solicitó también una medida cautelar para que Telefónica de Argentina SA realice, en un plazo perentorio, las tareas correspondientes de reparación y mantenimiento necesarios del cableado ya existente.“Una mesa de diálogo intentó acercar a las partes a lo largo de dos reuniones; pero no hubo solución ni acuerdo”, subrayó Kohan. “Telefónica aduce que no tiene disponibilidad de recursos para proveer el servicio en esa zona, y no queda claro si es por falta de insumos. Así y todo, los vecinos no se quedaron de brazos cruzados y llevaron a cabo sus denuncias para ser escuchados, realizaron una asamblea y allí designaron a tres representantes para que estén al frente de la causa”, aseguró la letrada.La medida cautelar fue concedida el viernes pasado por el juez federal Civil y Comercial Federal Nº 9, Alejandro Saint Genez, quien ordenó oficiar a Telefónica para que en el plazo de 30 días proceda al arreglo y mantenimiento del cableado. Para ello, y a pedido de la Defensoría General, se habilitó la continuación del trámite durante la feria judicial del mes de julio del corriente.La falta de instalación telefónica en plena Ciudad de Buenos Aires provoca problemas de índole diversa. Por ejemplo, en la zona de la que ni siquiera dispone de cableado, la coordinadora de un centro de contención para chicos con algún tipo de discapacidad, organizado por la parroquia del barrio, denuncia que en caso de emergencia ni siquiera pueden llamar a una ambulancia para que los asistan. Del mismo modo, una vecina estudiante de enfermería afirmó que se le hace muy complicado llevar a cabo sus estudios con éxito por no disponer de Internet.Cabe destacar que la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic) es el nuevo organismo que desde fines de mayo controla las telecomunicaciones, buscando garantizar la “completa neutralidad de las redes con el fin de posibilitar el acceso de todos los argentinos a los servicios de la información y las comunicaciones en condiciones sociales y geográficas equitativas”. Asimismo se propone reestructurar los servicios incluidos en el concepto de “Servicio Universal” que deberán tener mismo precio y misma calidad en todo el país.