
El presidente de Bolivia, Evo Morales, consideró que la muerte del fiscal Alberto Nisman fue “una emboscada” contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. “Cuando fracasan con una agresión económica a la Argentina, ahora preparan una agresión política, como una emboscada a la compañera Cristina con la muerte del fiscal”, dijo Morales, tras repasar lo que consideró “un triunfo” de la Argentina contra los fondos buitre. En ese marco, el presidente boliviano sostuvo que “el imperio no perdona ni a Venezuela ni a la Argentina, y seguramente muchos países estamos a la vista de ser agredidos”. “Agresiones usando inclusive hasta fiscales muertos”, añadió el presidente Morales, en otra alusión al deceso del fiscal especial de la causa AMIA. Además, el jefe de Estado de Bolivia, que acaba de asumir su tercer mandato, aseveró que “este proceso de integración no acepta a Estados Unidos” y advirtió que como “ya no pueden hacer golpes de Estado, ya no pueden dominarnos militarmente, entonces buscan otras formas de golpe, de escarmiento, de amedrentamiento, especialmente a los presidentes antiimperialistas”. Finalmente, Morales expresó “toda nuestra solidaridad con la compañera Cristina, su gobierno, su pueblo”, y dijo: “Estamos aquí juntos para juntos seguir luchando y seguir derrotando como lo hicimos hasta ahora”.El presidente de Bolivia, Evo Morales, consideró que la muerte del fiscal Alberto Nisman fue “una emboscada” contra la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. “Cuando fracasan con una agresión económica a la Argentina, ahora preparan una agresión política, como una emboscada a la compañera Cristina con la muerte del fiscal”, dijo Morales, tras repasar lo que consideró “un triunfo” de la Argentina contra los fondos buitre. En ese marco, el presidente boliviano sostuvo que “el imperio no perdona ni a Venezuela ni a la Argentina, y seguramente muchos países estamos a la vista de ser agredidos”. “Agresiones usando inclusive hasta fiscales muertos”, añadió el presidente Morales, en otra alusión al deceso del fiscal especial de la causa AMIA. Además, el jefe de Estado de Bolivia, que acaba de asumir su tercer mandato, aseveró que “este proceso de integración no acepta a Estados Unidos” y advirtió que como “ya no pueden hacer golpes de Estado, ya no pueden dominarnos militarmente, entonces buscan otras formas de golpe, de escarmiento, de amedrentamiento, especialmente a los presidentes antiimperialistas”. Finalmente, Morales expresó “toda nuestra solidaridad con la compañera Cristina, su gobierno, su pueblo”, y dijo: “Estamos aquí juntos para juntos seguir luchando y seguir derrotando como lo hicimos hasta ahora”.