¿Qué tienen en común el dirigente camionero Hugo Moyano, el gastronómico Luis Barrionuevo y la militante pro represores Cecilia Pando? Que los tres anunciaron que irán a la marcha del silencio del 18 de febrero. La CGT que conduce Moyano anunció que marchará sin banderas identificatorias y que lo harán “también por la verdad y la justicia”, mientras que Barrionuevo afirmó que irá “para que no vuelva el miedo y los muertos políticos a la Argentina”. En tanto, Pando colgó en su cuenta de Twitter uno de los carteles convocando a la marcha. Los partidos de izquierda, por su parte, anunciaron que no participarán de la movilización a la que ya confirmaron que asistirán Mauricio Macri, Sergio Ma-ssa, Elisa Carrió, Julio Cobos, Hermes Binner y José Manuel de la Sota, entre otros.Los sindicalistas opositores anunciaron que le pondrán músculo a la convocatoria a marchar a un mes de la muerte de Nisman. Moyano afirmó, a través de un comunicado: “El 18 también marchamos por la verdad y la justicia, sin identificaciones gremiales ni partidarias, tal como lo solicitaron los organizadores para que resuene a través de la contundencia del silencio, el significado más importante de la convocatoria”. Moyano no detalló cuál sería ese significado, pero remarcó que la muerte del fiscal Alberto Nisman “más allá de cualquier consideración personal, es de una alta gravedad social e institucional”. “Como trabajadores sabemos lo que significa que no haya justicia. A lo largo de la historia hemos sufrido en numerosas ocasiones las consecuencias de una justicia que no llega, que mira para otro lado o que se comporta directamente cómplice de los poderes de turno. También conocemos lo que provoca la violencia en una sociedad como lo nuestra. Se sabe cuándo comienza pero no dónde termina”, advirtió el comunicado de la CGT-Azopardo.Por su parte, Barrionuevo también anunció que se hará presente en la marcha “en homenaje al fiscal Nisman, para exigir verdad y justicia independiente y para que no vuelva el miedo ni los muertos políticos a la Argentina”. “El consejo directivo de la CGT Azul y Blanca avala la convocatoria lanzada por la sociedad y los fiscales colegas de Alberto Nisman en homenaje a su persona y trabajo, que no fue jamás cuidada ni honrada por el Estado nacional. Como, así también, para que en la Argentina deje de imperar la impunidad para la corrupción ejercida desde el poder, y prevalezca la verdad mediante una justicia independiente”, señala el comunicado de la central que conduce el autor de la frase: “Hay que dejar de robar por lo menos por dos años”.Desde el massismo, el dirigente de la UIA José Ignacio de Mendiguren advirtió que irá a la marcha porque “la gente tiene miedo. Está asustada”. No explicó a qué le tiene miedo “la gente”, pero terminó comparando la movilización con un rito católico: “Uno se da la paz cuando está junto a otros. Soy católico, voy a misa los domingos y allí uno se da la paz”, comparó en diálogo con Nacional Rock. Al pelotón de dirigentes opositores se sumó Cecilia Pando, quien conduce una de las organizaciones que llama “presos políticos” a los represores condenados por delitos de lesa humanidad. Desde su cuenta de Twitter, convocó a participar de la marcha con uno de los afiches que circulan por las redes sociales.Por su parte, los partidos de izquierda anunciaron que no serán parte de la marcha. El legislador del MST, Alejandro Bodart, afirmó que “reclamar justicia es legítimo, pero los convocantes defienden el sistema judicial actual que no garantiza verdad ni justicia. Además, al 18F se montan personajes políticos que ya gobernaron y junto al gobierno K son responsables de la impunidad. Nosotros, en cambio, venimos proponiendo formar una nueva Conadep, una comisión investigadora independiente”.El Frente de Izquierda tampoco participará. “Ninguno de estos jueces y fiscales denunció el maridaje de los gobiernos de turno y el Poder Judicial al que servían con los servicios de espionaje. La llamada oposición quiere sustituir un Milani por otro”, indicó el Partido Obrero en un comunicado. El diputado del PTS Nicolás del Caño, por su parte, indicó que “la marcha, presentada como ‘una marcha del silencio por Nisman’, está convocada por una fracción no menos reaccionaria de la casta judicial, con la adhesión de la oposición patronal, tan cómplice de los servicios, el espionaje y la impunidad como el Gobierno”. “La izquierda no debe participar de esa movilización reaccionaria”, indicó Del Caño.“Varios de los fiscales convocantes están acusados de encubridores en la causa AMIA”, recordó el legislador bonaerense del Frente de Izquierda, Christian “Chipi” Castillo, quien recordó que “se sumaron Mauricio Macri, procesado por escuchas telefónicas de la mano de Ciro James a su cuñado y a familiares de la AMIA, y Massa tiene como jefe de campaña a un reconocido agente de la ex SIDE como Juan José Alvarez”.