Sin el efecto de la devaluación aplicada en enero del año pasado en sus balances, los bancos ganaron en el primer bimestre de este año 9236 millones de pesos, un 30 por ciento menos que en igual lapso de 2014. Según el último informe del sector que difundió ayer el Banco Central, en febrero las entidades financieras ganaron 4360 millones de pesos, un 0,9 por ciento debajo del registro de enero previo (4876 millones). Los controles sobre los costos crediticios y el piso establecido en la tasa de interés para los depositantes minoristas permitieron encorsetar las aún abultadas ganancias del sistema financiero. En el acumulado de los últimos doce meses el sector registra una ganancia de 41.966 millones de pesos. El record había sido un año antes, con 45.937 millones, de los cuales 15.000 millones fueron producto del impacto de la devaluación de 22 por ciento a principio de ese ejercicio.La decisión de aplicar una devaluación abrupta del dólar favoreció en gran medida a los bancos por sus tenencias en moneda extranjera y activos nominados en divisa estadounidense. La comparación de ambos bimestres deja en evidencia esa situación y explica el menor margen bruto de ganancias. Según el Informe sobre Bancos a febrero, por “Diferencia de cotización” en el primer bimestre ganaron 976 millones de pesos, mientras que en igual período de 2014 habían obtenido un beneficio de 9215 millones, casi diez veces el resultado de este año.También se limitaron desde el Central a partir de octubre algunos abusos de los bancos. “Con el objetivo de continuar impulsando la protección de los usuarios de servicios financieros, el BCRA instrumentó una nueva metodología que define criterios técnicos y económicos para resolver las solicitudes de aumentos en las comisiones de servicios y productos financieros”, explicaron desde el organismo en el informe. Lo que sucedió es que, luego de que se limitaran las tasas cobradas por los créditos y se impusiera un piso para los rendimientos de los depósitos, los bancos ajustaron los costos asociados. Desde el mes pasado, los aumentos de estos conceptos requerirán autorización del Banco Central, con un tope que rondará el 20 por ciento.El financiamiento total (en moneda nacional y extranjera) al sector privado creció 2,1 por ciento en febrero (20,2 por ciento interanual), impulsado principalmente por los adelantos en moneda local y por las líneas en divisas. Si bien la evolución del crédito en el mes se vio influida por el receso estival, el crecimiento superó al de enero pasado y al del mismo período de 2014. Los préstamos a las empresas aumentaron 2,2 por ciento en el período, con una variación positiva en las financiaciones a todas las ramas productivas.