El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, se diferenció de Mauricio Macri después del triunfo del PRO en Capital. “Gobierno un territorio mil quinientas veces más grande que la Ciudad de Buenos Aires”, señaló. Además, pidió profundizar los debates políticos y marcó “cómo aumentó la presión impositiva en la Capital y cómo no descentralizan hacia las comunas”. En el Frente para la Victoria, agregó, “tenemos una visión muy federal de la Argentina, a diferencia de otro espacio político, con ideas distintas y con otras prioridades”.“Nosotros creemos en el rol social activo del Estado, contra un pasado de políticas de ajuste y de endeudamiento; ya hemos visto las consecuencias que tienen. Hemos observado cómo se expresó el pueblo de Grecia y lo que pasa en Puerto Rico. Eso es lo que está en disputa.”Para el precandidato presidencial del FpV, la del domingo “fue una muy buena jornada democrática, con una gran participación, y eso es muy bueno”. Replicó así a las declaraciones del jefe del PRO que, tras el triunfo en la Capital Federal, sostuvo que en el FpV “están preocupados”.Sin mencionar a Macri, pero aludiendo claramente a él, Scioli advirtió que “nuestra prioridad son los temas que preocupan a la gente”. El gobernador señaló que está “comprometido en interpretar las nuevas demandas que hay, lo que se espera para la próxima etapa” y confió en que “la gente no quiere un retroceso”. En esta línea, completó que seguirá “con esta visión de país, del desendeudamiento, la integración, el desarrollo y la coparticipación”.Scioli defendió además la sanción de leyes de avanzada, como “la nueva ley de adopción, la de nocturnidad, siempre cuidando la vida como una prioridad, y que permitió bajar 85 por ciento los accidentes, con reformas fiscales con profundo sentido progresivo que tienen que ver con la búsqueda de la igualdad”.El mandatario hizo estas declaraciones luego de un acto en el Museo del Servicio Penitenciario bonaerense, donde fueron destruidas 18 mil armas secuestradas en diversos procedimientos policiales. Sobre el tema, indicó que “aquella persona que no tiene permiso de tenencia o portación y tiene un arma, está expuesto a quedar detenido, y lo que buscamos no es que haya más detenidos en las cárceles sino que haya menos armas en las calles. Es un debate que se está dando a nivel internacional y hemos decidido poner a la provincia a la vanguardia en este tema”.Macri había dicho que “en Córdoba y en la Capital, el 80 por ciento de la población no acompañó al gobierno nacional”. El jefe del PRO agregó que en Mendoza y Córdoba “hubo una gran movilización, fue la presidenta (Cristina Fernández de Kirchner), el candidato (Daniel) Scioli, su esposa (Karina Rabolini)”, pero el kirchnerismo perdió. Pronosticó además que la candidata del PRO en la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, provocará “una enorme sorpresa” cuando se vote en las PASO del 9 de agosto.