Los cinco candidatos presidenciales de la oposición confirmaron ayer su presencia en el debate organizado por una ONG en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. A pesar de la ausencia del candidato del FpV, Daniel Scioli, los organizadores ratificaron que tanto Mauricio Macri (Cambiemos) como Sergio Massa (UNA), Margarita Stolbizer (Progresistas), Nicolás Del Caño (FIT) y Adolfo Rodríguez Sáa (Compromiso Federal) serán de la partida el próximo domingo por la noche. “A Scioli vamos a esperarlo hasta último momento, pero no recibimos comunicación de parte de él”, afirmó Hernán Charosky, coordinador general de Argentina Debate. “Yo debato con la gente”, fue la respuesta del candidato a presidente del FpV ante las críticas de la oposición a su decisión.En un comunicado, la ONG informó que reunió ayer a representantes de las cinco fuerzas opositoras, que llegaron a un acuerdo para que sus candidatos a la Casa Rosada asistan al evento. “Celebramos la voluntad de los candidatos de construir un bien público para la sociedad argentina por encima de las especulaciones electorales”, expresó José Octavio Bordón, ex candidato presidencial e integrante del “comité estratégico” de esa organización.Ante la negativa de Scioli a participar, desde la oposición se mostraron escépticos sobre la viabilidad de la propuesta. La candidata de Progresistas, Margarita Stolbizer, dijo ayer temprano que el debate se empezaba “a derrumbar” por la ausencia del más votado en las últimas PASO, lo que abriría las puertas a que también se bajara el candidato de Cambiemos, Mauricio Macri, y también “varios canales de TV”. En la misma línea, el propio Macri se había referido despectivamente al encuentro: “Voy a participar del tema ese, que no puede llamarse debate si no está Scioli”.El gobernador bonaerense ya había rechazado la invitación en varias apariciones públicas e incluso había propuesto la sanción de una ley en el Congreso que regule los debates políticos. El jefe de Gabinete provincial, Alberto Pérez, había reclamado “una ley para que no haya operaciones mediáticas” de por medio. En una respuesta contraria a la del FpV, Bordón insistió ayer con la idea de que debatir “no es un derecho de los medios ni de los candidatos, es un derecho de los ciudadanos en una democracia con plena transparencia y participación”.“Voy a debatir con Scioli, si no es ahora es en segunda vuelta. No se va a poder seguir escondiendo”, lo desafió Macri. El candidato kirchnerista había respondido irónicamente que su negativa le hace “un favor” al candidato de Cambiemos “porque si va a un debate y dice lo que va a hacer va a seguir perdiendo cada vez más votos”.Hasta ayer, según informó la propia organización, los principales canales de aire y cable aún no habían ratificado si transmitirán o no el evento.