
El candidato a presidente por el frente Una Nueva Alternativa (UNA), Sergio Massa, volvió a mostrarse confiado en sus posibilidades de desplazar a Mauricio Macri en las elecciones y entrar a un ballottage. “Si uno de cada 25 votantes se anima a acompañarnos, le ganamos al kirchnerismo”, dijo ayer en la mesa de Mirtha Legrand.
“Antes de las PASO, decían que entre los dos (por José de la Sota) no sacábamos 10 puntos y sacamos 20, fue una sorpresa. Recuperamos el respeto al votante y terminamos con la lógica de que la campaña es sólo marketing”, agregó. Massa, que está tercero en las encuestas, señaló que “le vamos a ganar a Scioli en segunda vuelta (...) Pero más allá de que vamos a estar en la segunda vuelta tenemos que pensar no en lo deportivo del resultado, sino en lo institucional. Quiero convocar a todos –añadió–, quiero a Margarita (Stolbizer) en la Corte o como procuradora general de la Nación”. Durante el programa de TV, el candidato insistió con su propuesta de sumar a las Fuerzas Armadas a la lucha contra el narcotráfico y lo cruzó la monja Martha Pelloni, que le advirtió que eso no será una solución. “No están preparadas para esas tareas”, señaló Pelloni; “usted tiene el tema de los narcos en los countries, y Macri, en las villas, ¿qué van a hacer?”, le preguntó. “Tal vez hay cosas que lucen más e interesan menos en los medios”, contestó Massa. Planteamos con crudeza y rudeza el desmantelamiento del sistema de prevención de adicciones. El sistema sanitario no está preparado para atender enfermos.” Massa cargó contra Macri y recordó que el ex ministro Domingo Cavallo apoyó al candidato de Cambiemos. “La Argentina necesita recuperar la cultura del trabajo, que se perdió en la Argentina en los 90.”El candidato a presidente por el frente Una Nueva Alternativa (UNA), Sergio Massa, volvió a mostrarse confiado en sus posibilidades de desplazar a Mauricio Macri en las elecciones y entrar a un ballottage. “Si uno de cada 25 votantes se anima a acompañarnos, le ganamos al kirchnerismo”, dijo ayer en la mesa de Mirtha Legrand.“Antes de las PASO, decían que entre los dos (por José de la Sota) no sacábamos 10 puntos y sacamos 20, fue una sorpresa. Recuperamos el respeto al votante y terminamos con la lógica de que la campaña es sólo marketing”, agregó. Massa, que está tercero en las encuestas, señaló que “le vamos a ganar a Scioli en segunda vuelta (...) Pero más allá de que vamos a estar en la segunda vuelta tenemos que pensar no en lo deportivo del resultado, sino en lo institucional. Quiero convocar a todos –añadió–, quiero a Margarita (Stolbizer) en la Corte o como procuradora general de la Nación”. Durante el programa de TV, el candidato insistió con su propuesta de sumar a las Fuerzas Armadas a la lucha contra el narcotráfico y lo cruzó la monja Martha Pelloni, que le advirtió que eso no será una solución. “No están preparadas para esas tareas”, señaló Pelloni; “usted tiene el tema de los narcos en los countries, y Macri, en las villas, ¿qué van a hacer?”, le preguntó. “Tal vez hay cosas que lucen más e interesan menos en los medios”, contestó Massa. Planteamos con crudeza y rudeza el desmantelamiento del sistema de prevención de adicciones. El sistema sanitario no está preparado para atender enfermos.” Massa cargó contra Macri y recordó que el ex ministro Domingo Cavallo apoyó al candidato de Cambiemos. “La Argentina necesita recuperar la cultura del trabajo, que se perdió en la Argentina en los 90.”