
Una persona falleció quemada ayer al incendiarse el vagón del ferrocarril en el que se encontraba, en la ciudad cordobesa de Río Cuarto. El estado en que quedó el cuerpo no permitió identificar a la víctima, aunque se presume que se trataría de un indigente. Los investigadores estiman que el fuego no fue intencional.
El siniestro se desató en la madrugada de ayer en la estación de trenes de la ciudad, situada a 230 kilómetros de Córdoba capital, en el sector del Tren Andino. Un grupo de vecinos alertó al servicio de emergencia sobre un incendio generado en uno de los vagones del Andino. Cuando bomberos y policías arribaron al lugar, constataron que el vagón estaba incendiándose y que, en su interior, se encontraba una persona.
A simple vista, no se pudo determinar el sexo ni su edad, pero se presume que se trataría de un indigente. El subcomisario Sergio Liendo indicó que habitualmente el vagón es utilizado por personas en situación de calle.
Desde Bomberos estiman que el hecho no fue intencional, debido a que el fuego fue sectorizado. El bombero Marcelo Pecorari informó que investigaban si el hombre dejó caer un cigarrillo encendido.Una persona falleció quemada ayer al incendiarse el vagón del ferrocarril en el que se encontraba, en la ciudad cordobesa de Río Cuarto. El estado en que quedó el cuerpo no permitió identificar a la víctima, aunque se presume que se trataría de un indigente. Los investigadores estiman que el fuego no fue intencional.El siniestro se desató en la madrugada de ayer en la estación de trenes de la ciudad, situada a 230 kilómetros de Córdoba capital, en el sector del Tren Andino. Un grupo de vecinos alertó al servicio de emergencia sobre un incendio generado en uno de los vagones del Andino. Cuando bomberos y policías arribaron al lugar, constataron que el vagón estaba incendiándose y que, en su interior, se encontraba una persona.A simple vista, no se pudo determinar el sexo ni su edad, pero se presume que se trataría de un indigente. El subcomisario Sergio Liendo indicó que habitualmente el vagón es utilizado por personas en situación de calle.Desde Bomberos estiman que el hecho no fue intencional, debido a que el fuego fue sectorizado. El bombero Marcelo Pecorari informó que investigaban si el hombre dejó caer un cigarrillo encendido.