
“Argentina necesita un presidente con pelotas como Massa y no un subordinado como Scioli.” Con esa frase Felipe Solá eligió lanzar su precandidatura para retornar al cargo que ocupó durante las presidencias de Eduardo Duhalde y Néstor Kirchner. Lo hizo desde Mar del Plata, junto al intendente de Tigre en uso de licencia, Sergio Massa, y su rival en la interna del Frente Renovador bonaerense, Francisco de Narváez. “¿Acaso nos vamos a resignar a que el horizonte sea que nos roben, que cobren el Impuesto a las Ganancias al trabajador, rendirnos ante la inflación o vamos a ir por una Argentina con un futuro mejor, con crecimiento, grandeza e igualdad de oportunidades como propone Sergio Massa?”, se preguntó para cerrar su arenga.
Solá eligió el Teatro Güemes. Allí, donde al cierre de su discurso de lanzamiento se fotografió con el líder del Frente Renovador, De Narváez y el precandidato del espacio a gobernar la ciudad balnearea cabecera de la costa atlántica, Javier Faroni, criticó duramente a Scioli, a quien calificó de “subordinado” e “hipócrita”. “Ma-ssa en cambio encaró y fue de frente. Hoy la Argentina necesita de hombres como Sergio”, comparó. Sobre el Frente Renovador, aclaró: “Nos une a todos nosotros la esperanza que fue expresada en 2013. El Frente Renovador allí decidió ser la Argentina de la unidad frente a la Argentina de la división”.
Massa eligió el tema más fuerte de la agenda política estival: la muerte del fiscal Alberto Nisman y la denuncia que presentó días antes de su fallecimiento contra la presidenta Cristina Fernández. “No queremos fiscales militantes, queremos fiscales libres que puedan investigar sin miedo. Por eso el 18 de febrero, sin identificación partidaria ni ideológica, salgamos todos a la calle en silencio a manifestarse para que no haya más impunidad en la Argentina”, dijo. “Ojalá ese día llenemos todas las plazas y calles del país reclamando verdad y justicia. Los fiscales junto a la gente marchando en silencio, y ojalá que los políticos no se muestren para la foto en la primera fila y que estén en la última, entre la gente”, agregó.“Argentina necesita un presidente con pelotas como Massa y no un subordinado como Scioli.” Con esa frase Felipe Solá eligió lanzar su precandidatura para retornar al cargo que ocupó durante las presidencias de Eduardo Duhalde y Néstor Kirchner. Lo hizo desde Mar del Plata, junto al intendente de Tigre en uso de licencia, Sergio Massa, y su rival en la interna del Frente Renovador bonaerense, Francisco de Narváez. “¿Acaso nos vamos a resignar a que el horizonte sea que nos roben, que cobren el Impuesto a las Ganancias al trabajador, rendirnos ante la inflación o vamos a ir por una Argentina con un futuro mejor, con crecimiento, grandeza e igualdad de oportunidades como propone Sergio Massa?”, se preguntó para cerrar su arenga.Solá eligió el Teatro Güemes. Allí, donde al cierre de su discurso de lanzamiento se fotografió con el líder del Frente Renovador, De Narváez y el precandidato del espacio a gobernar la ciudad balnearea cabecera de la costa atlántica, Javier Faroni, criticó duramente a Scioli, a quien calificó de “subordinado” e “hipócrita”. “Ma-ssa en cambio encaró y fue de frente. Hoy la Argentina necesita de hombres como Sergio”, comparó. Sobre el Frente Renovador, aclaró: “Nos une a todos nosotros la esperanza que fue expresada en 2013. El Frente Renovador allí decidió ser la Argentina de la unidad frente a la Argentina de la división”.Massa eligió el tema más fuerte de la agenda política estival: la muerte del fiscal Alberto Nisman y la denuncia que presentó días antes de su fallecimiento contra la presidenta Cristina Fernández. “No queremos fiscales militantes, queremos fiscales libres que puedan investigar sin miedo. Por eso el 18 de febrero, sin identificación partidaria ni ideológica, salgamos todos a la calle en silencio a manifestarse para que no haya más impunidad en la Argentina”, dijo. “Ojalá ese día llenemos todas las plazas y calles del país reclamando verdad y justicia. Los fiscales junto a la gente marchando en silencio, y ojalá que los políticos no se muestren para la foto en la primera fila y que estén en la última, entre la gente”, agregó.