En el marco de su propuesta para la provincia de Buenos Aires, el candidato del Frente para la Victoria (FpV) Aníbal Fernández, sorprendió con el anuncio de que la ministra de Industria, Débora Giorgi, será quien realice la misma tarea en territorio bonaerense en caso de que gane. “Tener a los mejores siempre es bueno”, señaló el jefe de Gabinete al presentar oficialmente a Giorgi como parte de su futuro gobierno. “Son los pilares en los que se basará nuestro gobierno”, explicó el candidato, quien avisó que se guardará para después de las elecciones los nombres del resto de quienes serán sus colaboradores.“Débora es una dirigente que no le hace asco a nada. Tener gente de mucha experiencia es fundamental para sacarle ventaja a la situación a partir del 10 de diciembre”, señaló Fernández en la sala Astor Piazzolla del Teatro Argentino de La Plata, donde encabezó junto a su compañero de fórmula, el titular de la Afsca, Martín Sabbatella, el acto de campaña. El jefe de Gabinete envió el segundo mensaje político hacia los sectores de la producción y agrarios mostrándolos como ejes principales de su proyecto para la provincia. “Es un orgullo”, destacó el candidato a gobernador del Frente para la Victoria sobre la ministra nacional que se mudará a provincia.En un marco austero, pensado más bien como un mensaje hacia los sectores a los que involucra las carteras de Asuntos Agrarios e Industria, Fernández y Sabbatella salieron a las seis en punto al escenario. A esa altura, ya estaban acomodados en sus asientos los intendentes de Morón Lucas Ghi y de Florencio Varela, Julio Pereyra. A los apurones y trastabillando ingresó el intendente de La Plata, Pablo Bruera, sobre la hora. Las 300 butacas del salón estaban ocupadas por funcionarios y familiares.Se trató del segundo enroque anunciado por Fernández con respecto a su futuro gabinete. Giorgi se llevará a la provincia una parte de los funcionarios que la acompañaron en su gestión al frente del ministerio de industria nacional. Javier Rando, hoy secretario de Industria, estará a cargo de la misma área en el ámbito bonaerense, así como Horacio Cepeda quedará al frente de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva. A su vez, el jefe de Gabinete de Giorgi en el ministerio, Esteban Taglianetti, será el vicepresidente del Banco Provincia, y acompañará a Gabriel Delgado, actual secretario de Agricultura de la Nación y anunciado hace una semana por el quilmeño como titular del banco si gana la gobernación.Con un candidato presidencial como Daniel Scioli que también está anunciando a quienes formarán parte de su gabinete en caso de ganar, Fernández aceptó la jugada de enroque. Mientras Scioli se lleva varios de sus funcionarios al ámbito nacional, Fernández hará lo propio en el sentido inverso. Los anuncios de nombres en las carteras provinciales para Agricultura e Industria fueron los únicos que el candidato a gobernador anticipó “porque son los pilares en los que se basará nuestro gobierno”, explicó en el acto y agregó que el resto de los equipos de trabajo serán presentados luego de las elecciones.