La postal marplatense del socialista Hermes Binner y el radical Julio Cobos, como un mensaje en contra de una alianza electoral del FA-Unen con el macrismo, provocó réplicas y adhesiones. La más crítica fue de una de las impulsoras de pactar con Mauricio Macri, Elisa Carrió: “Los que nos plantean solo Unen pareciera ser que tienen acuerdos por debajo con sectores del PJ”, disparó.El titular de la UCR y candidato presidencial, Ernesto Sanz, eligió las redes sociales –al igual que Carrió– para pronunciarse por un acuerdo más amplio: “Hay gente que cree que hay que cerrar puertas, yo creo que hay que abrirlas y construir un espacio entre todos los que queremos el cambio”, tuiteó. El dirigente del GEN Gerardo Milman respaldó a Binner y Cobos y propuso que ambos “deben procurar una dupla para fijar un ancla y comenzar a recuperar el terreno del Frente Amplio-Unen”.Otro presidenciable del espacio, Fernando “Pino” Solanas, lamentó que por su “crisis” interna FA-Unen “perdió la mitad de sus votos en ocho meses” y su “credibilidad”.Desde la vereda de enfrente, el senador macrista y dirigente ruralista Alfredo De Angeli echó más leña a la hoguera de la alianza al afirmar que las coaliciones provinciales entre el macrismo y la UCR llevarán a un “gran acuerdo de partidos” a nivel nacional.Carrió no ahorró críticas a los presidenciables del FA-Unen que se oponen a un acuerdo electoral con Macri. “La estrategia a nivel nacional es juntar a más del 50 por ciento de argentinos no PJ”, volvió a insistir la chaqueña desde Twitter, al tiempo que pregonaba lo mismo en su visita al partido bonaerense de 25 de Mayo, donde se reunió con la intendenta y un grupo de vecinos. “Hay que salvar el barco de la Argentina y no el personal o el de los partidos”, consideró Carrió para cuestionar a Binner y Cobos, antes de propalar en la red social que “hay que llegar a la República y salvarla del Partido Justicialista, no del peronismo”.Sanz, el radical alineado a favor de una alianza con Macri, volvió a reiterar su consigna de confluir en un frente opositor único. “El 70 por ciento de los argentinos quiere cambiar, tenemos que construir los acuerdos que hagan posible ese cambio”, planteó. No son pocos los que dentro de la UCR quieren que deje la jefatura partidaria para no inclinar a favor de su postura la polémica interna en la convención radical, que en marzo volverá a discutir su política de alianzas.Milman, en tanto, ratificó la postura del GEN de cerrarle el camino a un acuerdo con Macri o Sergio Massa a nivel nacional, aunque abriendo la chance de realizar alianzas locales: “El acuerdo entre Cobos y Binner debe respetar que otros candidatos puedan presentarse a las primarias de agosto y permitir que las provincias puedan hacer diferentes acuerdos en virtud del respeto a las realidades locales y al federalismo”.Solanas, que gestó el acuerdo electoral con Carrió, ahora se lamenta del papel de la chaqueña en la “crisis” del FA-Unen. “Nosotros ya hemos dicho que Unen no va con Macri, Massa ni Scioli. Los que intentan eso para mí que ya se han ido. Carrió ya se fue. Otra responsable con su acción demoledora y disuasiva. Y otros referentes del espacio terminaron en un discurso light. La verdad, es una vergüenza. Con fotos Billiken debajo de los próceres”, sentenció el senador y precandidato presidencial.De Angeli, en tanto, que aspira a llegar a la gobernación de Entre Ríos de la mano del acuerdo entre macristas y radicales, pronosticó que el mismo se replicará a nivel nacional: “Esto va a llevar que arriba también haya una gran acuerdo de partidos entre UCR y PRO para devolverle la institucionalidad a este país”, sentenció el ruralista.