
La presidenta Cristina Kirchner respondió anoche con una ironía a las críticas de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas por su recomendación de leer El Mercader de Venecia, el clásico de William Shakespeare, para entender la lógica de los fondos buitre. La DAIA había manifestado su “preocupación” por los dichos de la mandataria, al considerar que esa obra es “profundamente antisemita”. CFK reveló en su cuenta de Twitter que la Compañía Nacional de Israel representó la obra en España en 2013, en una puesta organizada por la propia Embajada de Israel en Madrid.
Luego de una serie de tuits sobre los resultados del referéndum en Grecia (ver página 23), Cristina Kirchner deslizó en esa red social un “comentario de una noche de invierno”, en alusión a la obra de Shakespeare Sueño de una noche de verano: “Un amigo de España me envió una publicación sobre un estreno teatral en España del 12 y 13 de junio del 2013. ¿La obra? El Mercader de Venecia. ¿Compañía que la representaba? Habima Teatro Nacional de Israel. ¿Quién invitaba? la Embajada de Israel en España. Se nota que en Israel les gusta la buena literatura y el mejor teatro”, dijo.
Para cerrar, reflexionó: “Menos mal. Algunos se merecen la cabeza de burro. Como hizo Shakespeare en Sueño de una noche de verano. ¿No lo leíste? Leelo, vale la pena, te vas a divertir. Es una muy buena comedia. Es Shakespeare”.
El comentario fue una respuesta a la DAIA, que el viernes pasado expresó su “profunda preocupación” por las “desafortunadas manifestaciones” de la presidenta Cristina Kirchner por recomendarle a jóvenes leer El Mercader de Venecia, de Shakespeare, “para entender a los fondos buitre”.
“La usura y los chupasangre ya fueron inmortalizados por la mejor literatura hace siglos”, dijo la Presidenta cuando relató vía Twitter la visita que hizo el jueves a la Villa 20 de Villa Lugano. Ese día, en el cierre de la campaña electoral de la ciudad de Buenos Aires, concurrió con el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el ahora ex candidato del Frente para la Victoria a la Jefatura de Gobierno porteña, Mariano Recalde, al taller de robótica que funciona allí.
Según contó la propia Presidenta, los chicos que trabajan en ese proyecto le dijeron que estaban leyendo Romeo y Julieta y CFK les dijo que leyeran El Mercader de Venecia para entender a los fondos buitre.
“La DAIA expresa que la connotación profundamente antisemita de dicha obra y su recomendación generan justificada inquietud y preocupación en la comunidad judía argentina”, señaló luego la entidad en un comunicado.
Cristina Kirchner exhibió anoche en Twitter el programa de la puesta de esa obra por parte de la compañía nacional israelí en Alcalá de Henares, en junio de 2013, con el auspicio de la Embajada de Israel en España.La presidenta Cristina Kirchner respondió anoche con una ironía a las críticas de la Delegación de Asociaciones Israelitas Argentinas por su recomendación de leer El Mercader de Venecia, el clásico de William Shakespeare, para entender la lógica de los fondos buitre. La DAIA había manifestado su “preocupación” por los dichos de la mandataria, al considerar que esa obra es “profundamente antisemita”. CFK reveló en su cuenta de Twitter que la Compañía Nacional de Israel representó la obra en España en 2013, en una puesta organizada por la propia Embajada de Israel en Madrid.Luego de una serie de tuits sobre los resultados del referéndum en Grecia (ver página 23), Cristina Kirchner deslizó en esa red social un “comentario de una noche de invierno”, en alusión a la obra de Shakespeare Sueño de una noche de verano: “Un amigo de España me envió una publicación sobre un estreno teatral en España del 12 y 13 de junio del 2013. ¿La obra? El Mercader de Venecia. ¿Compañía que la representaba? Habima Teatro Nacional de Israel. ¿Quién invitaba? la Embajada de Israel en España. Se nota que en Israel les gusta la buena literatura y el mejor teatro”, dijo.Para cerrar, reflexionó: “Menos mal. Algunos se merecen la cabeza de burro. Como hizo Shakespeare en Sueño de una noche de verano. ¿No lo leíste? Leelo, vale la pena, te vas a divertir. Es una muy buena comedia. Es Shakespeare”.El comentario fue una respuesta a la DAIA, que el viernes pasado expresó su “profunda preocupación” por las “desafortunadas manifestaciones” de la presidenta Cristina Kirchner por recomendarle a jóvenes leer El Mercader de Venecia, de Shakespeare, “para entender a los fondos buitre”.“La usura y los chupasangre ya fueron inmortalizados por la mejor literatura hace siglos”, dijo la Presidenta cuando relató vía Twitter la visita que hizo el jueves a la Villa 20 de Villa Lugano. Ese día, en el cierre de la campaña electoral de la ciudad de Buenos Aires, concurrió con el ministro de Economía, Axel Kicillof, y el ahora ex candidato del Frente para la Victoria a la Jefatura de Gobierno porteña, Mariano Recalde, al taller de robótica que funciona allí.Según contó la propia Presidenta, los chicos que trabajan en ese proyecto le dijeron que estaban leyendo Romeo y Julieta y CFK les dijo que leyeran El Mercader de Venecia para entender a los fondos buitre.“La DAIA expresa que la connotación profundamente antisemita de dicha obra y su recomendación generan justificada inquietud y preocupación en la comunidad judía argentina”, señaló luego la entidad en un comunicado.Cristina Kirchner exhibió anoche en Twitter el programa de la puesta de esa obra por parte de la compañía nacional israelí en Alcalá de Henares, en junio de 2013, con el auspicio de la Embajada de Israel en España.