
Se cumplen hoy ocho años del asesinato en Neuquén del maestro Carlos Fuentealba, quien murió durante la represión de una marcha de docentes en el gobierno de Jorge Sobisch. Su mujer, Sandra Rodríguez, ATEN y Ctera realizarán una movilización para recordarlo y pedir justicia. En el cierre, cantará Víctor Heredia.
ATEN, Ctera y la CTA han impulsado una campaña contra la impunidad –bajo el lema “Las tizas no se manchan con sangre”– a la que se sumaron centenares de organizaciones de derechos humanos, sociales, estudiantiles, sindicales, políticas tanto nacionales como internacionales. También adhirieron artistas y periodistas. “Realizamos innumerables acciones: paros, movilizaciones multitudinarias, jornadas de protesta, festivales artísticos, material para trabajar en las escuelas, radios abiertas, murales, documentales”, enumeró el gremio en un comunicado.
El autor material del hecho, el cabo primero José Darío Poblete, fue juzgado y condenado a cadena perpetua. Pero el gremio y la familia reclaman que también se juzgue a los responsables políticos e intelectuales, entre ellos, a Sobisch.
“Este 4 de abril la Ctera afirma su firme compromiso para que el ex gobernador y todos los funcionarios involucrados sean llevados a juicio”, informó el gremio.
Fuentealba era profesor de química y delegado gremial. Tenía cuarenta años, estaba casado y tenía dos hijas.Se cumplen hoy ocho años del asesinato en Neuquén del maestro Carlos Fuentealba, quien murió durante la represión de una marcha de docentes en el gobierno de Jorge Sobisch. Su mujer, Sandra Rodríguez, ATEN y Ctera realizarán una movilización para recordarlo y pedir justicia. En el cierre, cantará Víctor Heredia.ATEN, Ctera y la CTA han impulsado una campaña contra la impunidad –bajo el lema “Las tizas no se manchan con sangre”– a la que se sumaron centenares de organizaciones de derechos humanos, sociales, estudiantiles, sindicales, políticas tanto nacionales como internacionales. También adhirieron artistas y periodistas. “Realizamos innumerables acciones: paros, movilizaciones multitudinarias, jornadas de protesta, festivales artísticos, material para trabajar en las escuelas, radios abiertas, murales, documentales”, enumeró el gremio en un comunicado.El autor material del hecho, el cabo primero José Darío Poblete, fue juzgado y condenado a cadena perpetua. Pero el gremio y la familia reclaman que también se juzgue a los responsables políticos e intelectuales, entre ellos, a Sobisch.“Este 4 de abril la Ctera afirma su firme compromiso para que el ex gobernador y todos los funcionarios involucrados sean llevados a juicio”, informó el gremio.Fuentealba era profesor de química y delegado gremial. Tenía cuarenta años, estaba casado y tenía dos hijas.