
Entre hoy y mañana representantes de unos 40 municipios de todo el país se reunirán en Zárate en el Primer Encuentro Nacional de Presupuesto Participativo Joven. Se trata de una iniciativa de la Secretaría de Relaciones Parlamentarias de la Jefatura de Gabinete de Ministros, la municipalidad de Zárate y Unicef Argentina. El encuentro contará con la presencia del secretario de Relaciones Parlamentarias, Oscar González; la representante de Unicef Argentina, Florence Bauer, y el intendente de la municipalidad de Zárate, Osvaldo Cáffaro. Todos los programas de Proyecto Participativo Joven tienen como objetivo involucrar a los chicos y adolescentes en la toma de algunas de las decisiones que afectan a la comunidad en la que viven. En cada localidad la propuesta adquiere sus propias particularidades y la participación se canaliza en asambleas, a través de delegados, por votación directa en escuelas o en asociaciones de jóvenes. Actualmente, 16 municipios conocen la iniciativa y hay 13 que la implementan. Si bien el evento de hoy y mañana está dirigido a funcionarios, los chicos también tendrán su espacio en un taller que coordinarán unos 40 adolescentes de Zárate.Entre hoy y mañana representantes de unos 40 municipios de todo el país se reunirán en Zárate en el Primer Encuentro Nacional de Presupuesto Participativo Joven. Se trata de una iniciativa de la Secretaría de Relaciones Parlamentarias de la Jefatura de Gabinete de Ministros, la municipalidad de Zárate y Unicef Argentina. El encuentro contará con la presencia del secretario de Relaciones Parlamentarias, Oscar González; la representante de Unicef Argentina, Florence Bauer, y el intendente de la municipalidad de Zárate, Osvaldo Cáffaro. Todos los programas de Proyecto Participativo Joven tienen como objetivo involucrar a los chicos y adolescentes en la toma de algunas de las decisiones que afectan a la comunidad en la que viven. En cada localidad la propuesta adquiere sus propias particularidades y la participación se canaliza en asambleas, a través de delegados, por votación directa en escuelas o en asociaciones de jóvenes. Actualmente, 16 municipios conocen la iniciativa y hay 13 que la implementan. Si bien el evento de hoy y mañana está dirigido a funcionarios, los chicos también tendrán su espacio en un taller que coordinarán unos 40 adolescentes de Zárate.