
Ayer se conocieron dos entrevistas que brindó Diego Lagomarsino –el experto informático que cobraba un sueldo en la Unidad AMIA y le alcanzó el arma al fiscal Alberto Nisman– a la revista Rolling Stone y al diario español El País. Allí Lagomarsino niega que tuviera una “relación homosexual” con el fiscal. “Lo que me molesta es que en el medio hay otras personas. Alberto tiene una hija grande. ¿Cómo hace la madre para explicarle que el padre no era lo que dicen?”, agregó respecto de esa versión. Sobre la pistola Bersa calibre 22 de donde provino la bala que mató a Nisman sostuvo que la heredó de un familiar hacía años, que la había utilizado dos veces para practicar y que “estaba totalmente en desuso”. “Alberto me dijo que el arma era para cuidar a sus hijas. Mi error fue decir que sí pero, sabés qué, hoy dudo que haya sido un error. Estoy diciendo una estupidez pero ¿qué pasaba si con esa pistola evitaba que le pegaran un balazo o que les hicieran pasar un mal momento a sus hijas? Es algo que me planteé veinte mil veces por noche”, comentó en una de las entrevistas. Aclaró que él no había limpiado el arma, así que por lógica debería tener sus huellas digitales. Lagomarsino dijo no tener una hipótesis sobre lo ocurrido. “No tengo ninguna idea de lo que pasó, porque se me contradice todo. Pienso ‘se suicidó’ y no me parece razonable, considerando su personalidad y la situación en la que estaba. Entonces pienso ‘ah, se mató porque lo estaban apretando’. No, pará, también sería muy extraño. ¿Y si había un tipo adentro? Todo se me mezcla, y gracias a Dios no soy el que tiene que investigarlo”, concluyó.Ayer se conocieron dos entrevistas que brindó Diego Lagomarsino –el experto informático que cobraba un sueldo en la Unidad AMIA y le alcanzó el arma al fiscal Alberto Nisman– a la revista Rolling Stone y al diario español El País. Allí Lagomarsino niega que tuviera una “relación homosexual” con el fiscal. “Lo que me molesta es que en el medio hay otras personas. Alberto tiene una hija grande. ¿Cómo hace la madre para explicarle que el padre no era lo que dicen?”, agregó respecto de esa versión. Sobre la pistola Bersa calibre 22 de donde provino la bala que mató a Nisman sostuvo que la heredó de un familiar hacía años, que la había utilizado dos veces para practicar y que “estaba totalmente en desuso”. “Alberto me dijo que el arma era para cuidar a sus hijas. Mi error fue decir que sí pero, sabés qué, hoy dudo que haya sido un error. Estoy diciendo una estupidez pero ¿qué pasaba si con esa pistola evitaba que le pegaran un balazo o que les hicieran pasar un mal momento a sus hijas? Es algo que me planteé veinte mil veces por noche”, comentó en una de las entrevistas. Aclaró que él no había limpiado el arma, así que por lógica debería tener sus huellas digitales. Lagomarsino dijo no tener una hipótesis sobre lo ocurrido. “No tengo ninguna idea de lo que pasó, porque se me contradice todo. Pienso ‘se suicidó’ y no me parece razonable, considerando su personalidad y la situación en la que estaba. Entonces pienso ‘ah, se mató porque lo estaban apretando’. No, pará, también sería muy extraño. ¿Y si había un tipo adentro? Todo se me mezcla, y gracias a Dios no soy el que tiene que investigarlo”, concluyó.