
Una mujer de 35 años fue asesinada a puñaladas tras una discusión en su casa de la ciudad de Pergamino, y por el crimen detuvieron a su novio. El hecho ocurrió el sábado pasado por la mañana, en una vivienda ubicada en la calle Niñas de Ayohuma al 2400, en ese distrito situado a unos 220 kilómetros de la Capital Federal. La víctima, María del Rosario Díaz, estaba en su casa junto con el novio, de 39. En un momento, la pareja comenzó una discusión hasta que el hombre tomó un cuchillo con el que le dio al menos una puñalada en el cuello. El agresor escapó del lugar caminando y la mujer fue trasladada de urgencia a un hospital zonal, pero murió antes de ingresar. Efectivos de la Comisaría 2ª de Pergamino fueron alertados por el homicidio y recabaron datos a través de algunos testigos. Tras una rápida búsqueda, el personal policial detuvo al novio como principal sospechoso y secuestró un cuchillo que será peritado para determinar si fue utilizado en el crimen. La mujer no había radicado ninguna denuncia contra su novio por violencia de género, aunque los investigadores no descartaron que haya habido agresiones anteriores.Una mujer de 35 años fue asesinada a puñaladas tras una discusión en su casa de la ciudad de Pergamino, y por el crimen detuvieron a su novio. El hecho ocurrió el sábado pasado por la mañana, en una vivienda ubicada en la calle Niñas de Ayohuma al 2400, en ese distrito situado a unos 220 kilómetros de la Capital Federal. La víctima, María del Rosario Díaz, estaba en su casa junto con el novio, de 39. En un momento, la pareja comenzó una discusión hasta que el hombre tomó un cuchillo con el que le dio al menos una puñalada en el cuello. El agresor escapó del lugar caminando y la mujer fue trasladada de urgencia a un hospital zonal, pero murió antes de ingresar. Efectivos de la Comisaría 2ª de Pergamino fueron alertados por el homicidio y recabaron datos a través de algunos testigos. Tras una rápida búsqueda, el personal policial detuvo al novio como principal sospechoso y secuestró un cuchillo que será peritado para determinar si fue utilizado en el crimen. La mujer no había radicado ninguna denuncia contra su novio por violencia de género, aunque los investigadores no descartaron que haya habido agresiones anteriores.