Los científicos no quieren que los manden nuevamente a lavar los platos, algo que ya ocurrió a mediados de la década del noventa cuando el ex ministro de Economía Domingo Cavallo usó esa expresión para justificar el recorte del presupuesto para educación e investigación. Esta tarde, entre las 15 y 20, se juntará la comunidad académica en el hall de la estación Plaza Constitución para manifestarse contra las propuestas de privatización de Cambiemos y defender el modelo de desarrollo científico impulsado por el Frente para la Victoria en los últimos años y que ahora plantea continuar Daniel Scioli. Durante el encuentro se realizará una radio abierta, al tiempo que se harán muestras para difundir los avances en ciencia y tecnología de los últimos años. Las actividades se replicarán en los principales centros urbanos del interior del país como Rosario, Córdoba, Mendoza, Salta, Bahía Blanca, La Plata, Avellaneda, Moreno, entre otros.“Los argentinos deberemos tomar la decisión más importante de las últimas décadas: elegir entre la propuesta neoliberal de Cambiemos, que promueve el endeudamiento externo, el desmantelamiento del Estado, la reducción salarial y la reprimarización de la economía; y la propuesta de desarrollo social inclusivo del Frente para la Victoria, basada en la interacción virtuosa entre equidad distributiva, diversificación productiva e innovación científico tecnológica”, aseguraron a través de un comunicado los científicos autoconvocados para las actividades de esta tarde. Resaltaron que las propuestas de Mauricio Macri ya fueron aplicadas en la ciudad de Buenos Aires dejando resultados poco favorables para igualar las oportunidades de la población. “Priorizó la inversión en educación privada sobre la educación pública, dejando a miles de porteños sin garantía alguna de vacantes en los colegios estatales, viéndose así imposibilitados de ejercer el derecho básico del acceso gratuito a la educación”, indicaron.En la jornada de actividades de esta tarde, con el objetivo de demostrar que existen dos modelos de ciencia, participarán investigadores de importante trayectoria internacional. El biólogo del Conicet Alberto Kornblihtt, miembro de la prestigiosa academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos, es uno de los invitados especiales de la radio abierta. También estarán presentes el ingeniero con un doctorado en MIT, Eduardo Dvorkin, creador de la supercomputadora Tupac, y Héctor Otheguy, titular de Invap, la firma que construyó los satélites que la Argentina envió al espacio para conseguir autonomía en materia de comunicaciones. Los científicos que adhirieron a las actividades ascienden a más de 1500. A su vez, los trabajadores de la estatal Arsat difundieron un comunicado para apoyar la candidatura del FpV, contra las políticas de ajuste de Cambiemos.