
La empresa Dell, una las principales fabricantes de computadoras personales y servidores, anunció ayer la compra de EMC, una empresa dedicada al almacenamiento de datos con presencia en todo el mundo. La operación fue concretada por 67.000 millones de dólares. De esta manera, Dell buscará pisar más fuerte en el mercado del almacenamiento on line (cloud computing), uno de los nuevos paradigmas del sector tecnológico.
El mundo de la tecnología tiende a la convergencia, no sólo en los servicios, sino también en sus empresas. El sector es cada vez más concentrado. Con esta adquisición, Dell planea competir de manera más directa con IBM, Hewlett-Packard y Cisco, empresas que también están volcadas a Internet y el Cloud Computing. El acuerdo también le asegura a Dell la adquisición de VMware, una firma cuyo capital accionario pertenece en un 80 por ciento a EMC, dedicada a los programas de virtualización.
Según la consultora Dealogic, ésta es una de las principales fusiones de la historia en el mercado tecnológico, tanto por el volumen de dinero como por el tamaño de ambas sociedades. “Quedamos excelentemente posicionados para competir en la nueva generación tecnológica”, sostuvo a través de un comunicado Michael Dell, fundador y presidente de la empresa.
Dell llegó a cotizar en el Nasdaq, pero salió del mercado a fines de 2013 cuando dejó de ser una empresa con capital accionario público. En cambio, los títulos de EMC, que cotizan en la Bolsa de Nueva York (NSYE), avanzaron casi dos por ciento luego de la confirmación de la operación.
La empresa Dell se caracterizaba por tener un servicio personalizado. Sus computadoras no se vendían en locales ni tiendas, sino que cada comprador debía seleccionar su modelo vía Internet o por teléfono. Sin embargo, en los últimos años modificaron ese esquema de negocios para aumentar su capacidad de venta.La empresa Dell, una las principales fabricantes de computadoras personales y servidores, anunció ayer la compra de EMC, una empresa dedicada al almacenamiento de datos con presencia en todo el mundo. La operación fue concretada por 67.000 millones de dólares. De esta manera, Dell buscará pisar más fuerte en el mercado del almacenamiento on line (cloud computing), uno de los nuevos paradigmas del sector tecnológico.El mundo de la tecnología tiende a la convergencia, no sólo en los servicios, sino también en sus empresas. El sector es cada vez más concentrado. Con esta adquisición, Dell planea competir de manera más directa con IBM, Hewlett-Packard y Cisco, empresas que también están volcadas a Internet y el Cloud Computing. El acuerdo también le asegura a Dell la adquisición de VMware, una firma cuyo capital accionario pertenece en un 80 por ciento a EMC, dedicada a los programas de virtualización.Según la consultora Dealogic, ésta es una de las principales fusiones de la historia en el mercado tecnológico, tanto por el volumen de dinero como por el tamaño de ambas sociedades. “Quedamos excelentemente posicionados para competir en la nueva generación tecnológica”, sostuvo a través de un comunicado Michael Dell, fundador y presidente de la empresa.Dell llegó a cotizar en el Nasdaq, pero salió del mercado a fines de 2013 cuando dejó de ser una empresa con capital accionario público. En cambio, los títulos de EMC, que cotizan en la Bolsa de Nueva York (NSYE), avanzaron casi dos por ciento luego de la confirmación de la operación.La empresa Dell se caracterizaba por tener un servicio personalizado. Sus computadoras no se vendían en locales ni tiendas, sino que cada comprador debía seleccionar su modelo vía Internet o por teléfono. Sin embargo, en los últimos años modificaron ese esquema de negocios para aumentar su capacidad de venta.