El jefe de Gabinete y precandidato a gobernador, Aníbal Fernández, y el secretario de Legal y Técnica y candidato a vicepresidente, Carlos Zannini, presidieron el acto por los 150 años de la llegada a la Patagonia de la comunidad galesa. Reemplazaron a la presidenta Cristina Kirchner, quien no pudo asistir debido a que se está recuperando de una laringitis. “Una verdadera pena no haber podido viajar. Para mis queridos patagónicos chubutenses y comunidades galesas, un fuerte abrazo. Para el primer ministro galés, una cálida bienvenida a esta tierra de integración y diálogo”, escribió en su cuenta de Twitter.El acto tuvo como objetivo conmemorar la partida del velero Mimosa desde Liverpool hacia la Argentina, el 28 de mayo de 1865. También asistieron el secretario general de la Presidencia y precandidato a diputado, Eduardo “Wado” De Pedro, y el vicecanciller Eduardo Zuain, dado que el canciller Héctor Timerman se encuentra recuperándose de una intervención quirúrgica, y en el acto estuvo el primer ministro galés Carwyn Jones.Los recibió el gobernador de Chubut, Martín Buzzi, que contaba con hinchada propia en el acto. “Borom bom bom, borom bom bom Martín Buzzi gobernador”, cantaban los militantes. Buzzi va por su reelección como candidato del Frente para la Victoria. La tribuna también cantó otra estrofa, quizás un poco alejada de la temática del acto, pero no de las elecciones. “Y ya lo ve, y ya lo ve, es para Macri que lo mira por tevé”.“Permítanme transmitirle un afectuosísimo saludo de la presidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner y, particularmente, a los miembros de la comunidad galesa”, sostuvo Aníbal, quien también saludó al primer ministro Jones. “Nuestro país ha tenido la particularidad de integrar a todas las corrientes migratorias. Los integramos, contrario sensu de lo que sucede en otros países, donde se sigue tratando a los extranjeros como extranjeros con alguna cuota de discriminación y condenados a hacer los peores trabajos por generaciones”, remarcó Fernández.El jefe de Gabinete recordó que el velero con los primeros 150 galeses que migraron partió un 28 de marzo de 1865. Indicó que, para preservar su cultura del dominio inglés, entre 1814 y 1814 más de 100 mil galeses emigraron. Y destacó que, en la actualidad, viven en la Argentina unos 50 mil descendientes de galeses, de los que cinco mil mantienen su idioma.Pese a este racconto histórico, varias de sus frases parecieron apuntar a otra historia: a la del conflicto con el gobierno británico por la soberanía de las Malvinas, donde los ingleses pretextan el derecho de los isleños a mantener su cultura. El jefe de Gabinete puso un especial énfasis en destacar que la llegada de los galeses fue “uno de los ejemplos de colonización pacífica más paradigmática del mundo”. No mencionó otros ejemplos de colonización no pacífica. No hizo falta.