El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, aseguró ayer que durante este año el dólar subirá a una tasa menor que la de un plazo fijo. “Vamos a ir administrando la política cambiaria para que vaya manteniendo la competitividad, pero sin ningún salto brusco y sobre todo privilegiando que la variación en el tipo de cambio no sea superior a la tasa de interés porque si no se generan esos incentivos a la dolarización que han generado tanta tensión en la economía argentina”, sostuvo. El funcionario reiteró que en los últimos 12 meses la moneda extranjera trepó por debajo de las subas que registraron el plazo fijo y la Bolsa y dijo que esos datos son clave para evaluar qué inversión conviene más. “Es importante dar datos concretos para que la gente vea que el llamado a invertir en moneda local no sólo es una apelación altruista, porque esto implica más crédito, más inversión y producción, sino que también es un buen negocio para cada uno”, agregó Vanoli.Un informe del Banco Central, adelantado el sábado en Página/12, precisó la evolución del rendimiento de distintas alternativas de ahorro entre el 31 de enero de 2014 y el 30 de enero de 2015, sin considerar las oscilaciones intermedias. El tipo de cambio oficial subió de 8,02 a 8,64 pesos, un 7,7 por ciento; el dólar blue de 12,65 a 13,60 pesos, un 7,5 por ciento; el contado con liquidación, de 11,98 a 12,16 pesos, un 1,5 por ciento, y el dólar Bolsa, de 11,98 a 12,46, un 4 por ciento, mientras que los plazos fijos rindieron 23 por ciento en promedio y el índice de acciones líderes del MerVal, un 37 por ciento. El dato fue destacado incluso por Cristina Fernández de Kirchner el domingo a través de su cuenta de Twi-tter. “¿Te acordás cuando el viernes te hablaba de cómo la gente se puede equivocar al hacer una inversión por las falsas y malas expectativas generadas, en forma interesada política y económicamente, desde monopolios de desinformación, ‘consultoras’, ‘expertos economistas’ y opinólogos varios que repiten, repiten y vuelven a repetir lo que nunca sucedió? En fin...”, remarcó la Presidenta.Vanoli se refirió ayer a esas cifras en una entrevista con Radio Del Plata y aseguró que el objetivo de la autoridad monetaria es seguir por el mismo camino. “Desde el Rodrigazo hasta el 2001 todo lo que pasó fue generando una cultura dolarizadora que creo que hay que revertir gradualmente. Desde el Banco Central vamos a ir buscando distintas alternativas para asegurar que quien tenga su ahorro en pesos lo pueda tener rentable y seguro. No sólo establecimos un piso de rentabilidad para los plazos fijos sino que también ampliamos hasta 300 mil pesos por depósito el monto que está cubierto con una garantía del sistema”, dijo el titular del Central.Con respecto al nivel de reservas, Vanoli remarcó que el objetivo es seguir fortaleciéndolas con distintos mecanismos. “Es importante ir administrando las reservas internacionales con distintos mecanismos, por ejemplo, los adelantos con los exportadores o el swap de China para ir dando certidumbre de que en un año complejo como es 2015, por la crisis global que afecta el comercio mundial, por la volatilidad de las monedas y por ser un año electoral en la Argentina, no va a haber ningún sobresalto con el tipo de cambio”, insistió.En lo que respecta a la liquidación de divisas por parte de los exportadores, el funcionario se mostró confiado. “No hay preocupación. Los meses de febrero y marzo es una época donde hay menos liquidaciones, pero en los próximos días nos vamos a reunir con Ciara, la cámara que los agrupa, para ver las proyecciones que ellos tienen para el primer semestre y poder acordar un esquema, como se hizo en el último trimestre del año pasado, de liquidaciones en un ritmo ordenado para evitar volatilidad cambiaria”, concluyó.