La decisión del Gobierno de reducir el peso del impuesto a las Ganancias para el grupo de trabajadores con salarios brutos de 15 a 25 mil pesos despertó en general aprobación entre dirigentes gremiales y empresarios. El ministro de Economía, Axel Kicillof, anunció ayer lo que considera una mejora en la progresividad y la equidad del tributo, en la medida en que la reducción en el pago del impuesto es mayor para los trabajadores del comienzo de la pirámide que está gravada, mientras que esa mejora se va achicando a medida que afecta a salarios más altos. La discusión de Ganancias corre en paralelo a las paritarias. Ante las versiones periodísticas, el Gobierno negó que esté buscando ponerles un techo y pidió a los empresarios que no las usen de excusa para subir los precios.“No es la solución de fondo, pero sí un paliativo importante”, señaló el titular de la Unión Obrera de la Construcción (Uocra), Gerardo Martínez, aunque pidió una “una reforma fiscal y tributaria”. En cambio, Omar Maturano, desde La Fraternidad, criticó la medida y pidió un piso de 30 mil pesos para el cobro del impuesto. Del lado empresarial, la expectativa es que el anuncio modere las demandas salariales. Uno de los vicepresidentes de la UIA, José Urtubey, dijo que “es positivo, se ha dado un paso más para descomprimir la presión impositiva por Ganancias en las escalas más bajas”. Otro dirigente de la entidad fabril, José de Mendiguren, dijo que “ya era hora” y que “servirá para reducir la presión sobre las paritarias”.En la arena política la medida también cosechó elogios. El radical Ernesto Sanz dijo que “hace falta que el Gobierno empiece a perder elecciones para que tome las medidas que reclama la gente. Cuando perdieron las PASO en 2013 subieron el mínimo no imponible y en 2009 tomaron la idea de la oposición y decretaron la Asignación Universal por Hijo”. Sanz, que es recordado por la frase “la AUH se va por la canaleta del juego y la droga”, agregó que “por bien de todos los argentinos es necesario que ellos sigan perdiendo elecciones”.El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, sostuvo que la medida “va a tener un impacto muy positivo en el bolsillo de los trabajadores y en el fortalecimiento del mercado interno con un mayor consumo”. El gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, señaló que “el gobierno nacional vuelve a demostrar que atiende los reclamos de todos los sectores, pero con responsabilidad, sin poner en riesgo las demás variables económicas”. Agregó que “los que proponen eliminar Ganancias caen en la demagogia irresponsable, sólo quieren desfinanciar al Estado”. “Permite apuntalar el consumo y fortalecer la demanda agregada”, dijo el economista Hernán Letcher, director del Centro de Economía Política Argentina.La baja del impuesto a las Ganancias es una medida que obsesiona a los sindicatos que representan a los asalariados mejor posicionados. Por eso, el anuncio de ayer puede tener algún impacto en las negociaciones paritarias. Varios funcionarios rechazaron que el Gobierno pretenda poner un “techo” a las subas salariales. “No ha sido así durante 11 años y no lo será en esta oportunidad. Este gobierno reinstaló las discusiones paritarias y los convenios colectivos de trabajo; para nosotros no hay nada mejor que la libre discusión de las paritarias”, dijo Kicillof. Sin embargo, aclaró que “lo que puede preocupar es el hecho de que el empresario dice ‘yo doy un aumento de 30 por ciento y luego lo paso a los precios’. Esto ya nos pasó en enero. La incidencia del salario sobre los costos de los empresarios es muy baja, pero lo usan como excusa, cierran una paritaria y se dan vuelta para remarcar los precios”.Horas antes, uno de los vicepresidentes de la UIA, Juan Carlos Sacco, planteaba que “aceptaría un aumento por decreto por un año, en un año de coyuntura (por las elecciones) no estaría mal”. En respuesta salió el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, quien dijo que “el espíritu de las paritarias es que se pongan de acuerdo empresarios y trabajadores, para que en una negociación racional y razonable lleguen a acuerdos que beneficien a todos”. En tanto, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que “cualquier decisión que se tome con las negociaciones salariales no se puede ir de madre para que no repercuta en los precios”, pero aclaró que “aprecio el trabajo en paritarias que se viene llevando a cabo, incentivando de la mejor forma las cosas para que las discusiones encuentren un punto donde todos salgan satisfechos y con una situación suficientemente positiva”.