
El proyecto de Presupuesto para 2016, que se presentará el próximo lunes, apuntará a priorizar las inversiones de infraestructura estatales, con el objetivo de incrementar la competitividad de las empresas privadas a través de una reducción de los costos y de un aumento de la productividad. Así se subrayó en el documento Lineamientos de Política Presupuestaria para el Ejercicio 2016 del Ministerio de Economía. Los recursos para ferrocarriles, energía y el sector vial continuarán teniendo una importante participación en la asignación de fondos públicos. Aerolíneas Argentinas también seguirá recibiendo transferencias relevantes para mantener la política de inversiones que se aplica desde 2008, año en que el Estado recuperó la compañía.
El sector de Comunicaciones, según el documento, contará con importantes recursos para avanzar en la inclusión del conjunto de la población en el uso de nuevas tecnologías e innovaciones. “El objetivo es democratizar el acceso a la información, la comunicación y las nuevas tecnologías en todo el territorio nacional, acortando de este modo la brecha digital”, afirma. Además, se contempla que, sumado a la creación de la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y la Comunicación, se promocionarán las obras para expandir la red federal de fibra óptica, una política pública incluida en el plan Argentina Conectada.
Está previsto, además, continuar ampliando la cobertura de la Televisión Digital Abierta (TDA), a través de nuevas estaciones de transmisión digital y la actualización de las estaciones que ya se encuentran en funcionamiento. También se mantendrá el apoyo a la Empresa Argentina de Soluciones Satelitales (AR-SAT), con el objetivo de implementar el Sistema Argentino de Televisión Digital Terrestre y el Sistema Satelital Geoestacionario Argentino de Telecomunicaciones.
En lo que refiere a los sectores productivos, el presupuesto de 2016 tendrá la misión de potenciar el desarrollo de cadenas de valor de las economías regionales, otorgar créditos flexibles a las pequeñas y medianas empresas (para favorecer su modernización y capacidad de colocar sus productos en el mundo) e incentivar la apertura de las firmas a través de los emprendedores jóvenes.
En relación con la política agropecuaria, se dará asistencia a pequeños productores a partir de distintos programas de estímulo, la promoción de la agroindustria y el desarrollo de las cadenas agroalimentarias. “Se continuará con el financiamiento de producciones agropecuarias provinciales, el impulso al desarrollo de la actividad acuícola nacional y la promoción del desarrollo forestal, entre otras políticas.”El proyecto de Presupuesto para 2016, que se presentará el próximo lunes, apuntará a priorizar las inversiones de infraestructura estatales, con el objetivo de incrementar la competitividad de las empresas privadas a través de una reducción de los costos y de un aumento de la productividad. Así se subrayó en el documento Lineamientos de Política Presupuestaria para el Ejercicio 2016 del Ministerio de Economía. Los recursos para ferrocarriles, energía y el sector vial continuarán teniendo una importante participación en la asignación de fondos públicos. Aerolíneas Argentinas también seguirá recibiendo transferencias relevantes para mantener la política de inversiones que se aplica desde 2008, año en que el Estado recuperó la compañía.El sector de Comunicaciones, según el documento, contará con importantes recursos para avanzar en la inclusión del conjunto de la población en el uso de nuevas tecnologías e innovaciones. “El objetivo es democratizar el acceso a la información, la comunicación y las nuevas tecnologías en todo el territorio nacional, acortando de este modo la brecha digital”, afirma. Además, se contempla que, sumado a la creación de la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y la Comunicación, se promocionarán las obras para expandir la red federal de fibra óptica, una política pública incluida en el plan Argentina Conectada.Está previsto, además, continuar ampliando la cobertura de la Televisión Digital Abierta (TDA), a través de nuevas estaciones de transmisión digital y la actualización de las estaciones que ya se encuentran en funcionamiento. También se mantendrá el apoyo a la Empresa Argentina de Soluciones Satelitales (AR-SAT), con el objetivo de implementar el Sistema Argentino de Televisión Digital Terrestre y el Sistema Satelital Geoestacionario Argentino de Telecomunicaciones.En lo que refiere a los sectores productivos, el presupuesto de 2016 tendrá la misión de potenciar el desarrollo de cadenas de valor de las economías regionales, otorgar créditos flexibles a las pequeñas y medianas empresas (para favorecer su modernización y capacidad de colocar sus productos en el mundo) e incentivar la apertura de las firmas a través de los emprendedores jóvenes.En relación con la política agropecuaria, se dará asistencia a pequeños productores a partir de distintos programas de estímulo, la promoción de la agroindustria y el desarrollo de las cadenas agroalimentarias. “Se continuará con el financiamiento de producciones agropecuarias provinciales, el impulso al desarrollo de la actividad acuícola nacional y la promoción del desarrollo forestal, entre otras políticas.”