El Senado tratará hoy la ley que establece la movilidad de la Asignación Universal por Hijo (AUH). Con el impulso del Frente para la Victoria y el acompañamiento anticipado de todos los bloques de oposición, la iniciativa se aprobará y pasará a Diputados, que prevé sancionarla el miércoles 15 de julio, antes del receso parlamentario de invierno. El proyecto anunciado por Cristina Fernández establece dos incrementos anuales para la AUH, así como la asignación por embarazo y las asignaciones familiares para aquellos trabajadores en relación de dependencia. La fórmula que se aplicará para calcular los aumentos es la misma que ya se utiliza para la actualización de las jubilaciones.Los senadores de los distintos bloques se reunieron ayer en Labor Parlamentaria y establecerion que hoy a las 13.30 comenzará la sesión para tratar esa iniciativa, que obtuvo dictamen de la Comisión de Presupuesto y Hacienda la semana pasada. El titular de la Anses, Diego Bossio, asistió al Congreso y expuso ante los legisladores los detalles de la propuesta anunciada el mes pasado por CFK. “La AUH es una de las políticas más universales de los últimos 50 años, que llega a todo el país sin discreción. Cada vez que una persona nace en argentina se constituye en sujeto de derecho. Ese es el concepto de universalidad y es revolucionario en la Argentina”, aseguró Bossio la semana pasada.Los incrementos se realizarán en marzo y septiembre de cada año y aquellos niños que vivan en la región patagónica percibirán un 30 por ciento adicional por residir en “zona desfavorable”. Se trata de los habitantes de La Pampa, Río Negro, Chubut, Neuquén, Santa Cruz, Tierra del Fuego y el partido de Carmen de Patagones, en Buenos Aires.Además, los senadores acordaron tratar hoy una serie de acuerdos para la designación de funcionarios judiciales, así como directores y síndicos del Banco Central. Por otro lado se acordó tratar, entre otros, el proyecto de ley que dispone la prohibición de indultos o conmutación de penas para delitos de lesa humanidad, así como iniciativas que no tienen disidencias, y homenajes a las víctimas de los bombardeos de Plaza de Mayo de 1955, al general Juan Perón y al fallecido senador radical Mario Losada.