
Una joven de 21 años que estaba desaparecida hacía nueve días fue encontrada enterrada y asesinada a golpes en la localidad bonaerense de General Pacheco, partido de Tigre. El caso está curiosamente vinculado a otros dos crímenes ocurridos en Tigre, en la misma localidad. La búsqueda de la chica había quedado a cargo de la misma comisaría, la 6ª de El Talar, que había sido denunciada por los dos primeros casos. La joven fue identificada como Micaela López, de 21 años, que había salido de su casa en El Talar. En marzo de 2013, este diario informó sobre el crimen de una adolescente de la comunidad qom, de Tigre. Había muerto en la casa de un hombre conocido como Pato, acusado como dealer del barrio con protección de la 6ª. En la 6ª dijeron que se había suicidado, pero su madre, Nancy, dijo que tenía el cuerpo lleno de golpes. Cuando Nancy fue a la comisaría 6ª a denunciar a Pato, la molieron a golpes. En mayo del año pasado, Página/12 publicó otra nota: Nancy había sido violada y asfixiada en su casa. En la 6ª dijeron que se había suicidado. La joven hallada el sábado en Tigre había sido novia de Pato. Según aseguran, Pato está detenido, investigado por vender drogas en el barrio.
El cadáver de Micaela fue encontrado el sábado por la noche, enterrado a escasos centímetros del suelo, en un bañado junto el arroyo Las Tunas del barrio homónimo, en General Pacheco. Unos chicos que jugaban a la vera del arroyo percibieron un fuerte olor y observaron que de la tierra sobresalía la parte trasera de lo que parecía ser un cuerpo humano, por lo que llamaron al 911, informaron a la agencia Télam fuentes de la Bonaerense. La joven, al parecer, había recibido un fuerte golpe en la cabeza. Los peritos policiales que inspeccionaron el cadáver estimaron que la joven llevaba muerta al menos ocho días, por lo que se sospecha que la mataron poco después de haber desaparecido.
La madre de la joven denunció la desaparición de su hija el viernes pasado, en la misma comisaría 6ª, que abrió un acta por “averiguación de paradero” y montó un operativo de búsqueda, sin resultados, ya que el hallazgo se produjo por denuncia de los chicos que la encontraron.
Micaela había estado de novia con un hombre conocido como Pato, que está detenido desde agosto pasado en el marco de una causa por narcotráfico, señalaron a la agencia los voceros policiales. En aquel entonces, Pato y su hermano fueron apresados tras ser acusados de vender drogas en el barrio La Paloma, de El Talar.
El homicidio de Micaela es investigado por la fiscal Mariela Miozzo, de la Unidad Especializada de Investigaciones en Delitos Conexos a la Trata de Personas y Violencia de Género del Departamento Judicial San Isidro.
En las diligencias también intervienen efectivos de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) San Isidro, que esta tarde analizaban una serie de cámaras de seguridad y las últimas comunicaciones de la víctima –su teléfono celular y demás pertenencias que podría haber llevado consigo no se hallaron junto al cuerpo– en busca de pistas.
Las fuentes agregaron que, si bien el lugar del hallazgo es un descampado, se analizarán las imágenes de las cámaras del frigorífico cercano, del barrio cerrado que da espaldas al arroyo y de la Ruta Nacional 9, principal vía de acceso que cruza el arroyo Las Tunas.
El 29 de marzo de 2013, Página/12 informó sobre el crimen de una adolescente de la comunidad qom Yekthakay, de Tigre. Según denunció su madre, Nancy Fernández, en aquel momento, su hija fue violada y asesinada. Cuando fue a la comisaría 6ª a denunciarlo, la molieron a palos. Un año después, Nancy era violada y asesinada en su propia casa. En la 6ª dijeron que se había suicidado.Una joven de 21 años que estaba desaparecida hacía nueve días fue encontrada enterrada y asesinada a golpes en la localidad bonaerense de General Pacheco, partido de Tigre. El caso está curiosamente vinculado a otros dos crímenes ocurridos en Tigre, en la misma localidad. La búsqueda de la chica había quedado a cargo de la misma comisaría, la 6ª de El Talar, que había sido denunciada por los dos primeros casos. La joven fue identificada como Micaela López, de 21 años, que había salido de su casa en El Talar. En marzo de 2013, este diario informó sobre el crimen de una adolescente de la comunidad qom, de Tigre. Había muerto en la casa de un hombre conocido como Pato, acusado como dealer del barrio con protección de la 6ª. En la 6ª dijeron que se había suicidado, pero su madre, Nancy, dijo que tenía el cuerpo lleno de golpes. Cuando Nancy fue a la comisaría 6ª a denunciar a Pato, la molieron a golpes. En mayo del año pasado, Página/12 publicó otra nota: Nancy había sido violada y asfixiada en su casa. En la 6ª dijeron que se había suicidado. La joven hallada el sábado en Tigre había sido novia de Pato. Según aseguran, Pato está detenido, investigado por vender drogas en el barrio.El cadáver de Micaela fue encontrado el sábado por la noche, enterrado a escasos centímetros del suelo, en un bañado junto el arroyo Las Tunas del barrio homónimo, en General Pacheco. Unos chicos que jugaban a la vera del arroyo percibieron un fuerte olor y observaron que de la tierra sobresalía la parte trasera de lo que parecía ser un cuerpo humano, por lo que llamaron al 911, informaron a la agencia Télam fuentes de la Bonaerense. La joven, al parecer, había recibido un fuerte golpe en la cabeza. Los peritos policiales que inspeccionaron el cadáver estimaron que la joven llevaba muerta al menos ocho días, por lo que se sospecha que la mataron poco después de haber desaparecido.La madre de la joven denunció la desaparición de su hija el viernes pasado, en la misma comisaría 6ª, que abrió un acta por “averiguación de paradero” y montó un operativo de búsqueda, sin resultados, ya que el hallazgo se produjo por denuncia de los chicos que la encontraron.Micaela había estado de novia con un hombre conocido como Pato, que está detenido desde agosto pasado en el marco de una causa por narcotráfico, señalaron a la agencia los voceros policiales. En aquel entonces, Pato y su hermano fueron apresados tras ser acusados de vender drogas en el barrio La Paloma, de El Talar.El homicidio de Micaela es investigado por la fiscal Mariela Miozzo, de la Unidad Especializada de Investigaciones en Delitos Conexos a la Trata de Personas y Violencia de Género del Departamento Judicial San Isidro.En las diligencias también intervienen efectivos de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI) San Isidro, que esta tarde analizaban una serie de cámaras de seguridad y las últimas comunicaciones de la víctima –su teléfono celular y demás pertenencias que podría haber llevado consigo no se hallaron junto al cuerpo– en busca de pistas.Las fuentes agregaron que, si bien el lugar del hallazgo es un descampado, se analizarán las imágenes de las cámaras del frigorífico cercano, del barrio cerrado que da espaldas al arroyo y de la Ruta Nacional 9, principal vía de acceso que cruza el arroyo Las Tunas.El 29 de marzo de 2013, Página/12 informó sobre el crimen de una adolescente de la comunidad qom Yekthakay, de Tigre. Según denunció su madre, Nancy Fernández, en aquel momento, su hija fue violada y asesinada. Cuando fue a la comisaría 6ª a denunciarlo, la molieron a palos. Un año después, Nancy era violada y asesinada en su propia casa. En la 6ª dijeron que se había suicidado.