
El gobernador bonaerense Daniel Scioli afirmó que “la Argentina necesita un peronismo unido” frente a otros sectores que sellan alianzas contra el oficialismo, en referencia al acuerdo entre Mauricio Macri y Elisa Carrió, y sostuvo que merece “tener la oportunidad de ser presidente”. “En un contexto como el actual, la Argentina necesita un peronismo unido para continuar con la reindustrialización y el fomento del empleo en beneficio de los más humildes. Ante la unión de otros sectores que se unen contra el peronismo, debemos fortalecernos”, explicó Scioli en una entrevista con el diario Río Negro antes de su visita a esa provincia para respaldar la candidatura a gobernador del jefe del bloque de senadores del oficialismo, Miguel Angel Pichetto, que también –dijo– “merece una oportunidad”.
“Hubo alianzas en el pasado que resultaron mediocres y eso está muy presente en la gente”, continuó el bonaerense para afirmar que “mi situación es muy diferente a la de otros dirigentes. Se me conoce de toda la vida, en diferentes responsabilidades”. Para que no haya dudas volvió a postularse: “El pueblo argentino lo que quiere es alguien confiable, coherente y previsible. Podré gustar o no, pero me tienen que reconocer esas virtudes y debo tener la oportunidad de ser presidente”, señaló.
Scioli se mostró como un hombre alineado con el oficialismo al señalar que “doce años de trabajo conjunto son la mejor respuesta” de su pertenencia a ese espacio a pesar de la “cizaña o púa” que se “pretende meter desde algún sector interno”. Calificó como “secundarias” las diferencias con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y las expuso como “una fortaleza”, porque el “Frente para la Victoria se nutre de la diversidad”. Por último, Scioli le restó chances al Frente Renovador de Sergio Massa y afirmó que la polarización electoral se dará con Macri porque “es el opositor que mejor refleja el cambio” con respecto al kirchnerismo: “propone cambiar todo, afirma que todo se hizo mal y por eso quiso salir corriendo a pagarle a los fondos buitre. Se opuso a la estatización de las AFJP. Esas cosas hay que bajarlas a la realidad cotidiana”, señaló.El gobernador bonaerense Daniel Scioli afirmó que “la Argentina necesita un peronismo unido” frente a otros sectores que sellan alianzas contra el oficialismo, en referencia al acuerdo entre Mauricio Macri y Elisa Carrió, y sostuvo que merece “tener la oportunidad de ser presidente”. “En un contexto como el actual, la Argentina necesita un peronismo unido para continuar con la reindustrialización y el fomento del empleo en beneficio de los más humildes. Ante la unión de otros sectores que se unen contra el peronismo, debemos fortalecernos”, explicó Scioli en una entrevista con el diario Río Negro antes de su visita a esa provincia para respaldar la candidatura a gobernador del jefe del bloque de senadores del oficialismo, Miguel Angel Pichetto, que también –dijo– “merece una oportunidad”.“Hubo alianzas en el pasado que resultaron mediocres y eso está muy presente en la gente”, continuó el bonaerense para afirmar que “mi situación es muy diferente a la de otros dirigentes. Se me conoce de toda la vida, en diferentes responsabilidades”. Para que no haya dudas volvió a postularse: “El pueblo argentino lo que quiere es alguien confiable, coherente y previsible. Podré gustar o no, pero me tienen que reconocer esas virtudes y debo tener la oportunidad de ser presidente”, señaló.Scioli se mostró como un hombre alineado con el oficialismo al señalar que “doce años de trabajo conjunto son la mejor respuesta” de su pertenencia a ese espacio a pesar de la “cizaña o púa” que se “pretende meter desde algún sector interno”. Calificó como “secundarias” las diferencias con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y las expuso como “una fortaleza”, porque el “Frente para la Victoria se nutre de la diversidad”. Por último, Scioli le restó chances al Frente Renovador de Sergio Massa y afirmó que la polarización electoral se dará con Macri porque “es el opositor que mejor refleja el cambio” con respecto al kirchnerismo: “propone cambiar todo, afirma que todo se hizo mal y por eso quiso salir corriendo a pagarle a los fondos buitre. Se opuso a la estatización de las AFJP. Esas cosas hay que bajarlas a la realidad cotidiana”, señaló.