Ernesto Sanz les pidió a los radicales que hagan un “esfuerzo final” para lograr “un batacazo” y vencer a Mauricio Macri, quien, según las últimas encuestas, lo aventaja en la interna del frente Cambiemos por más de veinte puntos. Pero Sanz no pierde las esperanzas, sobre todo tras la buena elección que hizo Martín Lousteau en la Capital, pese a los pronósticos errados de los encuestadores. En los últimos días, el candidato presidencial de la UCR también aprovechó el giro discursivo de Macri para marcar diferencias: “No necesito ahora acercarme al Gobierno”, se plantó.En una carta en la que recordó el 125º aniversario de la Revolución del Parque, Sanz intentó ponerle mística a la campaña radical hacia las PASO del 9 de agosto en las que deberá enfrentar a Macri y a Elisa Carrió. El presidente del Comité Nacional de la UCR recordó el alzamiento de Leandro N. Alem, Hipólito Yrigoyen y Marcelo T. de Alvear que, entre otros, “decidieron organizar la mayor insurrección política” en 1890 contra el gobierno de Miguel Juárez Celman, tras una grave crisis económica y social, que fue acompañada por denuncias de corrupción.Según Sanz, los dirigentes radicales “se levantaron contra un régimen funesto, que suprime la vida jurídica de la Nación reemplazándola por el abuso y la arbitrariedad (¿te suena conocido?)”, sostuvo Sanz, en una no muy sutil comparación del gobierno de Juárez Celman con el actual de Cristina Fernández de Kirchner.Sanz describió la Revolución del Parque como “una fuerza poderosa contra la corrupción, la falta de ejemplaridad de los gobernantes, la ausencia de sufragio libre, contra el fraude y la violencia”. Sanz sugirió la comparación, pero no llamó a replicar una insurrección similar en el presente contra el gobierno actual, sino a vencer a Macri en la interna de Cambiemos. Sostuvo que es necesario por parte de los radicales “el esfuerzo final. En honor a nuestra historia, y para traer el mejor porvenir. Porque el futuro es lo mejor que tenemos. El rumor de la calle me da una sensación: vamos a dar un batacazo”.El senador radical indicó que se trata de una “campaña muy intensa, sin respiro, dejando todo en la cancha”. “Pretendo que nosotros, los radicales de ahora, representemos los deseos de justicia, honestidad y progreso de la enorme mayoría para traer una nueva época a la Argentina”, indicó.Sanz destacó que el radicalismo fue históricamente “un movimiento de reparación de los graves daños morales y una causa que nació para empujar el ingreso a la vida pública de millones de argentinos excluidos”. También indicó que la UCR es uno de los pocos partidos “del mundo que, luego de protagonizar tres siglos, continúa representando la esperanza de libertad y progreso, de virtudes cívicas y éticas”.