La presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció la segmentación de retenciones para los pequeños y medianos productores de granos cuya escala de producción se ubique por debajo de las 700 toneladas. La iniciativa alcanzará a 46.121 chacareros, el 70 por ciento del total de productores del país. Para llevar adelante esta política diferenciada, el Estado creará un fondo de 2500 millones de pesos a partir del cual detraerá los recursos que se depositarán en las cuentas bancarias de los productores. Este programa de estímulo tendrá en cuenta los niveles de producción de 2014 para evitar distorsiones en la decisiones de siembra de este año. La primera devolución de retenciones se concretará el 15 de abril.“El Estado está para proteger a los más chicos, a los más débiles en todos los campos. En la agricultura también”, sostuvo Fernández de Kirchner. Esta segmentación de retenciones llegó siete años después de la fallida resolución 125, conflicto que inauguró la alianza entre la Sociedad Rural, CRA, Coninagro y Federación Agraria, ahora desdibujada por el alejamiento de los dirigentes federados.La conducción de la FAA y el ministro de Economía, Axel Kicillof, mantuvieron tres reuniones en las últimas semanas para analizar exclusivamente la segmentación de retenciones. En la reunión de ayer, que finalizó en el despacho de la Presidenta, los funcionarios del gobierno nacional y los directivos de FAA terminaron de definir la escala de las toneladas para la segmentación y el fondo para la devolución de los recursos.La segmentación tendrá siete escalas. Los chacareros de hasta 100 toneladas, aproximadamente 13.680 productores, recibirán una devolución anual de hasta 45.000 pesos. Para este segmento, el monto por tonelada es de 450 pesos. A medida que aumenta la escala del productor, disminuye la devolución por tonelada. De ahí su carácter progresivo. Le siguen las escalas entre 100 y 200 toneladas (10.211 productores), entre 200 y 300 toneladas (7052), entre 300 y 400 (5197), entre 400 y 500 (4052), entre 500 y 600 (3270) y entre 600 y 700 toneladas (2659). En total son 46.121 productores, que representan el 12 por ciento de la cosecha total de granos. El sector agropecuario es uno de los más concentrados de la economía, donde el 30 por ciento de los productores obtiene el 88 por ciento de la renta.–¿Este es un primer paso para discutir quién debería quedarse con la renta del sector? –le preguntó Página/12 al titular de la FAA, Omar Príncipe.–Es un debate que tenemos que dar basados en las políticas públicas diferenciadas. Una vez que tuvimos el acuerdo cerrado, pudimos plantearle a la Presidenta la necesidad de avanzar en una nueva ley de tierras, un plan de arraigo y el subsidio de los fletes. Este es un punto de partida –respondió el dirigente federado.Los chacareros que produzcan, por ejemplo, 100 toneladas de soja, 50 toneladas de trigo y 30 toneladas de girasol, entrarán en el grupo de entre 100 y 200 toneladas. Lo mismo el productor que sólo coseche 180 toneladas de soja. Es decir, la segmentación será la misma para todos los granos (soja, trigo, sorgo, girasol y maíz). El proyecto original de FAA pretendía que los chacareros más pequeños tuvieran retenciones cero. Con el esquema anunciado ayer, los que estén en la primera categoría, hasta 100 toneladas, podrán tener una devolución de hasta el 90 por ciento de los derechos de exportación.El mecanismo de pago será sencillo. Los productores deberán inscribirse en el sitio web de la Secretaría de Comercio y los 15 de cada mes recibirán en sus cuentas bancarias la devolución de las retenciones. Sin embargo, Kicillof aclaró que el pago de la devolución de retenciones se efectuará en función del nivel de liquidación de divisas por parte de los grandes exportadores. “Llamamos también la atención sobre la especulación de los comercializadores de granos cuando no quieren vender la cosecha al exterior, porque perjudican al país, pero también van a perjudicar a todo el sector, al privarlo de los recursos que van a alimentar este fondo”, explicó el ministro.Es decir, la dirigencia gremial deberá hacer lo suyo para que la especulación de los grandes actores no perjudique a los pequeños productores. Esto no sólo compromete a FAA, sino también a las restantes entidades, SRA, CRA y Coninagro, ya que dentro de sus organizaciones también conviven pequeños productores. “Las retenciones se deben eliminar. Una vez más escuchamos un anuncio sobre reducción de retenciones, como otros que propuso el kirchnerismo (Trigo Plus y Maíz Plus) y que sólo quedaron en la promesa”, indicaron las tres entidades que participaron del último lockout.Luego del voto no positivo de Julio Cobos, los dirigentes de la Mesa de Enlace decidieron sostener el conflicto con el gobierno nacional en detrimento de los productores que decían representar. La conducción de la Federación Agraria cambió su lógica de acción y decidió negociar con el Gobierno, mientras que el Poder Ejecutivo también dejó sus “prejuicios” de lado, como sostuvo CFK.En los últimos tres meses, el Estado tomó la decisión de frenar el financiamiento a los grandes productores sojeros que especulan con su producción, pero permitió el acceso al crédito a los chacareros de hasta 600 toneladas de soja. En relación con los tamberos, se acordó pagar 30 centavos por cada litro de leche a quienes generen hasta 2900 litros por día, es decir el 85 por ciento de los tamberos. También se otorgaron cupos de exportación a quienes pagasen el precio pleno de los granos. La beneficiaria fue la cooperativa de FAA, Agricultores Federados, y ACA, vinculada con Coninagro. Durante el año pasado, AFA exportó el 3,06 por ciento del total de granos, o sea 958.687 toneladas, 345 por ciento más que lo exportado en 2008.“Tenemos la obligación de mirarnos a los ojos, de reencontrarnos, reconocer los errores, porque tal vez a los chacareros les contaron que yo era muy dura. Es cierto, a veces soy muy dura. Siempre he sido dura con los de arriba, jamás con los de abajo”, concluyó Fernández de Kirchner.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */