La actividad económica anotó una suba del 1,4 por ciento en febrero respecto del mismo mes del año pasado, informó ayer el Indec. Este desempeño se explicó a partir del incremento en las decisiones de consumo y de inversión de la población. La construcción, por caso, registró tasas de expansión de alrededor del 8 por ciento, gracias al estímulo de la obra pública, de la vivienda particular a partir de Pro.Cre.Ar y de la infraestructura petrolera. Las exportaciones, en contraste con los componentes de la demanda agregada que dependen del mercado interno, anotaron una fuerte contracción, debido al proceso de estancamiento del mercado brasileño y el menor crecimiento de los principales socios comerciales del país.La rama de la construcción, que en 2014 había anotado un retroceso del 0,4 por ciento, registró en febrero una expansión del 8,3 por ciento. La venta de los insumos para el sector también marcaron una expansión notable, en la que se destacó la suba del 12,9 por ciento en cemento, del 15,1 por ciento en asfalto y del 12,2 por ciento en infraestructura. El crecimiento de la edificación se concentró en obras del sector energética (11,3 por ciento), por el impulso de las inversiones de YPF, empresa estatal que tiene un ambicioso plan de desarrollo para acelerar la recuperación del autoabastecimiento de hidrocarburos.Otro de los bloques que computó una importante expansión fue el de vivienda residencial (8,2 por ciento). El plan de créditos subsidiados y a largo plazo de la Anses anotó un rol central en esa expansión. El impulso del Estado no sólo se observó a través de estos préstamos hipotecarios, sino que también se registró en forma directa a partir del incremento de la infraestructura vial (2,9 por ciento) y del bloque de otras obras de infraestructura (9,4).“La construcción es una actividad procíclica. ¿Qué significa? Que si el sector crece mucho, lo que también está pasando es que el resto de la economía se está moviendo”, apuntaron en el Ministerio de Economía, para destacar el alza de la demanda agregada tanto en inversión como en consumo. El dato de la recaudación a través del IVA-DGI, indicador que muestra la evolución de las ventas en el mercado, registró en febrero un aumento de 30 por ciento interanual. La facturación de supermercados, en tanto, sumó 16.048 millones de pesos, con un alza del 31,9 por ciento. Los datos de CAME, entidad que agrupa al comercio mediano, también manifestaron mayor dinamismo en las decisiones de consumo del sector privado. Las ventas minoristas subieron 2,8 por ciento, cuando en febrero del año pasado habían anotado una contracción del 6,5 por ciento, debido a la inestabilidad de precios por las tensiones con el tipo de cambio y la especulación de los empresarios.Las exportaciones, componente de la demanda agregada que no depende del mercado interno sino del dinamismo del resto del mundo, registraron una fuerte disminución en febrero, al computar 4064 millones de dólares, reducción del 25 por ciento interanual. Esta merma de los despachos fue la más importante desde 2009, cuando impactaron los efectos de la crisis financiera internacional. Desde el equipo económico afirmaron que esta caída no es casualidad, sino que en 2015 el país tendrá el menor nivel de demanda externa desde la caída de Lehman Brothers. “Es un mundo que nos va a comprar poco. Una devaluación no cambia esta situación”, aseguraron.Uno de los factores centrales que potenciaron la disminución de las exportaciones fue el estancamiento de Brasil, principal socio comercial del país. La industria automotriz fue el sector que registró el mayor impacto en negocios, con exportaciones por 371 millones de dólares, cuando habían sido de 614 millones en febrero del 2014, un caída del 40 por ciento. Las tensiones en el mundo emergente por la caída en el precio internacional del petróleo también agregaron dificultades para los exportadores locales.