Un grupo de diez asociaciones de consumidores difundieron ayer una declaración conjunta en la que llamaron a defender con su voto los derechos adquiridos y/o consolidados desde la crisis de 2001/2002. El texto no menciona a ninguno de los dos candidatos presidenciales que definirán el ballottage el próximo domingo, pero advierte sobre los riesgos que supondría una megadevaluación, la eliminación de los acuerdos de precios, la apertura de las importaciones y la desregulación total de la economía, todos temas que fueron propuestos por distintos miembros del equipo económico de Mauricio Macri.La declaración está firmada por Deuco, Adduc, Unión de Usuarios y Consumidores, Consumidores Argentinos, Federación de Mutuales para la Defensa Organizada del Consumo, Lideco, Taller del Sur, Inducam, Cesyac y Modecuma. El documento, titulado “Defendamos lo conquistado”, comienza advirtiendo sobre el riesgo que supondría una devaluación brusca. “Nuestra historia nos muestra que los beneficiados con las devaluaciones han sido las grandes corporaciones y quienes sostienen su actividad económica alrededor de las exportaciones, sin importarles qué pase en nuestro país”, se remarca. Luego se explica que una devaluación impactará en precios, aún de aquellos que no tienen costos dolarizados, impactando fundamentalmente sobre el poder adquisitivo de los trabajadores y las capas medias.El texto también deja en claro su preocupación ante la posibilidad de que se decida impulsar una “apertura indiscriminada de las importaciones”. “Provocará una nueva destrucción de nuestra industria y la desaparición de cientos de puestos de trabajo. Sin trabajo no hay capacidad de compra, y los productos importados que inicialmente se verán como muy tentadores se harán rápidamente inaccesibles para las mayorías nacionales”.La propuesta del jefe de gobierno, Mauricio Macri, de eliminar el programa Precios Cuidados, también encendió las alarmas entre las asociaciones. “Los Acuerdos de Precios con proveedores de bienes y servicios y el Programa de Precios Cuidados se han caracterizado por ser interesantes herramientas en la lucha contra la inflación. Es la esperanza de la mayoría de los argentinos, poder derrotar totalmente la inflación, este objetivo no se ha logrado, pero reconocemos el valor de los acuerdos y programas mencionados”, dice el texto donde se destaca especialmente la iniciativa “Red Comprar” que permite participar en Precios Cuidados a negocios barriales, cadenas de súper locales, cooperativas, empresas recuperadas, pequeños productores y emprendedores.Las asociaciones también reivindicaron la ley de creación de un nuevo Sistema de Resolución de Conflictos en las Relaciones de Consumo. “La creación del Fuero del Consumo es un importante logro, que debe consolidarse a través de la adhesión de cada una de las provincias y el dictado en ellas de la legislación correspondiente y de la elección de los jueces correspondientes en Capital Federal”, remarcaron. Además, recordaron que la elección de jueces de consumo en Capital está suspendida debido a una cautelar solicitada por el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. “Entendemos que con nuestro voto debemos sostener nuestros avances y además, comprometernos a seguir trabajando para profundizar el proceso de conquistas”, sostuvieron las entidades.