El Banco Central continuó ayer con los operativos de fiscalización sobre los establecimientos que sirven de cuevas financieras, lo que mantuvo la actividad en el segmento paralelo casi paralizada. La Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias (Sefic) encabezó dos allanamientos autorizados por la Justicia en la zona norte de la provincia de Buenos Aires, en donde se decomisó un monto equivalente a 600 mil pesos, tanto en moneda local como divisas. La intensificación de los controles en las principales arterias financieras se reflejó en una suba del dólar blue de 9 centavos, a 12,94 pesos, debido a que las transacciones que se realizaron se cobraron más por el riesgo de sortear los operativos. Desde el viernes pasado, cuando se realizó una fiscalización conjunta entre distintos órganos de regulación, y hasta ayer se llevan incautados unos 2,5 millones de pesos.Los operadores de cambio consultados por este diario manifestaron cierta sorpresa por la intensificación en los controles, dado que la brecha entre la cotización oficial y el precio en el paralelo parecía haberse estabilizado hace varias semanas por debajo del 40 por ciento. Los temores a quedar atrapados por los controles secaron las calles de arbolitos y cuevas y conseguir la divisa en los últimos días se hizo más caro. Ayer el dólar se mantuvo a 9,06 pesos y la brecha contra el blue se amplió a 42,8 por ciento.Desde el Central sostienen que se trató de supervisiones dentro del marco de trabajo continuo. Fuentes de la Sefic explicaron que los allanamientos de ayer y anteayer habían sido pedidos con anterioridad a la Justicia y se aprobaron recién en estos días. En cambio, el operativo conjunto del viernes pasado fue resultado de un trabajo de fiscalización sobre el que se había trabajado previamente con la Unidad de Información Financiera, la Comisión Nacional de Valores y la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos.Las órdenes del operativo de ayer fueron libradas por el Juzgado Federal en lo Criminal y Correccional Nº 1, Seccional Nº 3. Los allanamientos se realizaron en dos domicilios donde se encontraron indicios de operaciones de cambio no autorizadas, detallaron fuentes vinculadas al operativo. Entre el material decomisados había documentos con operaciones y registro de las mismas de manera informal, estructura de ventanillas de atención al público y máquinas contadoras de billetes, entre otras. El monto en divisas decomisado fue de 411 mil pesos, 11.500 dólares, 2250 reales y 265 euros.El Central compró en la jornada 20 millones de dólares en el mercado de cambios y las reservas crecieron en 5 millones a 33.809 millones. Para las operaciones de contado con liquidación se convalidó una suba de 10 centavos a 12,17 pesos, mientras la versión dólarBolsa sumó un centavo a 12,10 pesos.