El papa Francisco recibió en el Vaticano al presidente de la Autoridad Nacional Palestina (ANP), Mahmud Abbas, tras el reconocimiento oficial de la Santa Sede al Estado palestino anunciado esta semana. Los líderes conversaron acerca de la situación de los cristianos en Palestina y el trabajo para lograr el reconocimiento mundial del Estado palestino. Luego del encuentro, Abbas se encontró con el ministro español de Asuntos Exteriores, José Manuel García-Margallo, con quien pudo reunirse tras la cita aplazada por el líder palestino para sumarse a las manifestaciones en París por los atentados contra el periódico Charlie Hebdo.El encuentro comenzó cerca de las diez de la mañana de ayer y se extendió durante unos veinte minutos. A su llegada a la biblioteca privada del Papa, el presidente palestino saludó a Francisco e inmediatamente bromeó “lo veo más joven”, gesto en el que se reflejó el aspecto distendido de Francisco, quien le siguió la corriente: “Yo también lo veo más joven”, respondió. Durante la audiencia, Bergoglio y Abbas conversaron respecto del Acuerdo Global entre las Partes. Se trata de un texto redactado la semana pasada por una comisión bilateral, y es de suma importancia porque regula la vida de la Iglesia en la tierra donde nació el cristianismo. Además, discutieron sobre la situación de los cristianos en la zona y del compromiso de los países árabes en la lucha contra el terrorismo islamita. El comunicado oficial del Vaticano señaló que durante la audiencia entre Abbas con el Papa y, posteriormente, con el secretario de Estado Pietro Parolin, “se habló del proceso de paz con Israel, expresando el deseo de que se pueda reanudar la negociación directa entre las partes”, de modo que “con el apoyo de la comunidad internacional, israelíes y palestinos tomen decisiones valientes en favor de la paz”. Una vez finalizado el encuentro, Abbas presentó al Papa a los once miembros de su delegación y le entregó una pequeña caja con un rosario de perlas de madera de olivo y relicarios de las dos nuevas santas palestinas, Mariam Baouardy Haddad y Marie Alphonsine, que hoy serán canonizadas en Roma. El presidente palestino agradeció a Francisco por la canonización de las dos santas nacidas en su tierra, las primeras de los tiempos modernos. Por su parte, el papa Francisco le ofreció a Abbas una pequeña caja blanca, que contenía un medallón del Angel de la Paz, explicándole que “destruye el espíritu malvado de la guerra. He pensado en usted, ya que es un poco un ángel de la paz”. El encuentro terminó con un abrazo de ambos y con el saludo del presidente palestino que dijo al Papa: “Nos vemos mañana, si Dios quiere”, en relación con la ceremonia de canonización en el Vaticano de las dos beatas palestinas.A través de un comunicado, el presidente Abbas agradeció y se solidarizó con los cristianos en Palestina. “Queremos expresar el aprecio a nuestros hermanos cristianos palestinos por su firmeza y la contribución eficaz que han dado para construir la nación Palestina”, indicó. “Pedimos a los cristianos que permanezcan con nosotros para gozar de los derechos de plena ciudadanía, y afrontar con nosotros las dificultades de la vida hasta que logremos la libertad, la soberanía y la dignidad humana”, expresó, a la vez que se refirió a Palestina como “una tiara de santidad y virtud, como Dios quería que fuese”.Al referirse a las dos nuevas santas, el presidente palestino evidenció que las dos religiosas “representan una generación de mujeres virtuosas y pías que están en condiciones de afrontar los desafíos y transmitir un mensaje especial, en particular en Palestina y a los países árabes”. Ellas, acotó Abbas, confirman nuestra determinación a construir una Palestina soberana, independiente y basada en los principios de paridad ciudadana”. El mandatario palestino expresó que las santas “son dos hijas de nuestro pueblo que representan una voz única y potente que nos dice que el poder del espíritu está en nosotros y nos guía hacia al Estado y su capital, Jerusalén”, acotó en su mensaje escrito.Luego de reunirse con el Papa, Abbas se encontró en un hotel de la capital italiana con el ministro español de Asuntos Exteriores, quien consideró “histórico” el acuerdo entre la Santa Sede y Palestina. “Por primera vez, la bandera de Palestina ha ondeado en el Vaticano. Es un hecho de una extraordinaria significación”, manifestó tras su encuentro, al que también asistió su par palestino de Exteriores, Riad al Malki. “En España, el Parlamento con el voto de todos los grupos parlamentarios y por tanto del grupo que apoya al gobierno, instó a este año reconocimiento de Palestina”, recordó el ministro García-Margallo. E insistió en que eso será así “cuando ese reconocimiento sea útil para llegar a la solución que nosotros hemos propiciado siempre, que es la solución de los dos Estados. Es decir, un Israel seguro coexistiendo con una Palestina viable, y eso es lo que vamos a intentar hacer en el Consejo de Seguridad” de la ONU, agregó.