Cerca de 60 mil dosis de LSD (ácido lisérgico) fueron secuestradas y siete personas quedaron detenidas acusadas de integrar una organización dedicada al narcotráfico en la costa atlántica. Los procedimientos fueron ocho y se realizaron, en la noche del jueves, en distintos lugares de las localidades balnearias bonaerenses de Pinamar, Ostende y Valeria del Mar. El informe oficial precisó que “fueron incautadas 21 planchas con 740 troqueles de LSD, cada uno de ellos subdivididos en cuatro microdosis, lo que hace un total de 62.160 microdosis”. El cargamento secuestrado tiene un valor total de casi cinco millones de pesos.Los allanamientos fueron realizados por agentes de la Delegación Dolores de la Superintendencia de Investigaciones del Tráfico de Drogas Ilícitas de la Policía Bonaerense. El operativo policial fue denominado Superhéroes, por los dibujos de personajes de historieta que estaban impresos en las planchas de LSD. De acuerdo con el informe, cada uno de los troqueles se comercializaba a un valor de 300 pesos, lo que significa que la partida total tenía un valor de mercado de 4.662.000 pesos.En los operativos también fueron secuestrados 1,2 kilo de marihuana, 380 gramos de cocaína, seis plantas de marihuana, 42 mil pesos en efectivo y una escopeta calibre 12. La policía detuvo a siete hombres mayores de edad, entre los que se encontraba el presunto cabecilla de la organización, de nacionalidad paraguaya.“La banda era investigada desde hacía varios meses”, hizo saber el titular de Drogas Ilícitas de Dolores, el comisario Rodolfo Ojeda, quien agregó que “aprovechaban el fuerte flujo de turistas por la temporada de verano” y vendían la droga en boliches y en otros lugares de concurrencia masiva. Los domicilios allanados eran utilizados tanto para el acopio y fraccionamiento de la droga en pequeñas cantidades como para vender.Esto significa que los clientes concurrían personalmente a comprar en esos sitios. La Operación Superhéroes es el segundo procedimiento en menos de una semana en el que las autoridades detectaron la venta de LSD en localidades de la costa atlántica.El 15 de enero, la misma Delegación Antidrogas de la Policía Bonaerense detuvo a dos hombres y secuestró unas 63 mil microdosis en Santa Teresita.Pese a que ambas bandas contaban con similares cantidades de LSD y las dos buscaban su clientela en los boliches bailables de la costa, la principal hipótesis de los investigadores es que no tenían conexión entre sí. “Un elemento que las diferencia es el dibujo con el que estaban impresas las planchas”, dijo Ojeda, en referencia a que en la actividad cada organización se distingue de la otra por la imagen de sus productos.Sin embargo, las autoridades no descartan que ambas adquirieran el LSD del mismo proveedor, por lo que la investigación está enfocada ahora en averiguar quién es el productor de la droga.Interviene en la causa la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 6 descentralizada de Villa Gesell dependiente del Departamento Judicial Dolores, a cargo de Verónica Zamboni, y el juez de Garantías Diego Olivera Zapiola, del mismo distrito. El único dato sobre los detenidos es que tienen entre 22 y 38 años. Aunque se pensaba que con las siete detenciones se había desactivado la actividad de la banda, no se descartaba que algún otro integrante haya quedado sin apresar.