El Frente para la Victoria espera la definición del ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, para terminar de configurar su estrategia electoral para las elecciones de este año. El funcionario permaneció en silencio el día de ayer, luego de que su rival en la interna, Daniel Scioli, anunciara una fórmula en conjunto con el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, el dirigente más cercano a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, y que en la Casa Rosada confirmaran que el kirchnerismo llevará una fórmula única. Hoy, Randazzo anunciará si acepta la propuesta de la jefa de Estado para ser precandidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires.Ayer a la noche, distintos sectores del Gobierno daban por descontada una respuesta positiva del ministro. Si finalmente da el sí, su compañero de fórmula será el secretario general de la Presidencia, Eduardo de Pedro. El oficialismo aguarda conocer su decisión para completar el ordenamiento de piezas en el distrito más populoso del país. Mientras tanto, ayer, en la Casa de Gobierno, la mandataria, junto a sus colaboradores de mayor confianza y a las principales figuras del peronismo de cada distrito, avanzaba en la confección de las listas para el resto del país.La noticia de que Zannini acompañará a Scioli en la boleta de las PASO fue una bomba en los despachos del Ministerio de Interior y Transporte, donde recién se enteraron de la maniobra cuando fue anunciada por televisión. Ayer temprano, Randazzo decidió levantar su agenda pública, que incluía un acto en el partido bonaerense de La Matanza junto al intendente y precandidato a gobernador, Fernando Espinoza. Permaneció en su oficina reunido con sus colaboradores más cercanos hasta que fue convocado a la quinta de Olivos, donde se reunió con la Presidenta poco antes del mediodía.No hay información oficial sobre lo que sucedió allí, pero Página/12 pudo confirmar que Fernández de Kirchner le pidió que depusiera su postulación presidencial y le ofreció a cambio que fuera precandidato a gobernador bonaerense con lista única. Randazzo no contestó en el momento y regresó a la Casa Rosada. Aunque durante la tarde de ayer se especulaba con que el ministro daría una conferencia de prensa para anunciar cuál será su futuro, finalmente ayer no habló en todo el día y pospuso ese anuncio para hoy. Algunos medios consignaron una segunda reunión, vespertina, con CFK, que no fue confirmada por ninguna de las dos partes.Igual que lo que ocurrió el martes por la noche, luego del anuncio de Scioli, en las oficinas de Randazzo y sus colaboradores hubo un silencio casi total. El funcionario no dio declaraciones ni sus allegados atendieron a las consultas periodísticas ni dieron indicios públicos de cuál será la decisión del ministro. Anoche, sin embargo, en otras áreas del Gobierno descontaban que aceptaría la oferta de la Presidenta. Según pudo confirmar este diario, su compañero de fórmula sería Wado de Pedro.Dentro del oficialismo se especulaba con que Randazzo haya puesto una serie de condiciones para asumir la precandidatura a la gobernación. Entre ellas, estaría un nuevo Fondo de Reparación del Conurbano o un mecanismo similar que le permita contar con más fondos para gobernar la provincia más extensa y rica del país, pero que se ve perjudicada por el reparto de impuestos coparticipables. La respuesta, consensuada entre CFK y Scioli, que ayer también visitó la Casa Rosada (ver página 3), habría sido positiva.Hoy Randazzo dará una conferencia de prensa anunciando su decisión. El oficialismo espera porque de lo que él decida hacer dependerá buena parte de la estrategia en la provincia de Buenos Aires, donde votan cuatro de cada diez argentinos empadronados. Hay tres precandidatos a gobernador que cederían su lugar para hacerle espacio al ministro: Espinoza, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y el titular de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez. Todos ellos, en caso de bajarse de las PASO a gobernador, deberán ocupar otro lugar en el plan, por eso el armado en ese distrito clave debe aguardar la decisión del funcionario.Ayer en la Rosada, sin embargo, hubo reuniones para avanzar con la confección de listas en otras provincias. En el primer piso de la Casa de Gobierno, CFK, Zannini, De Pedro y Aníbal Fernández, junto al presidente del PJ y gobernador de Jujuy, Eduardo Fellner, recibieron a las principales figuras del kirchnerismo de cada distrito: por allí desfilaron el mismo Scioli; Martín Buzzi, gobernador de Chubut; el diputado nacional Omar Perotti, que disputa la gobernación de Santa Fe; el jefe de la bancada oficialista en el Senado y referente del PJ rionegrino, Miguel Angel Pichetto, junto al intendente de General Roca, Martín Soria; el secretario de Deportes y ex intendente de la ciudad de Corrientes, Carlos “Camau” Espínola; el precandidato a gobernador cordobés Eduardo Accastello, y el titular de la CGT, Antonio Caló, entre otros. La actividad en los despachos de Balcarce 50 seguirá siendo intensa hasta el sábado, día del cierre de listas.