Algunos de los pasillos de la nueva sede del gobierno porteño parecen sacados de una película del futuro. Un día después de su victoria, el jefe de Gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta, se sienta en una sala de reuniones con paredes de madera, uno de los pocos lugares de todo el edificio que no están a la vista de todos, como un gigantesco loft. Se lo ve cansado, pero satisfecho. En diálogo con Página/12, Larreta defiende a Mauricio Macri y recuerda que “Daniel Scioli fue parte del gobierno que privatizó YPF”.–La gente valora el trabajo que hicimos en la Ciudad. Con el 50 más uno se gana y con el 50 más uno conservamos la posibilidad de seguir trabajando cuatro años más en la Ciudad.–Cada elección es una elección diferente. Ninguna elección es comparable con otra.–No. ¿Cómo que no? En términos de la mitad, que sea uno más o uno menos que la mitad...–Con este resultado o con otro (si hubiéramos tenido 10 puntos más) es lo mismo. Tenemos que tener la humildad de saber que hay gente que no nos eligió y que espera otra cosa, que espera que hagamos más. Y no tengo dudas de que, dentro de la gente que nos votó, no todos están de acuerdo con todo. Siempre se puede hacer mejor, siempre se puede trabajar más y hay mucho por hacer. No cambia por un voto más o menos. Hay que revisar, profundizar.–No, de ninguna manera.–Por ahí no las había incluido todas juntas en un mismo discurso, pero lo de la AUH se lo escuché un montón de veces, también lo de YPF. Un discurso así no se elabora en cinco minutos. No es que cambió el discurso por el resultado.–Nos parece importante ir caracterizando lo que significa el cambio. Logramos plantear que hay dos alternativas: una representa la continuidad y la otra el cambio. Y empezamos a profundizar en lo que representa el cambio: el cambio no es cambiar todo. Parte del cambio no es tener una actitud fundacional. Un cambio en la Argentina es construir sobre las cosas que uno considera valiosas y que deja el gobierno anterior.–No es contradictorio. Es lo mismo que yo te diga que Scioli es contradictorio, porque fue parte del gobierno que la privatizó.–En el caso de YPF lo que se votó en contra fue del mecanismo de confiscación.–Eso es muy anterior.–Es valioso en el camino aprender. El aprendizaje es una forma de cambio. Esto fue en 2009 y en el medio tenemos la experiencia en el Gobierno de la Ciudad, donde tomamos empresas públicas como el Banco Ciudad o AUSA: el Banco Ciudad da los mejores créditos y AUSA multiplicó por cien las obras. La experiencia en el gobierno te hace revisar.–La discusión es cómo se hace funcionar las cosas desde el Estado. Desde el Gobierno de la Ciudad, no hemos privatizado nada. Es más: algunas cosas las hemos estatizado.–El catastro estaba privatizado.–Preguntale a él. Yo sí formo parte del Frente Cambiemos y voy a votar a Macri. Eso muestra la coherencia.–La base va a ser el equipo del PRO que viene gobernando. Vamos a tener la misma actitud de apertura que ha tenido Mauricio todos estos años.–El hecho que hayan apoyado o no a Gabriela jamás va a ser un criterio.–Hoy no hay falta de vacantes. Les garantizamos la escuela gratuita a los chicos de cuatro años para arriba. Nos pusimos como objetivo y estamos trabajando para cubrir a los de tres.–Estarán contando de chicos de uno y dos años. La Ciudad es la primera en la Argentina en cubrir de cuatro para arriba. En el ciclo lectivo anterior hubo ruido con la inscripción on line, esta vez hubo cero problemas.–No, ahí hubo un fondo de asignación específica, producto de una venta de terrenos en Catalinas Norte. Se hizo la mayor inversión en la historia de la Ciudad. Al principio de nuestro gobierno tenías entre 70 y 80 escuelas que no podían dar clase. Y hoy ese problema no lo tenés.–Cada tanto, por supuesto, se rompe alguna. Hay 710 edificios escolares. Siempre hay problemas para ir solucionando.–Es ridículo tomar la participación dentro de un presupuesto que cambia. Ahora tenemos a la Metropolitana y al subte, que antes no los tenías. Solamente por sumarle esas dos partidas, baja la participación. Esto es matemática, no política. La inversión real aumentó un 23 por ciento por arriba de la inflación de verdad, no la del Indec.–No sé de dónde saca los datos. La realidad es que atendemos entre 10 y 11 millones de consultas por año. Al principio del gobierno, el tema de los insumos fue un desastre. Gritos por todos lados. Centralizamos y cortamos un montón de cajas. Tuvimos una turbulencia el primer año. Pero hace años que no se escuchan problemas con los insumos generalizados.–Como todo, hay para mejorar. Yo apuntaría la mejora a facilitar el acceso a la gente para que sea atendida. No puede ser que alguien haga una hora de viaje para pedir un turno. Tenemos que ampliar el sistema de turno telefónico a todos los hospitales.–Los containers verdes van a estar de acá al verano en toda la Ciudad. Los negros, de acá a dos meses.–La comparación está mal hecha. Se compara por persona. Ese cálculo se hace con los tres millones de habitantes, cuando por día hay seis millones de habitantes. En Madrid no tenés ni cerca la migración interna que tenés acá. No hay muchas ciudades en el mundo que dupliquen su población. Sólo algunas partes de Manhattan.–No, porque la Ciudad accede a un financiamiento con un interés mucho más bajo. Si no, ellos hubieran trasladado el interés de la compra a nosotros y nos hubiera costado más plata.–Si miran como presupuesto lo que gasta el IVC, no contás el gasto del presupuesto del Banco Ciudad, que da soluciones de vivienda. Cambiamos la política y apostamos al crédito.–No. Otra cosa es la urbanización, que va más allá de la vivienda: hacer calles, llegar con los servicios. Vamos a seguir con la urbanización.–No es una política de la Ciudad. Es un tema nacional.–No es un tema de la Ciudad.–Si hay orden del juez, se hace. Si no, no.–Los desalojo los ordena la Justicia.–Depende de cada caso. No se generaliza.–No sé: depende de la situación social de cada familia.