Organizaciones políticas del kirchnerismo se movilizarán hoy a la Plaza de Mayo para acompañar y apoyar a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en su último acto de gestión. “Vamos a acompañar a la presidenta en esta transición en la que empieza una nueva etapa que ella va a encabezar”, aseguró a Página/12 el dirigente de la agrupación La Cámpora Rodrigo Rodríguez, anticipando el liderazgo de la oposición que ejercerá la Presidenta. El Movimiento Evita, Kolina, Nuevo Encuentro, la Tupac Amaru, entre otros espacios políticos, confirmaron su presencia, además de que se espera que miles de personas se acerquen por su cuenta. A las 18, Fernández de Kirchner descubrirá el busto del ex presidente Néstor Kirchner en la Casa Rosada, y se espera que se dirija a la multitud que esperará frente a Balcarce 50.“Queremos mostrar agradecimiento por estos doce años en los que se fortaleció la participación popular y la institucionalidad democrática y se ampliaron derechos gracias a Néstor y a Cristina”, explicó el dirigente del Movimiento Evita, Beltrán Besada, sobre las consignas de la concentración en la Plaza de Mayo. A partir de las 14 comenzarán a concentrarse los militantes con sus organizaciones en distintos puntos cercanos al punto de encuentro. En la plaza se colocaron pantallas para que se pueda ver bien el acto que se realizará en el Salón de los Bustos en la Casa Rosada y que encabezará Fernández de Kirchner. “Se van a movilizar todas las organizaciones hermanas del kirchnerismo al último acto de gestión y por lo simbólico y emocional para todos por el descubrimiento del busto”, afirmó el camporista Rodríguez, apuntando a la figura de Néstor Kirchner, que fue el iniciador del movimiento político.La convocatoria en principio se comenzó a mover entre las distintas agrupaciones y organizaciones del kirchnerismo para homenajear a Néstor Kirchner y para apoyar la figura de la Presidenta, quien tomó el liderazgo y profundizó el modelo basado en el fortalecimiento del Estado y la ampliación de derechos sociales. Pero en las redes sociales se difundió como un reguero de pólvora ampliando la convocatoria todavía más, llamando a reventar la Plaza” con el hashtag #YoAbrazoaCristina y #ResistiendoconAguante, por lo que se espera una asistencia mucho mayor de la que se había planteado inicialmente.“A pesar de la complejidad del momento vamos a confluir con toda la fuerza para acompañar a Cristina en el acto”, señaló Rodríguez haciendo foco en la tensión planteada por el traspaso del Poder Ejecutivo al presidente electo, Mauricio Macri. La militancia kirchnerista se organizó durante toda la semana para el acto con reuniones entre los dirigentes de las distintas fuerzas. Cada cual llegará a la plaza con representantes de las diferentes provincias; las columnas más importantes serán las del área metropolitana: los porteños y los bonaerenses. Corrían rumores de que algunos intendentes del conurbano habían diseñado sus actos de asunción en el mismo horario para perjudicar la asistencia, pero los organizadores no creían que les hiciera mella. “La gente que quiera apoyar a la Presidenta va a venir de todas formas”, explicaba uno de los organizadores que milita en territorio bonaerense.Mientras los organizadores no confirmaban que la Presidenta fuera a dar su último discurso en la Plaza, anoche ya se comenzaban a ver las estructuras de un escenario. Quedaba en el tintero de la militancia kirchnerista la convocatoria al Congreso mañana para apoyar a Fernández de Kirchner en la ceremonia de traspaso presidencial. “Con la arremetida del macrismo y los mamarrachos de la Justicia está claro que no tienen miedo de que pase algo, lo que no quieren es ver cómo, después de doce años de modelo nacional y popular, este gobierno se va con el apoyo de miles de personas en las calles”, dijo Rodríguez, dejando supeditado a la presencia de la Presidenta en el Congreso el llamado a una nueva movilización.