
La oposición porteña no dejó pasar las declaraciones en contra de la disolución de la SI de Mauricio Macri, procesado por presuntas escuchas ilegales. “La Presidenta no tiene autoridad en este tema. No confiamos”, afirmó el candidato presidencial del PRO. “¿Qué profesionalismo quiere Mauricio Macri para los servicios de Inteligencia? ¿El del Fino Palacios o el del espía Ciro James?”, le retrucó la legisladora de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti.
“Macri no quiere carpetazos, pero mandó espiar a su cuñado, a sobrevivientes de la AMIA y a dirigentes opositores”, remarcó la precandidata a jefa de Gobierno, quien advirtió que “avergüenza escucharlo hablar de la búsqueda de justicia en la causa AMIA cuando apenas llegó al gobierno nombró como su jefe de seguridad y luego jefe de la Metropolitana a uno de los procesados por el encubrimiento en esa causa”. “Macri cree que el blindaje mediático lo salvará de que la sociedad vea su hipocresía y su doble discurso, pero esta vez, frente a una de las reformas más importantes planteadas en estos treinta años de democracia, es imposible que no se note”, afirmó Cerruti.
“Ni el gobierno nacional ni Macri pueden presentarse como víctimas del espionaje”, advirtió la precandidata a jefa de Gobierno del PTS Myriam Bregman. “El jefe de Gobierno porteño dice que Cristina Kirchner no le da confianza, a lo que nosotros le señalamos que él tampoco, tras haber sido responsable de armar un aparato de espionaje paraestatal para espiar a miembros de la comunidad judía, a dirigentes docentes y hasta a sus propios familiares”, remarcó Bregman. “Quien se alió al Fino Palacios y al espía Ciro James y está procesado por estos hechos no puede mostrarse ahora como si tuviese las manos limpias”, advirtió.
“Es insólito que critique el espionaje un procesado por escuchas ilegales”, remarcó el legislador del MST Alejandro Bodart. “Macri puso al frente de su Policía Metropolitana al Fino Palacios, que le armó la red para espiar a parientes y opositores, y encima está procesado por encubrimiento en la causa AMIA. Además de ir a juicio político, como siempre planteamos, al menos en este tema Macri debería callarse la boca.”La oposición porteña no dejó pasar las declaraciones en contra de la disolución de la SI de Mauricio Macri, procesado por presuntas escuchas ilegales. “La Presidenta no tiene autoridad en este tema. No confiamos”, afirmó el candidato presidencial del PRO. “¿Qué profesionalismo quiere Mauricio Macri para los servicios de Inteligencia? ¿El del Fino Palacios o el del espía Ciro James?”, le retrucó la legisladora de Nuevo Encuentro Gabriela Cerruti.“Macri no quiere carpetazos, pero mandó espiar a su cuñado, a sobrevivientes de la AMIA y a dirigentes opositores”, remarcó la precandidata a jefa de Gobierno, quien advirtió que “avergüenza escucharlo hablar de la búsqueda de justicia en la causa AMIA cuando apenas llegó al gobierno nombró como su jefe de seguridad y luego jefe de la Metropolitana a uno de los procesados por el encubrimiento en esa causa”. “Macri cree que el blindaje mediático lo salvará de que la sociedad vea su hipocresía y su doble discurso, pero esta vez, frente a una de las reformas más importantes planteadas en estos treinta años de democracia, es imposible que no se note”, afirmó Cerruti.“Ni el gobierno nacional ni Macri pueden presentarse como víctimas del espionaje”, advirtió la precandidata a jefa de Gobierno del PTS Myriam Bregman. “El jefe de Gobierno porteño dice que Cristina Kirchner no le da confianza, a lo que nosotros le señalamos que él tampoco, tras haber sido responsable de armar un aparato de espionaje paraestatal para espiar a miembros de la comunidad judía, a dirigentes docentes y hasta a sus propios familiares”, remarcó Bregman. “Quien se alió al Fino Palacios y al espía Ciro James y está procesado por estos hechos no puede mostrarse ahora como si tuviese las manos limpias”, advirtió.“Es insólito que critique el espionaje un procesado por escuchas ilegales”, remarcó el legislador del MST Alejandro Bodart. “Macri puso al frente de su Policía Metropolitana al Fino Palacios, que le armó la red para espiar a parientes y opositores, y encima está procesado por encubrimiento en la causa AMIA. Además de ir a juicio político, como siempre planteamos, al menos en este tema Macri debería callarse la boca.”