El reelecto gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, uno de los dirigentes del peronismo más cercanos a Daniel Scioli, viajó a Nueva York para mantener una agenda de encuentros que comenzó con los empresarios convocados por el Consejo de las Américas. Habló de una agenda de inversiones y crecimiento para el país en el próximo turno presidencial y auguró un pronto acuerdo con los fondos buitre porque “no haber acordado nos terminó generando mayores problemas”.“Estamos ante una inmejorable oportunidad para seguir creciendo”, expresó el mandatario salteño, quien agregó: “Debemos trabajar fuertemente para tener presencia regional e internacional”. La CEO del Consejo de las Américas, Susan Segal, presentó a Urtubey a los hombres de negocios. Hoy, el gobernador salteño tiene agendada una reunión en JP Morgan.Urtubey expuso su visión sobre Argentina y las perspectivas que genera el cambio de autoridades, y a los empresarios respondió que se requieren procesos de fuerte inversión a corto plazo, así como también más y mejor competitividad en transporte, logística, energía y financiamiento. En este punto, planteó además la necesidad de recuperar el financiamiento privado. “Hay que atraer inversores con ventajas impositivas y tributarias, con claras reglas de juego. Se requiere un gran acuerdo nacional sobre las políticas públicas para el presente y futuro y estamos en condiciones para hacerlo”, afirmó. Presentó a la Argentina como “un país súper atractivo” por sus recursos, pero con necesidad de inversión en términos de logística, “de cuestiones que nos hagan más competitivo”.Enrolado entre los primeros dirigentes que apoyaron la candidatura presidencial de Scioli, la visión de Urtubey fue optimista respecto al futuro por el contexto regional e internacional, con procesos de crecimiento e inversión que favorecerá ampliamente el desarrollo del país. En este sentido, reiteró que se debe pagar a los holdouts, al tiempo que marcó que el trabajo bilateral con Estados Unidos, Brasil y México “debe fortalecerse”, mientras que señaló que es prioritaria “la reactivación del Mercosur”.Los empresarios ya habían invitado a Urtubey en años anteriores para escuchar su opinión sobre el país. En el grupo con el que se encontró ayer por la mañana en la sede del Consejo de las Américas se encontraban autoridades de bancos de Paraguay y Brasil, de corporaciones, telefónicas, grupos de capitales, entidades financieras internacionales.“Creo que con Daniel Scioli presidente todas estas cosas son posibles. El peronismo está trabajando fuertemente para ser el soporte que el próximo presidente va a necesitar y los gobernadores seremos jugadores clave. El peronismo va a acompañar estas políticas públicas”, aseguró.