El Departamento de Justicia de Estados Unidos dejó trascender ayer que presentará cargos de corrupción contra el senador demócrata Robert Menéndez por favorecer negocios del empresario Salomón Melgen a cambio de regalos. Menéndez, ex presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado, también es lobbista de los fondos buitre, quienes hicieron importantes aportes financieros para sus campañas electorales. En julio del año pasado, Menéndez aseguró que el gobierno argentino tenía que “entablar negociaciones inmediatas y directas con sus acreedores”. “El gobierno de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner se ha involucrado en un peligroso juego de política internacional que tendrá consecuencias catastróficas para la economía argentina”, agregó entonces este senador de Nueva Jersey, ahora investigado por corrupción.El fiscal general Eric Holder firmó la solicitud para proceder con la acusación contra Menéndez que podría ser anunciada formalmente en las próximas semanas, según informó ayer la cadena de noticias CNN. El caso está centrado en su relación con un oftalmólogo de Florida llamado Salomón Melgen, uno de los principales aportantes a sus campañas electorales. La investigación comenzó luego de que la prensa de Estados Unidos relevara que Menéndez realizó, en 2010, dos viajes a República Dominicana en un avión privado de Melgen, sin haberlos reportado como regalos.La ley estadounidense establece que los legisladores pueden recibir regalos valuados hasta 250 dólares, y si el obsequio supera esa cifra es necesario obtener un permiso del comité de ética para recibirlo y documentarlo en las declaraciones financieras que deben realizar los congresistas todos los años. Luego de que la información de los viajes se filtrara a la prensa, Menéndez reconoció que no lo había informado y el 4 de enero de 2013 el senador le reembolsó a Melgen 58.500 dólares de su propio bolsillo, pero la investigación continúo su curso. Por entonces, también trascendió que Menéndez había mantenido encuentros con prostitutas menores de edad en República Dominicana, pero el legislador negó la acusación. Los investigadores también han examinado si Menéndez violó la ley al tratar de ejercer presión sobre el gobierno de la República Dominicana para que cumpliese un contrato con la compañía de seguridad portuaria que posee Melgen. “Todas las acciones del senador han sido apropiadas y legales y los hechos acabarán confirmándolo”, se limitó a responder Tricia Enright, portavoz del senador.El empresario Salomón Melgen también estuvo siendo investigado por el Departamento de Salud de Estados Unidos por un supuesto fraude contra el programa Medicare, y en ese caso también apareció involucrado Menéndez. La cadena Univisión le preguntó si había intercedido a favor de Melgen ante el Centro de Servicios de Medicare, pero el legislador negó los cargos. “Cualquier persona que hubiera podido pensar que yo pudiera interferir en un caso para cambiar la conclusión de ese caso es absurda”, aseguró.Menéndez ejerció como lobbista de los fondos buitre, quienes también fueron aportantes de sus campañas electorales, al menos de manera indirecta. El estudio de abogados Lowenstein Sandler, especializado en “derechos de los acreedores”, que participó en el caso “NML Capital versus la República Argentina” aportó, en 2008, 81.910 dólares a Menéndez, siendo el segundo aportante individual aquel año. Menéndez reclamó varias veces que Argentina negocie con los fondos buitre, porque si no las consecuencias para el país serían devastadoras. Además, este año presionó para que el Senado de Estados Unidos enviara una comisión investigadora para esclarecer el caso Nisman, lo cual fue rechazado por Argentina.