La actividad económica registró dinamismo el bimestre pasado, a diferencia del planteo usual acerca de un supuesto estancamiento total. Así lo demuestran indicadores vinculados con distintos sectores de la economía, calculados por entidades privadas. Los patentamientos de automóviles en el mercado doméstico crecieron, según Acara (concesionarios), un 7,9 por ciento en octubre frente al mismo mes de 2014, al tiempo que las ventas de motocicletas quedaron 0,6 por ciento arriba de la marca del año pasado. En tanto, la cantidad de escrituras firmadas en la Ciudad de Buenos Aires subieron 13,9 por ciento y la cantidad de locales inactivos (en venta, alquiler, clausurados o simplemente cerrados) bajó 4,5 por ciento.Los años de crecimiento “a tasas chinas” quedaron bien atrás, no sólo para la Argentina sino para el resto de la región, que sufre, sin excepciones, el contexto internacional adverso por caída de mercados y precios internacionales, y también la reducción del flujo de financiamiento externo. El mercado de trabajo en el ámbito local no está inmune, pero presenta un desempeño más estable que países vecinos, según destacó días atrás la OIT en su informe “Coyuntura laboral en América latina y el Caribe”. En líneas generales, se observa en la actividad económica un escenario positivo en el último bimestre que en varios casos no alcanza para un desempeño positivo en el acumulado del año. Una de las excepciones es la construcción, que muestra un fuerte crecimiento durante 2015. La contracara es la exportación, que baja en el año un 16 por ciento.El mes pasado fueron patentados 58.804 vehículos, lo que representa un avance interanual del 7,9 por ciento, impulsado por la venta de automóviles y de vehículos comerciales livianos. Es la segunda suba consecutiva de la actividad de las concesionarias, que también habían registrado mejoras en junio. Si bien el segundo semestre viene mejor que el primero, el acumulado del año muestra todavía una baja del 9,1.Entre los automóviles más vendidos, el de mejor resultado fue el Fiat Palio, con una suba anual del 47,9 por ciento, seguido por la Ford EcoSport (35,0), Toyota Etios (34,5), Ford Focus II (33,1), Chevrolet Classic (17,6) y el Volkswagen Gol, con un avance del 7,1 por ciento. En el segmento de utilitarios, que sumó casi 12 mil unidades, la Volkswagen Amarok, la Ford Ranger y la Mercedes Benz Sprinter fueron las ventas que más crecieron, mientras que bajaron la Toyota Hilux y la Ranault Kangoo.Ayer difundió sus números Mottos, que agrupa a los concesionarios de motocicletas. Se patentaron en octubre 44.077 unidades, contra 43.799 del año pasado, un avance del 0,6 por ciento. Similar a lo que sucede en los autos, la dinámica mensual algo más revitalizada no alcanzó para compensar el desempeño del año, que sigue un 5,5 por ciento abajo de 2014.Por su parte, el Colegio de Escribanos porteño informó que en septiembre se concretaron 3533 operaciones inmobiliarias, un crecimiento del 13,9 por ciento frente al mismo mes de 2014. En los nueve primeros meses se rubricaron 26.017 escrituras, que representa un avance del 8,6 por ciento. Desde el costado industrial, la actividad de la construcción mostró en septiembre un crecimiento del 5,6 por ciento y acumula en lo que va del año un avance del 7,5 por ciento, según los cálculos del Indec.Otro dato que da cuenta del dinamismo del comercio es la reducción del número de locales inactivos que releva mensualmente la Cámara Argentina de Comercio (CAC). Se trata de los establecimientos en venta, alquiler, clausurados o simplemente cerrados, que bajaron de 354 en el período julio-agosto a 338 en septiembre-octubre en los lugares de mayor movimiento comercial de la Ciudad de Buenos Aires, como la calle Florida, y las avenidas Corrientes, Rivadavia, Avellaneda, Santa Fe, Cabildo y Pueyrredón.En el agregado de la actividad industrial que mide el Indec a través del EMI, la suba en septiembre en relación al mismo mes de 2014 es de 0,7 por ciento, aunque en el acumulado del año hay una caída de 0,6 por ciento. Teniendo en cuenta la comparación interanual, el primer trimestre cerró con una caída de 2 por ciento, el segundo moderó esa merma hasta un 0,5 por ciento y recién en el tercer trimestre se dio la primera suba, de 0,5 por ciento.