Luego de que Alejandro Vanoli presentara su renuncia al Banco Central, cargo que desde ayer ocupa Federico Sturzenegger, la preocupación del macrismo es qué sucederá con los directores del organismo. Previo a su desembarco en el Central, Sturzenegger se comunicó telefónicamente con cada uno de los directores para conocer de boca de ellos si renunciarían o no. Las respuestas no fueron las que esperaba. Salvo la directora Flavia Marrodán, que había sido incorporada hace unos meses de la mano de Vanoli y anteayer presentó su renuncia, ninguno de la mesa chica anticipó su alejamiento de la autoridad monetaria. Los directores Germán Feldman y Pedro Biscay renunciaron a la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias (Sefyc), pero anticiparon su intención de mantenerse como directores. Sturzenegger contará con dos bancas (Miguel Pesce podría ser removido por no contar con acuerdo del Senado) en el directorio, sobre un total de diez.Vanoli y Sturzenegger mantuvieron anteayer una reunión en la sede del Central, donde el presidente saliente le presentó los trazos gruesos de su gestión y los números de los principales indicadores financieros. El funcionario macrista tomó nota y no dio precisiones sobre los próximos pasos. Luego se reunió con el ex gerente general del directorio del BCRA Jorge Rodríguez, cuyo cargo, de quedar vacante, sería ocupado por el economista Lucas Llach. Otros nombres que suenan para ocupar cargos en el directorio, en caso de que el macrismo avance vía judicial con la remoción de directores, son Pablo Curat, colaborador del ministro de Hacienda y Finanzas entrante, Alfonso Prat-Gay, y Mariano Flores Vidal, allegado a Sturzenegger. Debido a la inusual situación que dejó a Federico Pinedo como presidente provisional, no hubo desembarco del equipo de Sturzenegger ayer en el Central, pero se mantuvo ocupado en saber con cuántas bancas contaría.Según pudo saber este diario, a excepción de Marrodán, los directores que ingresaron con el anterior gobierno no renunciarían al cargo, amparados en la Carta Orgánica de la institución y por contar con aval del Congreso. El caso de Pesce es distinto porque no tiene acuerdo del Senado. De esta manera, el directorio se mantendría con la presencia de los directores Germán Feldman, Juan Martín Cuattromo, Bárbara Domatto Conti, Alejandro Formento y Mariano Beltrani, que responden al ex ministro de Economía Axel Kicillof. A éstos se suman Pedro Biscay, que arribó de la mano de Vanoli, y Sebastián Aguilera, quien fue llevado por el ex jefe de Gabinete nacional Jorge Capitanich.La Carta Orgánica obliga al presidente del Central a reunir al directorio por lo menos una vez cada quince días, un encuentro que se realiza habitualmente los martes. Para tener quórum es necesaria la presencia de cinco miembros y las resoluciones son adoptadas por simple mayoría de votos entre los presentes.