Daniel Scioli afirmó ayer que “la mayoría de los votantes del Frente Renovador están mucho más cerca de lo que estoy planteando yo que de lo que plantea Macri, que es ajuste, devaluación y quita de subsidios” y siguió con los anuncios de las medidas que piensa implementar en caso de llegar a la presidencia: dijo que va a “duplicar los reintegros para que las economías regionales tengan un 10 por ciento más de ingresos genuinos” y consideró posible “congelar durante un año el precio del gasoil” para “favorecer el aparato productivo”. Además de acompañar a Cristina Fernández de Kirchner en la inauguración del edificio del Polo Científico y Tecnológico, el candidato presidencial del Frente para la Victoria realizó ayer una caminata por Moreno y después visitó Chaco y Corrientes.Como viene haciendo desde que retomó la campaña para la definitiva segunda vuelta en las que dirimirá con Mauricio Macri quién es el próximo presidente, Scioli combinó ayer actos y recorridas de campaña con apariciones mediáticas y adelantos de lo que hará si gana las elecciones. Al respecto, anticipó que buscará beneficiar a las economías regionales para que incrementen sus ingresos en un 10 por ciento y explicó que eso se puede lograr “entre la retención que eliminás y el reintegro que duplicás”. “Ante la baja de los precios internacionales de los commodities, esto se verá reflejado en productos como el algodón, todo lo que hace a la fruticultura, a la vinicultura. El desafío es producir y producir cada vez más”, enfatizó Scioli, quien también coincidió con el economista Miguel Bein en la posibilidad de congelar el precio del gasoil por un año como parte de las medidas que analiza para bajar los costos de transporte y flete.El principal objetivo del candidato oficialista es seducir a los electores que en la primera vuelta votaron a Sergio Massa. A ellos estuvieron dirigidas sus declaraciones en cuanto a la “cercanía” de los votantes de ese espacio con sus planteos y también la referencia a que dentro del Frente Renovador “hay dirigentes muy valiosos”. En particular, Scioli mencionó a Felipe Solá, a quien definió como “un peronista de gran experiencia” que “tiene definiciones muy claras”, aunque no dejó de señalar que el propio Massa y el ex ministro de Economía Roberto Lavagna se han expresado en el sentido de que la alianza Cambiemos “no garantiza que no se tome el camino del ajuste y la gran devaluación”.De la charla que mantuvo con Massa, el candidato del FpV reveló que “puntualmente le dije: ‘Quiero que sepas que le estoy hablando al electorado que te votó a vos, y por eso lo del 82 por ciento móvil para los jubilados, lo de Ganancias, el tema de la inseguridad’”. “Quedamos después de la elección para hablar. Reconozco la tenacidad que tuvo durante toda la campaña”, contó también.“Siempre que hay ajuste y devaluación los más perjudicados terminan siendo los trabajadores”, remarcó Scioli y más tarde volvió sobre ese tema durante la caminata que realizó por Moreno donde arremetió contra Macri y su entorno. “Han dicho que van a devaluar, sacar subsidios y eso significa aumento de luz, gas y transporte”, señaló y sostuvo que “dejar librado al mercado es dejar librado a su suerte a quien necesita de la rueda de auxilio del Estado para salir adelante”. En ese municipio del conurbano, llamó a los trabajadores a que defiendan sus derechos y lo voten.La campaña llevó después a Scioli a Corrientes y Chaco. En la capital correntina hizo otra caminata junto a su compañero de fórmula Carlos Zannini, Camau Espínola y Diego Bossio, quienes lo acompañaron después a Resistencia, donde a la recorrida se sumó el gobernador e intendente electo, Jorge Capitanich.