El Gobierno recibió ayer 25 coches nuevos para el Ferrocarril Belgrano Sur, que dentro de 15 días comenzará a circular con formaciones cero kilómetro previamente ingresadas. Así lo aseguró el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo. “Es un ramal que durante mucho tiempo se lo conoció como el ‘tren de los pobres’, pero a partir de ahora será el ‘tren de la dignidad del trabajo’”, afirmó el funcionario desde la Dársena E del Puerto de Buenos Aires, durante el desembarco de las máquinas. Este es el segundo arribo de material rodante para la línea, y falta un tercero que se concretará en 90 días. En total serán 81 coches nuevos, con una inversión de 81 millones de dólares. La Sociedad Operadora Ferroviaria (Sofse), que ahora depende de Ferrocarriles Argentinos S.E., está a cargo de la operación del Belgrano Sur, como también de otros cuatro ramales metropolitanos, como el Sarmiento, Mitre, Roca y San Martín.“En 90 días todas las formaciones estarán en el país, se integrarán progresivamente, y antes de fin de año se renovará toda la línea. Las pruebas dinámicas están concluyendo con éxito y, en los próximos 15 días, el servicio entre González Catán y la estación Buenos Aires comenzará a brindarse con trenes cero kilómetro”, anunció Randazzo. El plan de inversiones sobre este ramal, que es utilizado por 100.000 personas todos los días, también incluye la renovación de 28 estaciones.La puesta en funcionamiento de los coches nuevos con aire acondicionado y frenos ABS implicará también incrementar la capacidad de transporte en un 70 por ciento, aproximadamente. Hoy la línea cuenta con sólo 40 coches de 50 años de antigüedad, por lo que la renovación significará duplicar el número de vehículos, que además tendrán mayor capacidad. “Para aquellos que decían que los trenes llegaban porque yo era candidato, bueno, siguen llegando y yo ya no soy precandidato”, afirmó el ministro, con tono irónico. Cuando le consultaron si sería ministro de Daniel Scioli, agradeció los elogios del gobernador pero dijo que sería “una falta de respeto hablar ahora de un eventual gabinete cuando todavía no se hicieron las primarias”.Además de los 25 coches que arribaron al Puerto de Buenos Aires, ayer también ingresó material ferroviario, como 15.000 toneladas de rieles que serán destinadas a obras de renovación de vías. En este caso, serán para ramales de Santa Fe, Chaco y Santiago del Estero, por un total de 135 kilómetros. El plan de renovación abarca 17 provincias.Por otro lado, en octubre llegarán al país los primeros 500 vagones para el Belgrano Cargas y Logística, de un total de 3500 coches. El objetivo de la cartera de Transporte es renovar todos los ramales de cargas del país. Desde junio comenzaron los cambios de las vías para esas formaciones, con financiamiento de China por 1250 millones de dólares. “El Belgrano Cargas volverá a ser la herramienta dinamizadora de las economías regionales, transportando los productos entre las regiones y permitiendo llevarlos a un precio hasta 80 por ciento más barato que en camión”, destacó Randazzo.El cambio en la gestión de los ferrocarriles incluyó la capacitación de los trabajadores, en especial los maquinistas. El pasado 23 de julio, Cristina Fernández de Kirchner inauguró once simuladores ferroviarios de última generación para capacitar a los maquinistas de trenes de carga y pasajeros, adquiridos por tres millones de euros a España. Los simuladores funcionan en el Centro Nacional de Capacitación Ferroviaria (Cenacaf), ubicado en la localidad bonaerense de Temperley. Esta tecnología representa los distintos puestos dentro de la cabina de un tren, y también incluye puestos de formación simplificados, destinados a las prácticas de los principiantes.“Estamos contentos porque vamos cumpliendo con el objetivo de que los argentinos viajen mejor y los trenes de carga se renueven”, destacó Randazzo.