El frente Cambiemos se encaminaba anoche a presentar tres listas separadas de diputados nacionales por Capital Federal. Fuentes del PRO, la UCR y la Coalición Cívica ratificaron que, a menos que haya un cambio de último momento, no habrá lista unificada de legisladores nacionales como sucede en otros distritos. El macrismo encabezaría su nómina con su aliada de Unión por Todos, Patricia Bullrich, seguida de Pablo Tonelli, otro de los actuales diputados que finaliza su mandato. La Coalición Cívica presentará a Hernán Reyes, actual secretario parlamentario del bloque de Diputados, secundado por Mariana Stilman, abogada personal de Carrió. La UCR todavía no tiene resuelta su interna, pero los nombres que estaban circulando son el del ex intendente Facundo Suárez Lastra, el titular del Comité Capital, Emiliano Yacobitti o el legislador Juan Nosiglia. Rodolfo Terragno y Leandro Despouy se disputaban la boleta del Parlasur, cargo para el que podría haber acuerdo entre los partidos.Las negociaciones entre el PRO y la UCR para alcanzar una lista de unidad se empantanaron hace varios días. El macrismo le había ofrecido darles un lugar entre los primeros cinco a la UCR y a la CC si el precandidato Martín Lousteau declinaba presentarse en un ballottage frente a Horacio Rodríguez Larreta. La propuesta consistía en aplicar un sistema parecido al de los comicios nacionales: si Rodríguez Larreta supera los 40 puntos y le saca 15 puntos de ventaja a Lousteau, el candidato de ECO se baja de la segunda vuelta. Confiados en que el ballottage podría terminar colocándolos al frente de la Jefatura de Gobierno, Lousteau y compañía rechazaron la idea. Además, el ex ministro de Economía consideraba que una lista conjunta a nivel de diputados nacionales podría confundir al electorado cuando está tratando de diferenciarse del jefe de Gabinete porteño. En este contexto, además de Bullrich y Tonelli, la boleta del PRO quedaría compuesta por el ex legislador porteño Alvaro González y Cornelia Schmidt-Liermann, aunque otros dirigentes como el vicepresidente del Banco Ciudad, Juan Curutchet, o el vicepresidente de Boca Juniors, Oscar Moscariello, podrían ingresar a la nómina entre los primeros lugares.A pesar de que finaliza su mandato, el jefe del Bloque PRO, Federico Pinedo, no está contemplado en la lista ya que ocuparía la banca en la Cámara alta que dejará Diego Santilli si resulta electo vicejefe de Gobierno. El frente estableció un piso de 15 por ciento para ingresar a la distribución de bancas por Sistema D’Hondt.