En el radicalismo ya no queda lugar para cuestionar el acuerdo con Mauricio Macri. Al menos eso es lo que les sucedió a los diputados misioneros María Losada y Hugo Escalada, que fueron expulsados de la UCR por rechazar la alianza con el PRO a nivel provincial. Ambos dirigentes viajaron a Buenos Aires, se reunieron ayer con Leopoldo Moreau y anticiparon que participarán de un congreso de radicales que no están dispuestos a someterse a la postura definida en la Convención Nacional de Gualeguaychú. “Van a un acuerdo con otras fuerzas porque dicen defender la República y la democracia pero expulsan a los que pensamos diferente. ¿De qué República hablan?”, advirtió Losada a Página/12. Desde el Comité Nacional se desentendieron del tema y afirmaron que se trata de una atribución provincial.El apellido Losada no sólo representa una expresión radical de pura cepa tanto a nivel nacional como provincial. En esa tradición se inscribe la figura del ex gobernador Mario Losada y el ex senador nacional del mismo nombre, presidente del Senado tras la renuncia de Chacho Alvarez. Esas banderas las lleva hoy la diputada provincial, que fue presidenta de la UCR local y que encabezó un proceso de recuperación que con la histórica Lista 3 volvió a colocar un diputado en el Parlamento nacional, luego de varios años sin representación alguna. En la Convención de Gualeguaychú, cuatro de los diez convencionales misioneros votaron en contra del acuerdo con Macri, aunque de todas maneras logró imponerse la postura del presidente del partido, Ernesto Sanz.Pero a nivel provincial, la mano de hierro con la que el candidato a gobernador, Gustavo González, la actual conducción del partido y el bloque de diputados provinciales manejan la situación implicó la expulsión de Losada y Escalada por parte del Tribunal de Conducta. El pretexto fue la creación de un bloque legislativo propio, algo que sucede en varias provincias e incluso a nivel nacional, sin represalias de ningún tipo. La discusión no se limita a las alianzas. El legislador provincial Germán Bordón fue denunciado en el Inadi por violencia de género, luego de que las instancias formales del partido miraran para un costado. La legisladora contó que Bordón le dijo en una reunión de bloque que debería acostarse con él y con el resto de los diputados “para ser feliz”.Si bien la sanción de Losada y Escalada fue efectuada dos días antes de la Convención provincial, recién fueron notificados dos días después del cónclave partidario en el que ganó armar el frente con el PRO. “En el 2003, Macri votó a Puerta en Misiones. Humberto Schiavoni, presidente del PRO nacional, fue ministro de Economía de Puerta”, afirmó Losada, quien adelantó que la próxima semana apelarán la medida.