El sindicato de Choferes de Camiones reiteró la convocatoria a un paro para el próximo 4 de junio. “Es para ratificar el reclamo salarial de 35 por ciento de aumento, Camioneros no va a firmar por menos de eso”, lanzó ayer Pablo Moyano, secretario adjunto del gremio. La decisión se confirmó tras la firma de cuatro grandes paritarias (metalúrgicos, comercio, construcción y administración pública) con mejoras en el orden del 27,5 por ciento. La medida de fuerza tendría lugar cinco días antes de la nueva “huelga general” convocada por las centrales sindicales opositoras al Gobierno.El paro de los camioneros estará acompañado por una movilización en el estadio de Deportivo Español en la Ciudad de Buenos Aires. A diferencia de otras actividades, como los bancarios o aceiteros, donde las medidas de fuerza fueron anunciadas ante la imposibilidad de avanzar en la discusión salarial, la negociación entre trabajadores camioneros y empresas transportistas todavía no comenzó. A lo largo de los últimos años, las conversaciones se abrieron entre fines de mayo y comienzos de junio.Esta sería la primera vez que se inicie el proceso con una demostración de fuerza masiva para los empresarios, en la antesala de las paritarias, y el resto de los gremios frente al proceso de reordenamiento interno del sindicalismo. Con el reclamo sobre paritarias “sin techo” y los cuestionamientos al Impuesto a las Ganancias para la cuarta categoría a la cabeza, el Gobierno también será el destinatario de los reclamos del sindicato encabezado por Hugo Moyano.El año pasado, los aproximadamente 250 mil trabajadores camioneros lograron una mejora salarial del 33 por ciento. El acuerdo se repartió en tres partes no acumulativas de 18 por ciento en julio, 8 por ciento en noviembre y 7 por ciento en marzo de 2015. El aumento, uno de los más elevados de 2014, estuvo complementado por una gratificación de 4000 pesos a fin de año que las empresas del sector pagaron en cuatro cuotas entre febrero y mayo. Los empresarios transportistas nucleados en Fedeeac todavía no tuvieron un encuentro formal para coordinar la postura patronal.El miércoles Pablo Moyano calificó de “ridículos” y “vergonzosos” los acuerdos salariales alcanzados por los trabajadores metalúrgicos, los empleados de comercio, los obreros de la construcción, la administración pública y los encargados de edificios. “Después dicen que no hay techo salarial. Les pusieron techo, ventanas y puertas a estos muchachos”, aseveró Moyano.Las paritarias cerradas esta semana beneficiarán aproximadamente a dos millones de trabajadores, uno de cada tres trabajadores alcanzados por convenios colectivos. Los cinco acuerdos configuran la pauta de referencia en torno del 27 por ciento que pretendía el equipo económico para orientar las negociaciones. No obstante, es probable que otros gremios, como Camioneros o aceiteros, logren recomposiciones mayores.Ayer el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, cuestionó el paro convocado por las centrales sindicales opositoras para el próximo 9 de junio. “Parece un paro contra las paritarias”, dijo, al advertir que las negociaciones salariales de los gremios convocantes todavía no comenzaron. “Por qué no se sientan con los empresarios, discuten y exigen lo que quieren”, interrogó el titular de la cartera laboral. “Es otra medida a la que nos tiene acostumbrado un sector sindical opositor al Gobierno, y desde ese lugar se para, en pleno centro de la contienda electoral”, lanzó Tomada al referirse a los dirigentes nucleados en la CGT Azopardo que encabeza Moyano, la CGT Azul y Blanca, de Luis Barrionuevo, y la CTA Autónoma, de Pablo Micheli.“Las paritarias están vivas, hemos dado un paso adelante para mantener la capacidad adquisitiva del salario y darles previsibilidad a los empresarios respecto a la evolución de sus números”, lanzó el funcionario durante una entrevista con Radio América.