El balance de las elecciones provinciales de 2015 viene beneficiando al Frente para la Victoria: sin contar a Tucumán –cuyo resultado aún estaba abierto al cierre de esta nota–, el FpV ganó tres de las nueve elecciones provinciales (Salta, La Rioja y Tierra del Fuego). La alianza Cambiemos lo sigue con dos distritos ganados (Mendoza a manos de los radicales y la Ciudad de Buenos Aires, con un resultado ajustado, para el PRO). El frente UNA sólo tiene para mostrar la victoria de Córdoba (en rigor atribuible a la sociedad política de José Manuel de la Sota con Juan Schiaretti y no a Sergio Massa), mientras que el socialismo –que forma parte de la alianza de Margarita Stolbizer– triunfó en Santa Fe. En tanto, Alberto Weretilneck ganó en Río Negro y el Movimiento Popular Neuquino se volvió a imponer en Neuquén, aunque en ninguno de esos casos triunfaron alineándose con un referente nacional. De aquí a las elecciones nacionales del 25 de octubre (en las que también se definirá la suerte de la mayoría de las provincias) sólo restan los comicios del Chaco; en las PASO de esa provincia se impuso también el Frente para la Victoria.Un balance de las nueve elecciones provinciales en un año cargado de comienzo a fin de campañas, comicios y escrutinios deja un escenario repartido para las fuerzas que compiten por la presidencia, pero con una tendencia hacia la consolidación del Frente para la Victoria. De las elecciones que hubo hasta aquí, en siete revalidaron los oficialismos (Salta, La Rioja, CABA, Neuquén, Río Negro, Córdoba y Santa Fe), mientras que en otras dos resultaron electas otras fuerzas políticas (Tierra del Fuego y Mendoza). El 25 de octubre elegirán gobernador once distritos provinciales: Buenos Aires, Entre Ríos, Catamarca, Formosa, San Juan, San Luis, Misiones, La Pampa, Chubut, Jujuy y Santa Cruz.A continuación, un repaso por el mapa electoral de cada elección provincial:- Salta (2,97 por ciento del padrón nacional): los comicios salteños fueron el puntapié inicial. Allí se impuso el kirchnerista Juan Manuel Urtubey, que revalidó por tercera vez su mandato y le sacó 21 puntos de diferencia al ex gobernador Juan Carlos Romero, apoyado por Sergio Massa. Mauricio Macri no tuvo candidato a gobernador y su candidato a intendente ni siquiera consiguió superar las PASO provinciales. Poco tiempo después, Urtubey señaló que respaldaba a Daniel Scioli en su candidatura presidencial. “Scioli le garantiza a la región políticas públicas que hagan crecer a las provincias”, dijo.- Santa Fe (8,36 por ciento del padrón nacional): el Frente Cívico y Social, integrado por socialistas y radicales, debió sufrir para conservar la gobernación. Su candidato, el socialista Miguel Lifschitz, derrotó al candidato macrista Miguel Del Sel por una diferencia exigua: 1776 votos. Los partidarios de Macri, que se dedicaron a denunciar fraude, debieron morder el polvo. Si bien el socialismo se sumó al acuerdo de Stolbizer, la candidata no consiguió sumar protagonismo con esta elección.- Tierra del Fuego (0,39 por ciento del padrón): en un ballottage peleado, la kirchnerista Roxana Bertone derrotó al radical PRO Federico Sciuriano. Anunció que militaría en la campaña de Scioli, a quien acompaña desde hace años en su candidatura.- Mendoza (4,25 por ciento del padrón): el radical Alfredo Cornejo sumó un poroto para el frente Cambiemos cuando derrotó al kirchnerista Adolfo Bermejo. Tanto Ernesto Sanz como Macri estuvieron en el palco de la victoria. Luego compartió recorridas con Julio Cobos y con Macri, que se convirtió en el candidato a presidente de Cambiemos en las PASO nacionales.- Córdoba (8,68 por ciento del padrón): el elegido por De la Sota, Juan Schiaretti, venció a la fórmula radical-macrista Oscar Aguad-Héctor Baldassi, y anotó una victoria para el frente UNA. Massa estuvo en el palco, como un invitado al que se le presta poca atención. Aunque Schiaretti coquetea con Scioli, por ahora De la Sota ratificó su apoyo a Massa.- CABA (7,95 por ciento del padrón): el delfín de Mauricio Macri, Horacio Rodríguez Larreta, batió a su rival interna Gabriela Miche- tti y luego ganó la primera vuelta con 20 puntos de diferencia con el segundo. Sin embargo, no pudo evitar el ballottage y Martín Lousteau acortó esa distancia a 3 puntos. Los macristas, que creían que la elección era un paseo, sufrieron ese resultado ajustado, pero que les permitió conservar el único distrito que gobiernan.- La Rioja (0,84 por ciento del padrón): el kirchnerista Sergio Casas derrotó al radical Julio Martínez y confirmó el liderazgo indiscutido del peronismo en esa provincia desde el comienzo de la democracia. Scioli acompañó al ganador. “Estamos convencidos de que Scioli representa al modelo nacional y popular que significa trabajar con y para la gente”, aseguró Casas.- Neuquén (1,46 por ciento del padrón): el MPN ratificó su liderazgo provincial con la victoria de Omar Gutiérrez. Al principio, se lo quiso vincular con Massa, pero el gobernador electo rápidamente desmintió las operaciones y señaló que no apoya a ningún candidato nacional.- Río Negro (1,59 por ciento del padrón): Alberto Weretilneck derrotó al kirchnerista Miguel Pichetto y revalidó el cargo al que llegó luego del asesinato de Carlos Soria, de quien era vicegobernador. Si bien hace tiempo se había mostrado con Massa, Weretilneck viró velozmente hacia Scioli, a quien apoya actualmente. “Scioli prometió ser más federal”, afirmó el gobernador luego de un encuentro con el candidato a presidente del Frente para la Victoria.- Chaco (2,7 por ciento del padrón): la única elección que falta después de Tucumán y antes de los comicios nacionales del 25 de octubre, donde se definirán los destinos de otras once gobernaciones. El antecedente más director de Chaco son las PASO de esa provincia: allí el candidato del Frente para la Victoria, Domingo Peppo, se impuso con el 59 por ciento de los votos a la candidata de toda la oposición nacional, Aída Ayala, quien obtuvo un 37 por ciento. La elección general en Chaco será el 20 de septiembre.