Desde la gobernación mendocina aseguraron que el gobernador, Francisco “Paco” Pérez, decidió desdoblar las elecciones provinciales –las primarias serán el 19 de abril y el 21 de junio se harán las generales– porque en diversos municipios ya se había resuelto separar también los comicios. Salieron así al cruce de las críticas que surgieron tanto desde el radicalismo como de un sector del kirchnerismo y descartaron que la definición del cronograma electoral esté vinculado con un eventual alejamiento de Pérez del oficialismo.La explicación que dieron en el entorno del gobernador mendocino, la introducción de las PASO en Mendoza llevó a un cambio de las reglas del juego para los intendentes, que decidieron masivamente desdoblar. “De los 18 municipios, hay 15 que ya habían desdoblado”, indicaron cerca de Pérez. “No tenía sentido dejar la gobernación sola en octubre.” Esto llevó a que Pérez terminara por decidir adelantar las elecciones provinciales.En una conferencia, en la que estuvo el vicegobernador Carlos Ciurca, Juan Carlos “El Chueco” Mazzón, además de diversos intendentes oficialistas, el gobernador mendocino anunció la decisión. “Esto obedece a que 15 municipios desdoblaron y entendimos que la comunidad mendocina no puede tener tantos actos eleccionarios durante el año”, sostuvo Pérez, quien destacó que en esas fechas también votarán las 12 intendencias que gobierna el PJ, más los tres departamentos gobernados por los radicales y aún resta saber qué decisión tomará el departamento Godoy Cruz.En tanto, los departamentos de Capital y San Carlos –los primeros en adelantar sus elecciones– mantendrán las fechas ya previstas: las PASO el 22 de febrero y las generales el 3 de mayo. Para espantar los fantasmas de una escisión con el kirchnerismo, Pérez destacó que habló con el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y con el jefe de la SI, Oscar Parrilli, y aseguró que los dos “lo entendieron”. Afirmó que busca “que gane el justicialismo en la provincia y los 18 departamentos” y que “Scioli sea presidente”.Desde un sector del kirchnerismo local lo cuestionaron. El diputado Guillermo Carmona afirmó que la decisión de desdoblar “pone en situación de tensión al Frente para la Victoria y compromete seriamente la unidad del peronismo”. “Tenemos la certeza de que el gobierno nacional no impulsa el desdoblamiento, así que la decisión es por cuenta y cargo de las autoridades del PJ mendocino y del gobernador”, remarcó Carmona, que es uno de los que buscarán suceder a Pérez en la gobernación. Se menciona a otros: el senador Rolando Bermejo, el intendente de Las Heras, Rubén Miranda, y tal vez alguien del gabinete de Paco Pérez que salga a jugar en las elecciones provinciales.Desde el radicalismo, en tanto, también cuestionaron la decisión del gobernador. El diputado Julio Cobos sostuvo: “Lamentablemente, las marchas y contramarchas del gobierno de Mendoza tergiversan el proceso eleccionario”. Cobos se quejó del estado en el que se encuentra la alianza del Frente Amplio Unen en esa provincia. “Estamos muy cerca de las PASO y hubiera sido muy importante dejar de hablar de eventualidades y avanzar sobre seguro”, afirmó. En tanto, el intendente de Godoy Cruz, Alfredo Cornejo, quien apunta a ser el candidato a gobernador del espacio, señaló que “los mendocinos tendrán un voto de rechazo a este equipo que gobierna hace más de siete años”. Por su parte, el titular del Partido Demócrata, Richard Battagión, tuvo que reconocer que su espacio siempre propuso que las elecciones fueran separadas. Aun así, cuestionó el anuncio: “La improvisación del justicialismo en esta oportunidad quedará para la historia”.