Los principales indicadores bursátiles en el mundo y las cotizaciones de las materias primas cerraron ayer con importantes bajas frente a la ola de ventas que generó como reacción entre los inversores otro mal dato de la economía china. Las cifras del sector industrial del gigante asiático arrojaron un marcado deterioro y se ubicaron en su nivel mínimo desde 2009. El riesgo de contagio a otros mercados y el impacto en el consumo global explicaron los retrocesos. Las Bolsas más afectadas fueron las asiáticas, donde se registraron bajas de hasta 6,7 por ciento, pero la tendencia se extendió al resto de los mercados con caídas que se ubicaron en torno del 3 por ciento. El barril de petróleo proveniente de Texas llegó a cotizar en Nueva York por debajo de 40 dólares, por primera vez desde 2009.La situación de la economía china mantiene en vilo a los inversores. Desde fines de junio, el Shanghai Composite, principal indicador bursátil de ese país, llegó a caer 30 por ciento. Sin embargo, una serie de medidas que aplicó ese gobierno había permitido cierta recuperación. Ayer se conoció un nuevo dato económico que volvió a resentir los precios de las acciones bursátiles. El gobierno chino anunció que la actividad manufacturera acumula seis meses consecutivos de deterioro. “La caída indica que la economía aún está en el proceso de tocar fondo”, admitió He Fan, economista jefe de Caixin Insight Group y uno de los responsables del relevamiento.El dato llevó a la Bolsa de Tokio a cerrar con un baja de 3 por ciento, su mayor caída en el año. Pero el peor castigo lo llevaron los índices chinos, como el Shenzhen, con un retroceso de 5,4 por ciento, mientras que el Shanghai Composite cayó un 4,3 por ciento. El ChiNext, centrado en valores tecnológicos y que suele compararse con el Nasdaq estadounidense, cedió 6,7 por ciento, dado que se trata de un sector afectado por la menor demanda. Horas después también se observaron fuertes pérdidas en las Bolsas europeas. En Londres, el índice FTSE-100 de los principales títulos perdió un 2,8 por ciento, mientras que Dax de Francfort cayó en un 2,9 por ciento. La Bolsa de París sufrió una baja de 3,2 por ciento y el índice madrileño se contrajo en un 3 por ciento. En Milán, el índice FTSE Mib retrocedió en un 2,8 por ciento.Los inversores anticipan que la desaceleración de la actividad en China pueda impactar en el crecimiento de la economía mundial. En Wall Street los tres principales índices estadounidenses cerraron con la peor baja desde agosto de 2011: el tecnológico retrocedió 3,6 por ciento), seguido por el energético (-3,1), el financiero (-2,8), el de materias primas (-2,8) y el industrial (-2,6). En materias primas el barril WTI para entrega en octubre se pactó con un descenso del 1,7 por ciento, hasta los 40,45 dólares el barril, aunque durante la jornada se ubicó en 39,86, su menor valor desde febrero de 2009. En la semana acumula un baja del 4,8 por ciento. Por su parte, el precio del crudo tipo Brent proveniente principalmente del Mar del Norte bajó 1,16 dólar a 45,07 el barril. Durante la jornada estuvo cerca de perforar el piso de 45 dólares, lo que no sucede desde marzo de 2009.