El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, volvió a reclamar que el ministro de la Corte Suprema Carlos Fayt sea sometido a un examen médico para que “demuestre que está en condiciones” de ejercer el cargo, al advertir que de lo contrario “termina siendo un unicato” del titular del cuerpo, Ricardo Lorenzetti. Fernández reiteró que la Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados debería evaluar un posible “mal desempeño” de Fayt, en virtud de que “la idoneidad” que presentó en su extensa trayectoria “ya no exista, por razones físicas o psíquicas”.“No pretendo sancionar a Fayt, sino (colaborar con) el bien público”, advirtió el jefe de Gabinete sobre la capacidad de Fayt, a los 97 años, para ejercer el cargo. Y aclaró que “ha sido un ministro de lujo de la Corte, pero es posible que sus capacidades las haya perdido”.El periodista de Página/12 y titular del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), Horacio Verbitsky, reiteró ayer la información publicada en este diario al afirmar que Fayt “no sabe en qué día vive y no reconoce a su secretario letrado”. Verbitsky afirmó que “es un delito” que se haya puesto como “presente” a Fayt en la firma del documento que avalaba una nueva reelección de Ricardo Lorenzetti como presidente del tribunal cuando en realidad no estuvo en la Sala de Acuerdos de la Corte para acompañar la decisión sino en su domicilio. “Hay una situación muy grave porque hay una falsedad ideológica en un documento público. Lorenzetti necesitaba anticipar la reelección porque en cualquier momento se queda sin el voto de Fayt y entonces la mayoría de tres lo obligaría a votar por sí mismo, que es lo que hacía Julio Nazareno en tiempos de la Corte menemista. Esa es la razón por la cual el adelanta prácticamente un año la reelección”, indicó el presidente del CELS. Volviendo sobre la situación del juez más antiguo que tiene la Corte, aseguró que el magistrado no puede identificar “a su colaborador personal más próximo. No lo reconoce, no sabe quién es. La situación de Fayt es de una gravedad extrema”, concluyó.