
“A lo largo de estos ocho años vengo impulsando en la provincia políticas que son la esencia del kirchnerismo. La novedad de la fórmula es que no hubo ninguna novedad. ¿Qué creían? ¿Que iba a ir a buscar (al candidato a vice) adónde?”, planteó anoche Daniel Scioli. El precandidato presidencial del Frente para la Victoria aseguró que de llegar a la Casa Rosada no habrá ruptura sino “una cuarta etapa” del mismo modelo, en sintonía “con la sensibilidad del proyecto político de la presidenta” Cristina Fernández de Kirchner.
El gobernador concurrió anoche por primera vez al programa 6,7,8 de la TV Pública. Entrevistado por sus panelistas, sostuvo que el Grupo Clarín deberá adecuarse a la ley de medios porque “la ley está para cumplirla” y que, de ser electo, “no cambiará ni un milímetro” la política de derechos humanos.
En el primer reportaje después del cierre de las listas, Scioli también le habló a la militancia kirchnerista. “Lo que deben tener en cuenta es que soy previsible y me mantuve leal con este proyecto, aún en los momentos más difíciles. Mi único compromiso es con la memoria de Néstor (Kirchner) y con Cristina”, remarcó.
“En la provincia hubo un revalúo fiscal en el sector rural, que no se actualizaba hacía 50 años”, señaló en un tramo de la entrevista, al rechazar la idea de que no ha mostrado la misma voluntad política que el kirchnerismo para enfrentarse a las corporaciones y sectores de poder. “¿Ustedes piensan que cuando yo tomé la decisión de ponerles ingresos brutos a los cables me llamaron para felicitarme?”, preguntó. En el mismo sentido, agregó que también les hizo pagar ingresos públicos a las compañías telefónicas.
“Ahora vamos a una elección entre dos visiones de país”, dijo sobre el comicio en el que, según se prevé, disputará la Presidencia con Mauricio Macri. El gobernador retomó lo planteado horas antes por el ministro de Economía Axel Kicillof (ver página 9): “Fíjense cómo votó el PRO la recuperación de YPF, y sin ella hoy no podríamos hablar de soberanía energética; cómo votó cuando recuperamos los fondos de la Anses, y hoy 150 mil familias no tendrían la posibilidad de acceder a un crédito a la vivienda. Acuérdense de lo que era Aerolíneas Argentinas, una aerolínea sin aviones. Néstor Kirchner tuvo una visión estratégica al recuperar lo que hoy es AySA, y por el acceso al agua potable hoy en la provincia de Buenos Aires logramos la tasa más baja de mortalidad infantil. El macrismo votó también contra la reestatización de AySA”, reseñó. Y en este sentido, concluyó que “con la experiencia que yo tengo, con mi temple, no me van a sacar de nuestro eje que son los temas que sintonizan con la sensibilidad de este proyecto político de la Presidenta”.
Scioli también habló sobre algunos de los temas que hacen a la identidad del kirchnerismo, y en los que ha tenido posiciones cuestionadas por el kirchnerismo. Sobre la ley de medios, sostuvo que el Grupo Clarín, “la tendrá que cumplir” porque “ya se dijo que es constitucional y punto”.
“Ese es un lugar de entretenimiento de todas las temporadas”, contestó cuando le preguntaron sobre su presencia en el Espacio Clarín, en Mar del Plata, durante el verano. “Pero además, yo soy de los que piensan que al debate tenemos que darlo en todos lados, ¿por qué dejar espacios con todo lo que tenemos para decir?”
“No hay ningún compromiso” con el multimedios, añadió. “Los que dudan de mi posición en este tema deben recordar que mi vicegobernador es Gabriel Mario- tto, que fue autor de es ley que sancionó el Congreso.” “Estoy convencido de que una democracia, para afianzarse, debe abrir más canales de participación. Tenemos que debatir con fuerza pero también respetarnos con fuerza.”
Con respecto a la política de derechos humanos, sostuvo que no va dar “ni un paso ni un milímetro atrás” porque “ésta no es una política de una etapa, sino que es para siempre, es la identidad de nuestra democracia”.
El gobernador rechazó también que él pueda ser el candidato de los fondos buitre. “No salí a contestarlo porque tengo que gobernar la provincia de Buenos Aires”. “No puedo responder tampoco las chicanas que se publican sobre que soy lo mismo que Macri o que (Sergio) Massa”, agregó.
En un comentario dirigido a la oposición, Scioli señaló: “Parece que yo soy un tonto, como si las cosas que me han pasado en la vida no me hubieran hecho evolucionar, o que Carlos Zannini fuera no sé qué cosa, cuando ustedes pueden ver las dificultades que han tenido los otros espacios políticos, que eran los más ‘coherentes’, los ‘mejores’, los más ‘lindos’... y miren dónde terminaron”.
“Tenemos dirigentes muy leales en nuestras listas y Zannini es uno de ellos –dijo Scioli–. Los necesitamos para hacer frente a las embestidas del poder concentrado.”“A lo largo de estos ocho años vengo impulsando en la provincia políticas que son la esencia del kirchnerismo. La novedad de la fórmula es que no hubo ninguna novedad. ¿Qué creían? ¿Que iba a ir a buscar (al candidato a vice) adónde?”, planteó anoche Daniel Scioli. El precandidato presidencial del Frente para la Victoria aseguró que de llegar a la Casa Rosada no habrá ruptura sino “una cuarta etapa” del mismo modelo, en sintonía “con la sensibilidad del proyecto político de la presidenta” Cristina Fernández de Kirchner.El gobernador concurrió anoche por primera vez al programa 6,7,8 de la TV Pública. Entrevistado por sus panelistas, sostuvo que el Grupo Clarín deberá adecuarse a la ley de medios porque “la ley está para cumplirla” y que, de ser electo, “no cambiará ni un milímetro” la política de derechos humanos.En el primer reportaje después del cierre de las listas, Scioli también le habló a la militancia kirchnerista. “Lo que deben tener en cuenta es que soy previsible y me mantuve leal con este proyecto, aún en los momentos más difíciles. Mi único compromiso es con la memoria de Néstor (Kirchner) y con Cristina”, remarcó.“En la provincia hubo un revalúo fiscal en el sector rural, que no se actualizaba hacía 50 años”, señaló en un tramo de la entrevista, al rechazar la idea de que no ha mostrado la misma voluntad política que el kirchnerismo para enfrentarse a las corporaciones y sectores de poder. “¿Ustedes piensan que cuando yo tomé la decisión de ponerles ingresos brutos a los cables me llamaron para felicitarme?”, preguntó. En el mismo sentido, agregó que también les hizo pagar ingresos públicos a las compañías telefónicas.“Ahora vamos a una elección entre dos visiones de país”, dijo sobre el comicio en el que, según se prevé, disputará la Presidencia con Mauricio Macri. El gobernador retomó lo planteado horas antes por el ministro de Economía Axel Kicillof (ver página 9): “Fíjense cómo votó el PRO la recuperación de YPF, y sin ella hoy no podríamos hablar de soberanía energética; cómo votó cuando recuperamos los fondos de la Anses, y hoy 150 mil familias no tendrían la posibilidad de acceder a un crédito a la vivienda. Acuérdense de lo que era Aerolíneas Argentinas, una aerolínea sin aviones. Néstor Kirchner tuvo una visión estratégica al recuperar lo que hoy es AySA, y por el acceso al agua potable hoy en la provincia de Buenos Aires logramos la tasa más baja de mortalidad infantil. El macrismo votó también contra la reestatización de AySA”, reseñó. Y en este sentido, concluyó que “con la experiencia que yo tengo, con mi temple, no me van a sacar de nuestro eje que son los temas que sintonizan con la sensibilidad de este proyecto político de la Presidenta”.Scioli también habló sobre algunos de los temas que hacen a la identidad del kirchnerismo, y en los que ha tenido posiciones cuestionadas por el kirchnerismo. Sobre la ley de medios, sostuvo que el Grupo Clarín, “la tendrá que cumplir” porque “ya se dijo que es constitucional y punto”.“Ese es un lugar de entretenimiento de todas las temporadas”, contestó cuando le preguntaron sobre su presencia en el Espacio Clarín, en Mar del Plata, durante el verano. “Pero además, yo soy de los que piensan que al debate tenemos que darlo en todos lados, ¿por qué dejar espacios con todo lo que tenemos para decir?”“No hay ningún compromiso” con el multimedios, añadió. “Los que dudan de mi posición en este tema deben recordar que mi vicegobernador es Gabriel Mario- tto, que fue autor de es ley que sancionó el Congreso.” “Estoy convencido de que una democracia, para afianzarse, debe abrir más canales de participación. Tenemos que debatir con fuerza pero también respetarnos con fuerza.”Con respecto a la política de derechos humanos, sostuvo que no va dar “ni un paso ni un milímetro atrás” porque “ésta no es una política de una etapa, sino que es para siempre, es la identidad de nuestra democracia”.El gobernador rechazó también que él pueda ser el candidato de los fondos buitre. “No salí a contestarlo porque tengo que gobernar la provincia de Buenos Aires”. “No puedo responder tampoco las chicanas que se publican sobre que soy lo mismo que Macri o que (Sergio) Massa”, agregó.En un comentario dirigido a la oposición, Scioli señaló: “Parece que yo soy un tonto, como si las cosas que me han pasado en la vida no me hubieran hecho evolucionar, o que Carlos Zannini fuera no sé qué cosa, cuando ustedes pueden ver las dificultades que han tenido los otros espacios políticos, que eran los más ‘coherentes’, los ‘mejores’, los más ‘lindos’... y miren dónde terminaron”.“Tenemos dirigentes muy leales en nuestras listas y Zannini es uno de ellos –dijo Scioli–. Los necesitamos para hacer frente a las embestidas del poder concentrado.”