La Fiscalía General de Ginebra inició ayer una investigación penal contra el HSBC Private Bank de Suiza por blanqueo de capitales agravado. El allanamiento a las oficinas del holding financiero en la ciudad helvética fue el primer paso que tomó el fiscal general de Ginebra. La promoción y colaboración activa del HSBC en el diseño de estructuras financieras diseñadas directamente para ocultar fondos de empresas e individuos ricos de todo el mundo se conoció en 2008.Si bien la información referida a aproximadamente 130 mil clientes de la sucursal helvética que terminaron en poder de las autoridades tributarias francesas dio lugar a acciones legales contra los clientes evasores en Francia, Bélgica, Italia y España, el banco había permanecido prácticamente inmune. Hasta ayer, Francia y Argentina eran los únicos países donde se iniciaron demandas contra el holding asiático-inglés. La difusión de nuevos datos del listado robado por Hervé Falciani, un ingeniero informático que trabajó en el banco, habilitó la primera investigación contra el HSBC en Suiza.El fiscal general de la Confederación Helvética había rechazado la existencia de restricciones políticas para avanzar en una investigación contra el HSBC y otras entidades financieras por facilitar la evasión de impuestos y el lavado de dinero. Sin embargo, desde el Ministerio Público Fiscal suizo sostenían que el origen delictivo de la información contenida en la lista Falciani impedía su utilización en una causa. La divulgación de la información detallada a través de International Consortium of Investigative Journalism (ICIJ) sumó presión a las autoridades suizas y habilitó la investigación penal.“He decidido, tras las informaciones aparecidas en la prensa, abrir una investigación penal para verificar los reproches que eventualmente se pueden hacer al banco”, expresó ayer el fiscal general del cantón de Ginebra, Olivier Jornot. “Se trata de datos en cantidades muy importantes. Buscamos todas las informaciones relacionadas con cuentas y clientes titulares de fondos procedentes de infracciones penales”, agregó el funcionario judicial durante el allanamiento de una sede del banco HSBC Private sobre la calle Quai du Mont Blanc, en Ginebra.A través de un comunicado, el Ministerio Público precisó que las acciones legales contra el banco están basadas en un artículo del Código Penal suizo donde se establece que una firma puede ser “investigada independientemente de la responsabilidad penal de sus empleados si se les puede probar que no adoptaron todas las medidas necesarias para impedir infracciones en su interior”. “Siempre hemos colaborado con las autoridades suizas desde el descubrimiento del hurto de datos del 2008 y continuaremos colaborando”, afirmó ayer el banco en un comunicado citado por la agencia de noticias suiza ATS.En noviembre pasado, la AFIP denunció al HSBC y a sus directivos por evasión fiscal y asociación ilícita. La acusación fue por facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas de argentinos en una sucursal suiza del holding financiero. Las autoridades fiscales argentinas recibieron de la Dirección de Finanzas Públicas de Francia la información referida a 4040 sociedades e individuos titulares de las cuentas no declaradas por más de 3000 millones de dólares –bonos, acciones y depósitos– que también fueron denunciados.