El arancel para las importaciones de juguetes de países extra Mercosur se incrementó del 20 al 35 por ciento, una medida que tendrá vigencia hasta 2021. Empresarios de la industria del juguete local destacaron el acuerdo alcanzado entre Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, al asegurar que posibilitará incrementar la integración productiva entre las economías de la región, al tiempo que facilitará la protección comercial de los precios predatorios que manejan fabricantes chinos. Matías Furio, titular de la Cámara de la Industria del Juguete, mencionó además a Página/12 que las ventas internas en la primera mitad del año registraron un incremento del 15 por ciento en unidades, en tanto que se acordó pasar el Día del Niño para el domingo 16 de agosto, con el objetivo de que la celebración no se superponga con las PASO nacionales.El arancel del 35 por ciento a la importación de juguetes extra zona acordado entre los países del Mercosur, que comenzó a regir a partir del viernes pasado, es el gravamen más elevado que autoriza la Organización Mundial del Comercio (OMC). “Este logro fue posible gracias al esfuerzo y a las intensas negociaciones que realizamos desde la Cámara del Juguete con nuestros pares del Mercosur y por el firme apoyo del gobierno nacional a través de la AFIP y el Ministerio de Relaciones Exteriores”, dijo Furio.El empresario, en tanto, aseguró que la iniciativa permitirá incrementar las exportaciones de juguetes locales hacia las economías más pujantes de la región. “Las compras entre economías del Mercosur va a empezar a aceitarse. Tener asegurado que por los próximos cinco años los juguetes chinos pagarán un impuesto del 35 por ciento y los locales cero posiciona a la industria nacional en mejores condiciones para vender a Uruguay, Brasil y Paraguay”, resaltó.Furio, además de mostrar buenas perspectivas por el anuncio de incremento del arancel, indicó que las ventas de juguetes en el mercado interno anotaron una recuperación notable en los últimos meses. “El 2014 arrancó muy mal y recién a partir de octubre se empezaron a recomponer un poco las compras. Pero en la primera parte de este año la actividad marcha muy bien, vendimos entre enero y junio un 15 por ciento más en cantidades de juguetes respecto del mismo período del año anterior”, dijo. Agregó que “estamos muy contentos con esta performance y ahora apostamos a tener un importante volumen de ventas para el día del niño”. La celebración se moverá del domingo 9 al domingo 16 de agosto, para posibilitar que las familias festejen en una “fecha más relajada”, que no coincida con la votación de precandidatos presidenciales.