
El embajador de Estados Unidos en la Argentina, Noah Mamet, se reunió ayer con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. El funcionario recibió al diplomático estadounidense en su despacho del primer piso de la Casa Rosada, donde ambos repasaron diversos asuntos de la agenda bilateral y en particular abordaron la problemática de la trata de personas y acordaron la colaboración de los dos países.
“Fue muy positiva y muy provechosa”, contó un vocero de la Casa de Gobierno sobre la conversación que mantuvieron Fernández y Mamet. En el encuentro participó también el secretario de Relaciones Internacionales, Eduardo Zuain.
El principal tema del que hablaron el jefe de Gabinete y el embajador estadounidense fue el de la trata de personas. En la reunión acordaron profundizar la colaboración entre la Argentina y Estados Unidos para enfrentar esa problemática.
Durante su gestión como ministro de Seguridad, Fernández dispuso la creación de la Oficina de Rescate y Acompañamiento a Personas Damnificadas por el Delito de la Trata. Esa oficina está integrada por un equipo interdisciplinario conformado por profesionales y personal de las divisiones específicas de las fuerzas de seguridad.
La oficina fue creada con el propósito de centralizar toda la actividad referida a prevención, investigación y detención de quienes incurren en el delito de trata de personas. Su otro objetivo es brindar acompañamiento y también asistencia jurídica a las personas damnificadas por ese delito hasta el momento en que se lleva a cabo la declaración testimonial de las víctimas ante la Justicia.El embajador de Estados Unidos en la Argentina, Noah Mamet, se reunió ayer con el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. El funcionario recibió al diplomático estadounidense en su despacho del primer piso de la Casa Rosada, donde ambos repasaron diversos asuntos de la agenda bilateral y en particular abordaron la problemática de la trata de personas y acordaron la colaboración de los dos países.“Fue muy positiva y muy provechosa”, contó un vocero de la Casa de Gobierno sobre la conversación que mantuvieron Fernández y Mamet. En el encuentro participó también el secretario de Relaciones Internacionales, Eduardo Zuain.El principal tema del que hablaron el jefe de Gabinete y el embajador estadounidense fue el de la trata de personas. En la reunión acordaron profundizar la colaboración entre la Argentina y Estados Unidos para enfrentar esa problemática.Durante su gestión como ministro de Seguridad, Fernández dispuso la creación de la Oficina de Rescate y Acompañamiento a Personas Damnificadas por el Delito de la Trata. Esa oficina está integrada por un equipo interdisciplinario conformado por profesionales y personal de las divisiones específicas de las fuerzas de seguridad.La oficina fue creada con el propósito de centralizar toda la actividad referida a prevención, investigación y detención de quienes incurren en el delito de trata de personas. Su otro objetivo es brindar acompañamiento y también asistencia jurídica a las personas damnificadas por ese delito hasta el momento en que se lleva a cabo la declaración testimonial de las víctimas ante la Justicia.