
Luego de un día de paro convocado por la agresión que, durante el fin de semana, recibieron trabajadores del hospital Rivadavia, la Asociación Trabajadores del Estado (ATE) extendió la medida por otras 24 horas. A la medida de fuerza se sumaron trabajadores de los otros 24 establecimientos de salud de la Ciudad en los que tiene representación la asociación sindical. El reclamo es por “mejores condiciones de seguridad para los trabajadores de la salud”. La ministra de Salud porteña, Graciela Reybaud, expresó que las “agresiones” al personal de salud ocurren “cada vez más seguido” en la Ciudad. Por su parte, la Asociación de Médicos Municipales (AMM) aclaró que no se sumó al paro y pidió “tener la prudencia lógica de trabajar y desde ahí reclamar”.
El delegado del hospital Rivadavia y dirigente de ATE, Rodolfo Arrechea, afirmó que no hubo “ninguna respuesta de parte del gobierno porteño a nuestro reclamo de mayor seguridad, por lo que extendimos la medida de fuerza por 24 horas”. Además, aseguró que “se sumaron al paro los otros hospitales que están nucleados en ATE. Los 25 hospitales están con el paro”. En diálogo con Página/12, Arrechea señaló que “la agresión no la recibieron solamente los médicos, sino otros trabajadores de la salud. El reclamo no lo hacemos diferenciando si se trata o no de médicos, son todos trabajadores de la salud que fueron agredidos mientras realizaban sus trabajos”.
La ministra de Salud porteña expresó que “en los últimos tiempos las agresiones a los hospitales se presentan cada vez más seguido” y consideró que “el hospital no puede ser un bunker de gente malviviente, pero estamos trabajando en esto”. “Antes teníamos una Policía Federal armada en los hospitales que intimidaba. Hoy en día tenemos seguridad privada sin armas que realmente ha demostrado que, por más que se ponga el protocolo de seguridad en acción, no intimida al atacante como lo hacía la Policía Federal”, mientras que “la Policía Metropolitana es una fuerza nueva que tiene gente pero que no es la suficiente para cubrir toda la ciudad de Buenos Aires”.
Reybaud agregó que su ministerio “trabaja con el Ministerio de Seguridad y con médicos municipales dando cuadernillos con protocolos a todos los directores de hospital, para que activen el botón antipánico ante la falta de Policía Metropolitana activa las 24 horas en los hospitales públicos”.
Por su parte, el presidente de la AMM, Jorge Gilardi, alertó que es necesario “tener mucho cuidado para hacer un paro hoy en un hospital público” y afirmó que “en un día, entre todos los hospitales públicos (porteños), tenemos 50, 60, 70 mil consultas” diarias. “Nosotros hemos hecho ya algún paro por hechos de violencia, hemos reclamado y hemos tenido situaciones muchísimo más graves”, expresó.
Pese a esta postura Gilardi reconoció que, de todas formas, los trabajadores de la salud deben tener “garantías” de parte de “autoridades locales y estatales” para cumplir con sus tareas en los hospitales, no sólo con vigilancia privada sino también con “vigilancia policial”.
El reclamo sindical en el hospital Rivadavia tuvo una primera jornada el lunes, tras la irrupción en la guardia de dos jóvenes que amenazaron al personal de la salud con jeringas usadas para tener prioridad en la atención. La medida permanecerá hasta hoy a las 11 de la mañana, con un acto en la guardia del hospital. Según Arrechea, desde ATE están “evaluando realizar una marcha al Gobierno de la Ciudad” la semana próxima.Luego de un día de paro convocado por la agresión que, durante el fin de semana, recibieron trabajadores del hospital Rivadavia, la Asociación Trabajadores del Estado (ATE) extendió la medida por otras 24 horas. A la medida de fuerza se sumaron trabajadores de los otros 24 establecimientos de salud de la Ciudad en los que tiene representación la asociación sindical. El reclamo es por “mejores condiciones de seguridad para los trabajadores de la salud”. La ministra de Salud porteña, Graciela Reybaud, expresó que las “agresiones” al personal de salud ocurren “cada vez más seguido” en la Ciudad. Por su parte, la Asociación de Médicos Municipales (AMM) aclaró que no se sumó al paro y pidió “tener la prudencia lógica de trabajar y desde ahí reclamar”.El delegado del hospital Rivadavia y dirigente de ATE, Rodolfo Arrechea, afirmó que no hubo “ninguna respuesta de parte del gobierno porteño a nuestro reclamo de mayor seguridad, por lo que extendimos la medida de fuerza por 24 horas”. Además, aseguró que “se sumaron al paro los otros hospitales que están nucleados en ATE. Los 25 hospitales están con el paro”. En diálogo con Página/12, Arrechea señaló que “la agresión no la recibieron solamente los médicos, sino otros trabajadores de la salud. El reclamo no lo hacemos diferenciando si se trata o no de médicos, son todos trabajadores de la salud que fueron agredidos mientras realizaban sus trabajos”.La ministra de Salud porteña expresó que “en los últimos tiempos las agresiones a los hospitales se presentan cada vez más seguido” y consideró que “el hospital no puede ser un bunker de gente malviviente, pero estamos trabajando en esto”. “Antes teníamos una Policía Federal armada en los hospitales que intimidaba. Hoy en día tenemos seguridad privada sin armas que realmente ha demostrado que, por más que se ponga el protocolo de seguridad en acción, no intimida al atacante como lo hacía la Policía Federal”, mientras que “la Policía Metropolitana es una fuerza nueva que tiene gente pero que no es la suficiente para cubrir toda la ciudad de Buenos Aires”.Reybaud agregó que su ministerio “trabaja con el Ministerio de Seguridad y con médicos municipales dando cuadernillos con protocolos a todos los directores de hospital, para que activen el botón antipánico ante la falta de Policía Metropolitana activa las 24 horas en los hospitales públicos”.Por su parte, el presidente de la AMM, Jorge Gilardi, alertó que es necesario “tener mucho cuidado para hacer un paro hoy en un hospital público” y afirmó que “en un día, entre todos los hospitales públicos (porteños), tenemos 50, 60, 70 mil consultas” diarias. “Nosotros hemos hecho ya algún paro por hechos de violencia, hemos reclamado y hemos tenido situaciones muchísimo más graves”, expresó.Pese a esta postura Gilardi reconoció que, de todas formas, los trabajadores de la salud deben tener “garantías” de parte de “autoridades locales y estatales” para cumplir con sus tareas en los hospitales, no sólo con vigilancia privada sino también con “vigilancia policial”.El reclamo sindical en el hospital Rivadavia tuvo una primera jornada el lunes, tras la irrupción en la guardia de dos jóvenes que amenazaron al personal de la salud con jeringas usadas para tener prioridad en la atención. La medida permanecerá hasta hoy a las 11 de la mañana, con un acto en la guardia del hospital. Según Arrechea, desde ATE están “evaluando realizar una marcha al Gobierno de la Ciudad” la semana próxima.