
Unas 640 personas permanecían evacuadas ayer en departamentos del este y del sur de Córdoba como consecuencia del nuevo temporal que se desató el miércoles en varios puntos del país. La ayuda sanitaria se concentró en la localidad de Idiazábal, 232 kilómetros al sudeste de la capital cordobesa, que estaba totalmente bajo el agua. Mientras tanto, se continuó con la búsqueda de la adolescente de 14 años que fue arrastrada por la crecida de un río en La Calera, aunque sin resultados. En Tucumán, el conductor de un camión falleció, luego de que fuertes ráfagas de viento tiraran una rama sobre el techo del vehículo. Las intensas lluvias también obligaron a la evacuación de unas 65 personas en Salta y la autoevacuación de unas 20 familias en Catamarca.
“Mejoró la situación y las aguas están bajando lentamente en muchas localidades que fueron anegadas. Pese a la gravedad de lo sucedido, la situación está controlada. El pronóstico meteorológico no es alentador, está previsto que se produzcan lluvias hasta el sábado y domingo próximos”, aseguró Diego Concha, titular de Defensa Civil.
En relación con las localidades afectadas, destacó que “en Balnearia quedan 200 evacuados, en Santiago Temple, 65, y en La Tordilla, 25”. El mayor número se concentra en Idiazábal, donde 350 personas debieron ser trasladadas debido al anegamiento de la totalidad de las calles de la localidad.
El intendente, Eliberto Favalli, dijo que el panorama es “bastante desolador” y confirmó que más de un tercio de los mil habitantes debieron ser evacuados, después de que se acumulara más de un metro y medio de agua.
Mientras los municipios recibían ayuda para asistir a los damnificados, 90 policías y bomberos continuaron con la búsqueda de Ailén Villacorta, la adolescente de 14 años que fue arrastrada el miércoles por la creciente del río Suquía, cerca de la localidad de La Calera.
Por su parte, la Municipalidad de Salta informó sobre la asistencia a unos 65 vecinos con problemas generados por el temporal, en un operativo que comenzó antes de la medianoche del miércoles, cuando la lluvia comenzó a precipitarse con una fuerte tormenta eléctrica que se mantuvo hasta ayer. De estos damnificados, diez son vecinos de barrios de la localidad de Cerrillos.
En tanto, un violento temporal con vientos de 100 kilómetros por hora provocó el miércoles la caída de árboles y daños en viviendas en las localidades de Alpachiri y Monte Bello, en el sur de Tucumán. A la altura del kilómetro 1280 de la Ruta Nacional 9, las fuertes ráfagas de viento tiraron una rama de eucalipto sobre la cabina de un camión que manejaba Franco Valdez, de 27 años, quien falleció por las heridas.
En Catamarca, la lluvia produjo el anegamiento de viviendas.Unas 640 personas permanecían evacuadas ayer en departamentos del este y del sur de Córdoba como consecuencia del nuevo temporal que se desató el miércoles en varios puntos del país. La ayuda sanitaria se concentró en la localidad de Idiazábal, 232 kilómetros al sudeste de la capital cordobesa, que estaba totalmente bajo el agua. Mientras tanto, se continuó con la búsqueda de la adolescente de 14 años que fue arrastrada por la crecida de un río en La Calera, aunque sin resultados. En Tucumán, el conductor de un camión falleció, luego de que fuertes ráfagas de viento tiraran una rama sobre el techo del vehículo. Las intensas lluvias también obligaron a la evacuación de unas 65 personas en Salta y la autoevacuación de unas 20 familias en Catamarca.“Mejoró la situación y las aguas están bajando lentamente en muchas localidades que fueron anegadas. Pese a la gravedad de lo sucedido, la situación está controlada. El pronóstico meteorológico no es alentador, está previsto que se produzcan lluvias hasta el sábado y domingo próximos”, aseguró Diego Concha, titular de Defensa Civil.En relación con las localidades afectadas, destacó que “en Balnearia quedan 200 evacuados, en Santiago Temple, 65, y en La Tordilla, 25”. El mayor número se concentra en Idiazábal, donde 350 personas debieron ser trasladadas debido al anegamiento de la totalidad de las calles de la localidad.El intendente, Eliberto Favalli, dijo que el panorama es “bastante desolador” y confirmó que más de un tercio de los mil habitantes debieron ser evacuados, después de que se acumulara más de un metro y medio de agua.Mientras los municipios recibían ayuda para asistir a los damnificados, 90 policías y bomberos continuaron con la búsqueda de Ailén Villacorta, la adolescente de 14 años que fue arrastrada el miércoles por la creciente del río Suquía, cerca de la localidad de La Calera.Por su parte, la Municipalidad de Salta informó sobre la asistencia a unos 65 vecinos con problemas generados por el temporal, en un operativo que comenzó antes de la medianoche del miércoles, cuando la lluvia comenzó a precipitarse con una fuerte tormenta eléctrica que se mantuvo hasta ayer. De estos damnificados, diez son vecinos de barrios de la localidad de Cerrillos.En tanto, un violento temporal con vientos de 100 kilómetros por hora provocó el miércoles la caída de árboles y daños en viviendas en las localidades de Alpachiri y Monte Bello, en el sur de Tucumán. A la altura del kilómetro 1280 de la Ruta Nacional 9, las fuertes ráfagas de viento tiraron una rama de eucalipto sobre la cabina de un camión que manejaba Franco Valdez, de 27 años, quien falleció por las heridas.En Catamarca, la lluvia produjo el anegamiento de viviendas.