Mauricio Macri volvió a refregarle en la cara a Gabriela Michetti que su preferido para sucederlo es Horacio Rodríguez Larreta. Luego de que la senadora PRO le recomendara tácitamente que se mantuviera neutral, el jefe de Gobierno sostuvo que el jefe de Gabinete es quien “más fácilmente expresa la continuidad”. Insistió en que es el que “conoce la Ciudad de memoria”. Sin responderle directamente, Michetti admitió que hay una “obvia tensión” en el PRO, pero remarcó que el “que gane la interna va a tener al equipo del PRO para darle continuidad a lo que se está haciendo”.Cerca de Macri prometen que la estrategia para lograr que Miche-tti se baje tendrá nuevos capítulos la semana que viene.Desde que Michetti resolvió lanzarse a competir con Larreta por la jefatura de Gobierno, la mesa chica del PRO desplegó una estrategia para conseguir que revea esa decisión. En público, salió el secretario general Marcos Peña –uno de los integrantes de la mesa chica– a anunciar que votaría a Larreta y que el lugar para Miche-tti es junto a Macri en la fórmula presidencial. En privado, diversos funcionarios que apoyan a Miche-tti recibieron “sugerencias” de que cambien de bando.Macri, en tanto, expresa su favoritismo por Larreta cada vez que puede. Ayer encontró otra oportunidad, en un reportaje radial: “Yo creía que Horacio, por haber sido jefe de Gabinete durante siete años, conocer la tarea, conocer el equipo, conocer la Ciudad de memoria, expresaba más fácilmente la continuidad”, afirmó, sin decir explícitamente por quién votará (hasta ahora no lo dijo). Sobre Michetti afirmó que tiene “la obligación de decirle a cada uno lo que es mejor para su perfil, dónde puede hacer el mejor aporte” y en el caso de ella “por todas sus cualidades, que son muchas, era la persona ideal para la vicepresidencia”.“Creo que el PRO ha crecido tanto que era obvio que se den estas elecciones internas. Por eso voté las PASO, previendo que iba a haber varios candidatos con vocación de continuarme”, indicó Macri, a quien Jaime Durán Barba y Peña le recomiendan que sea más firme con Michetti. El problema que tiene el jefe de Gobierno es que si se juega más a fondo aún por Larreta y pierde, quedará pegado a esa derrota.Michetti, por su parte, destacó que existe una “obvia tensión” propia de la interna de un partido, pero dejó en claro que si ella gana, los que hoy intentan que se baje deberán alinearse. “El precandidato que gane la interna va a tener al equipo del PRO para darle continuidad a lo que se está haciendo”, remarcó la ex vicejefa, quien también recordó que en 2009 hizo el sacrificio de renunciar a su cargo para competir en las elecciones pese a que no era lo que quería.Sin embargo, luego, cuando Macri le pidió que fuera a ser candidata en provincia, le dijo que no. Y le reiteró su negativa cuando intentó convencerla de que lo acompañe en la fórmula presidencial. “No era lo que uno quería –estimó Michetti–. En algunas situaciones hay que dar todo lo que tenés para que el equipo pueda crecer y a veces es posible disentir porque hay otros que pueden cubrir ese espacio.” Evidentemente, para ella, ahora se da esta última opción. En su entorno destacaron que no va a dar el brazo a torcer pese a que sigan las presiones y que está “con todas las ganas de hacer esta patriada”. La interna del PRO recién empieza.