Se acerca el primer mojón electoral: las primarias en Salta. Los candidatos presidenciales lo saben y viajarán a respaldar a sus referentes locales. Así lo harán el gobernador bonaerense y precandidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli; el jefe de Gobierno y contendiente por el PRO, Mauricio Macri, y el referente del Frente Renovador, Sergio Massa. Los tres buscarán extraer de la elección local un resultado que los posicione a nivel nacional.Macri viajará a Salta con un doble propósito: respaldar a su candidato, Guillermo Durand Cornejo, y a su vez alejarse de la interna porteña entre Horacio Rodríguez Larreta y Gabriela Michetti, que le está resultando cada vez más tóxica. Según confirmaron en su comando de campaña, Macri llegará a Salta hoy a primera hora. Hará recorridas junto a Durand Cornejo, quien pelea por la intendencia de Salta, y con el candidato a diputado provincial Martín de los Ríos. El PRO en Salta no presenta candidato a gobernador, aunque Durand Cornejo está vinculado al frente Salta Nos Une, que responde al ex gobernador Juan Carlos Romero.Romero está respaldado por Massa, quien arribará el jueves por la mañana. Tiene previsto presentar las propuestas de seguridad del Frente Salta Nos Une, que también lleva como candidato a vicegobernador a Alfredo Olmedo, conocido por su propuesta de castrar a los violadores.Massa propondrá la creación de un Centro de Operaciones de Cámaras de Seguridad como el que tiene Tigre y participará del cierre de campaña.En tanto, Scioli llegará hoy por la tarde a Salta. El gobernador bonaerense se mostrará con su par de Salta, Juan Manuel Urtubey, quien va por la reelección. A las 17, encabezarán la apertura de los juegos intercolegiales Miguel Ragone. Al atardecer, Scioli y Urtubey anunciarán desde la Casa de Gobierno provincial las obras de repavimentación de la ruta provincial 33.Otro de los precandidatos presidenciales que estará en Salta será el titular del Comité Nacional de la Unión Cívica Radical, Ernesto Sanz, quien brindará una conferencia de prensa el miércoles al mediodía para apoyar la precandidatura a gobernador del senador provincial Miguel Nanni. No estaba previsto, en principio, que Sanz y Macri se cruzaran.De esta forma, la mayoría de los presidenciables estará presente para respaldar la campaña de sus candidatos y tratar de anotarse un punto hacia las primarias de agosto con esta primera elección, donde no hay verdadera competencia dentro de cada frente electoral. Se trata de seis listas que sólo deberán pasar el piso de 1,5 por ciento para llegar a las elecciones, que serán el 17 de mayo. Además de Urtubey y Romero, compite el candidato del Partido Obrero, Claudio del Plá, quien tuvo una buena performance en las elecciones de 2013.