Desde RosarioEl candidato a vicepresidente del Frente para la Victoria, Carlos Zannini, hizo ayer en Rosario un contundente llamado a la militancia. A una semana del ballottage, el compañero de fórmula de Daniel Scioli pidió no perderse “en debates tontos” y poner la vista “en lo importante”. “El ballottage es una oportunidad, quedan los dos candidatos, es la oportunidad de confrontar proyectos, aquel camino es el pasado, es la exclusión, se vuelve a la crisis”, afirmó. En tanto, el ministro de Defensa Agustín Rossi dijo que hay que “transpirar hasta la última gota de sudor” para convencer a los indecisos. “No se olviden de nadie, den el debate respetuosamente, si no consiguen diez, consigan cinco”, a quienes colmaron el auditorio del Patio de la Madera.Zannini habló en el cierre del encuentro “Dos futuros para una sola Argentina”. La jornada se dividió en tres paneles. A su término también hablaron el ministro de Defensa y el secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus.El candidato a vicepresidente hizo un discurso de una hora. Para arrancar, reflexionó sobre el atentado terrorista ocurrido en Francia y destacó, en ese sentido, que en Argentina “nadie te va a perseguir por tu credo” ya que se desarrolló un capitalismo “de razonable autonomía”, a pesar de que en el mundo las guerras vienen de la mano de la “desigualdad”. De inmediato se metió en la campaña para pedir “que se confronten ideas, que se hable de frente”. Admitió que el resultado de la primera vuelta le provocó un “frío por la espalda”. Por ese motivo, entendió que “hay estar juntos”. No solo eso, se permitió una autocrítica aún más profunda, cuando manifestó: “Teníamos un cierto triunfalismo y nos perdimos de ver lo importante, nos quedamos en las formas”.Zannini criticó al PRO, al que definió como “un partido vecinal”, con “poca gente que pueda hablar” y advirtió que los dirigentes de la alianza Cambiemos “escondieron debajo de la mesa a los economistas”. Por último, llamó a los militantes a “ser predicadores”. Pidió “paciencia” y abrazarse “a la oportunidad del ballottage”. Repitió varias veces la frase “ese cambio no”, casi como bandera. “No somos iguales Scioli y yo, pero podemos andar juntos”, afirmó sobre Scioli y prometió: “Lo hecho no se va a perder”.Detrás del trío de oradores de cierre los secundaban los dirigentes presentes. Todos se calzaron una camiseta con los colores argentinos que destacaba los 10 años de creación de la Corriente Nacional de la Militancia, el espacio que lidera Rossi.Justamente Rossi antecedió al postulante a la vicepresidencia. Dio un discurso más encendido y provocó la explosión del salón más de una vez. Agradeció la visita de Zannini, a quien caracterizó como “una de las referencias ideológicas del modelo de Néstor y Cristina”. Después convocó a la militancia a “salir a militar, salir a escuchar con los que puedan escuchar, que el árbol no tape el bosque, tenemos la desocupación más baja de América latina”, apuntó.Filmus, por su parte, pidió “movilización y organización” y dijo que “no puede quedar barrio sin recorrer”. “No vamos a volver atrás después de estos enormes 12 años, tenemos que salir a escuchar, es lo más importante en esta semana”.