
El kirchnerismo decidió postergar el tratamiento del pliego de Roberto Carlés como integrante de la Corte Suprema de Justicia. La sesión, prevista para esta tarde, incluía el debate en el recinto de la designación del jurista. Sin embargo, el dictamen fue levantado del temario de hoy y la situación del candidato propuesto por el Poder Ejecutivo quedó en suspenso hasta nuevo aviso. “Técnicamente no hay un retiro del pliego, ni un reemplazo, ni tampoco una propuesta para ampliar la Corte”, aseguró a Página/12 uno de los senadores del Frente para la Victoria involucrados en el tema. Para lograr la designación de Carlés se necesitaban dos tercios de los votos de los senadores presentes en la sesión, algo que quedó prácticamente descartado con el anuncio del peronismo federal de votar en contra, sumándose así a la UCR, el socialismo y otros bloques opositores.
La posibilidad de que el FpV postergara el tratamiento había comenzado a circular con cierta fuerza la semana pasada, luego de que se frustraran las conversaciones con sectores de la oposición que en los últimos días hicieron público su voto en contra del jurista. La decisión se formalizó ayer, cuando el jefe de la bancada kirchnerista, Miguel Pichetto, se lo comunicó al resto de los senadores en la reunión de Labor Parlamentaria realizada ayer. Si bien la sesión no fue levantada, el dictamen no figura en el orden del día, por lo que podría volver a proponerse su tratamiento en caso de que cambiara el escenario de la votación. Fuentes del Senado y del gobierno nacional descartaron por ahora el reemplazo de Carlés por otro candidato.
El jurista propuesto para cubrir la vacante dejada por Raúl Zaffaroni había respondido las preguntas de los senadores en la audiencia pública realizada en el Senado semanas atrás. A partir de entonces comenzaron a pronunciarse los últimos bloques políticos. El candidato contaba con cierto respaldo del papa Francisco, quien lo había recibido en el Vaticano una semana antes de la audiencia. Sin embargo, desde el Gobierno deslizaron que la venia papal no fue suficiente frente a la coyuntura electoral. Cuando comenzó a decantar el escenario adverso, volvieron a surgir las versiones de una eventual ampliación de la Corte a 9 miembros, para lo cual no se necesitan mayorías especiales. “Se está cumpliendo con lo que dice la propia Constitución. Nuestro candidato sigue siendo Carlés y sobre eso seguimos trabajando”, afirmó ayer el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, desestimando la ampliación del máximo tribunal.
“Debemos rechazar el pliego y constituir los poderes del Estado, en este caso la Corte Suprema, con personas que tengan méritos suficientes para su desempeño”, aseguró el puntano Adolfo Rodríguez Saá. El coordinador del interbloque del PJ federal recibió ayer junto a Gerardo Morales (UCR), Fernando “Pino” Solanas (Proyecto Sur) y otros senadores opositores al precandidato presidencial Sergio Massa, quien llevó al Senado la lista de firmas en contra de Carlés. “No tenemos vocación partidaria. La Argentina necesita firmeza en la aplicación de la ley”, aseguró ayer Massa, que viene haciendo campaña electoral con el tema bajo el slogan “basta de jueces sacapresos”. El diputado del Frente Renovador, que no tiene representación en el Senado, consideró que “hay que terminar con la idea de una Justicia militante” que “sólo se ha dedicado a generar impunidad”.
Desde el kirchnerismo explicaron que para tratar el dictamen hoy tenían además una baja extra, la del presidente provisional del Senado, Gerardo Zamora, de licencia por un tema de salud.El kirchnerismo decidió postergar el tratamiento del pliego de Roberto Carlés como integrante de la Corte Suprema de Justicia. La sesión, prevista para esta tarde, incluía el debate en el recinto de la designación del jurista. Sin embargo, el dictamen fue levantado del temario de hoy y la situación del candidato propuesto por el Poder Ejecutivo quedó en suspenso hasta nuevo aviso. “Técnicamente no hay un retiro del pliego, ni un reemplazo, ni tampoco una propuesta para ampliar la Corte”, aseguró a Página/12 uno de los senadores del Frente para la Victoria involucrados en el tema. Para lograr la designación de Carlés se necesitaban dos tercios de los votos de los senadores presentes en la sesión, algo que quedó prácticamente descartado con el anuncio del peronismo federal de votar en contra, sumándose así a la UCR, el socialismo y otros bloques opositores.La posibilidad de que el FpV postergara el tratamiento había comenzado a circular con cierta fuerza la semana pasada, luego de que se frustraran las conversaciones con sectores de la oposición que en los últimos días hicieron público su voto en contra del jurista. La decisión se formalizó ayer, cuando el jefe de la bancada kirchnerista, Miguel Pichetto, se lo comunicó al resto de los senadores en la reunión de Labor Parlamentaria realizada ayer. Si bien la sesión no fue levantada, el dictamen no figura en el orden del día, por lo que podría volver a proponerse su tratamiento en caso de que cambiara el escenario de la votación. Fuentes del Senado y del gobierno nacional descartaron por ahora el reemplazo de Carlés por otro candidato.El jurista propuesto para cubrir la vacante dejada por Raúl Zaffaroni había respondido las preguntas de los senadores en la audiencia pública realizada en el Senado semanas atrás. A partir de entonces comenzaron a pronunciarse los últimos bloques políticos. El candidato contaba con cierto respaldo del papa Francisco, quien lo había recibido en el Vaticano una semana antes de la audiencia. Sin embargo, desde el Gobierno deslizaron que la venia papal no fue suficiente frente a la coyuntura electoral. Cuando comenzó a decantar el escenario adverso, volvieron a surgir las versiones de una eventual ampliación de la Corte a 9 miembros, para lo cual no se necesitan mayorías especiales. “Se está cumpliendo con lo que dice la propia Constitución. Nuestro candidato sigue siendo Carlés y sobre eso seguimos trabajando”, afirmó ayer el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, desestimando la ampliación del máximo tribunal.“Debemos rechazar el pliego y constituir los poderes del Estado, en este caso la Corte Suprema, con personas que tengan méritos suficientes para su desempeño”, aseguró el puntano Adolfo Rodríguez Saá. El coordinador del interbloque del PJ federal recibió ayer junto a Gerardo Morales (UCR), Fernando “Pino” Solanas (Proyecto Sur) y otros senadores opositores al precandidato presidencial Sergio Massa, quien llevó al Senado la lista de firmas en contra de Carlés. “No tenemos vocación partidaria. La Argentina necesita firmeza en la aplicación de la ley”, aseguró ayer Massa, que viene haciendo campaña electoral con el tema bajo el slogan “basta de jueces sacapresos”. El diputado del Frente Renovador, que no tiene representación en el Senado, consideró que “hay que terminar con la idea de una Justicia militante” que “sólo se ha dedicado a generar impunidad”.Desde el kirchnerismo explicaron que para tratar el dictamen hoy tenían además una baja extra, la del presidente provisional del Senado, Gerardo Zamora, de licencia por un tema de salud.