
“El presente de Entre Ríos será potenciado con las inversiones” que surgen de la relación bilateral entre Argentina y China, por lo que “el futuro para la provincia es enorme”, manifestó ayer su gobernador, Sergio Urribarri, el único de los precandidatos del Frente para la Victoria que acompañó a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en su gira por ese país asiático, que culminó ayer con la firma de veintidós acuerdos.
Los convenios “implican inversiones para crear riqueza, generar más trabajo, apuntalar las exportaciones, robustecer la matriz de un país industrializado, algo que pueden certificar los cien empresarios que acompañaron”, indicó Urribarri luego del final de las reuniones y rondas de negocios que tuvieron lugar en Beijing.
“Hay cambios geopolíticos en el mundo, y hoy Argentina es un país escuchado. Nuestra experiencia iniciada en 2003 con Néstor fue continuada por Cristina. Se fortaleció el proceso de industrialización impulsando el crecimiento para poder reestructurar la deuda con nuestros acreedores y poder pagar. Se trata de medidas que están siendo imitadas por otros países”, agregó.
Por último, Urribarri destacó que se han “consolidado las bases para una relación muy productiva con la República Popular China”, que es “una de las principales potencias económicas del mundo y con un mercado de consumidores ávidos de alimentos”, pero también “se concretaron alianzas” en otros aspectos, como “desarrollo espacial, construcción de infraestructura y nuevas centrales nucleares”.“El presente de Entre Ríos será potenciado con las inversiones” que surgen de la relación bilateral entre Argentina y China, por lo que “el futuro para la provincia es enorme”, manifestó ayer su gobernador, Sergio Urribarri, el único de los precandidatos del Frente para la Victoria que acompañó a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en su gira por ese país asiático, que culminó ayer con la firma de veintidós acuerdos.Los convenios “implican inversiones para crear riqueza, generar más trabajo, apuntalar las exportaciones, robustecer la matriz de un país industrializado, algo que pueden certificar los cien empresarios que acompañaron”, indicó Urribarri luego del final de las reuniones y rondas de negocios que tuvieron lugar en Beijing.“Hay cambios geopolíticos en el mundo, y hoy Argentina es un país escuchado. Nuestra experiencia iniciada en 2003 con Néstor fue continuada por Cristina. Se fortaleció el proceso de industrialización impulsando el crecimiento para poder reestructurar la deuda con nuestros acreedores y poder pagar. Se trata de medidas que están siendo imitadas por otros países”, agregó.Por último, Urribarri destacó que se han “consolidado las bases para una relación muy productiva con la República Popular China”, que es “una de las principales potencias económicas del mundo y con un mercado de consumidores ávidos de alimentos”, pero también “se concretaron alianzas” en otros aspectos, como “desarrollo espacial, construcción de infraestructura y nuevas centrales nucleares”.