El gobernador y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, se pronunció en contra de forzar una devaluación porque “las grandes devaluaciones las pagan los trabajadores” y que la fórmula que integra junto a Carlos Zannini es “un espacio político de la industria nacional”. Scioli y Zannini encabezaron un acto en Tandil del que participaron el jefe de Gabinete y precandidato a gobernador bonaerense, Aníbal Fernández, y el titular de la Anses e integrante de la lista de diputados, Diego Bossio. Cuidadoso de mantener su ecuanimidad, Scioli estuvo por la tarde con el otro precandidato a gobernador, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, en dos actividades en Esteban Echeverría y Hurlingham (ver aparte).“Esta Argentina va a sembrar cada vez más oportunidades”, sostuvo Scioli y se comprometió a “vincular cada vez más la educación al mundo del trabajo”, algo que ya había planteado en el acto que realizó el miércoles junto a educadores y científicos en la UMET. “Hoy hablamos de una agenda de desarrollo con políticas de industrialización, Pro.Cre.Ar, de la inversión educativa más grande de los últimos tiempos”, y resaltó que en caso de llegar al gobierno seguirá “ese camino iniciado por Néstor Kirchner, continuado por Cristina Fernández de Kirchner y que con la victoria en las próximas elecciones nos va a proyectar a un nuevo capítulo de este proyecto”.En el gimnasio de la Sociedad de Fomento Unión y Progreso de Tandil, el acto sirvió como respaldo a la precandidatura a intendente del presidente del bloque de concejales del FpV, Pablo Bossio, hermano del titular de la Anses. El gobernador bonaerense volvió a criticar las “incertidumbres” que provocan las “contradicciones” que ve en la oposición sobre algunas cuestiones. Fue una referencia al reciente cambio de discurso de Mauricio Macri respecto a políticas oficiales fundamentales como la privatización de Aerolíneas Argentinas o YPF y el manejo de los fondos de la Anses. También al video conocido en los últimos días en el que se veía a economistas vinculados a su espacio considerando inevitable un ajuste.El candidato presidencial del Frente para la Victoria habló de la existencia de “algunos hiperdevaluadores maníacos” que plantean “un falso atajo de ‘pan para hoy y hambre para mañana’”. La receta que planteó Scioli fue el aumento de la competitividad y de la productividad porque, remarcó, los que pagan las consecuencias de una devaluación “son los trabajadores”.Tuvo palabras de elogio para Aníbal Fernández. “Es un gladiador”, le dijo. También para Diego Bossio, y les deseó suerte para las elecciones. El titular de la Anses es candidato a diputado pero, en cambio, el jefe de Gabinete se juega su suerte en las primarias del próximo domingo 9.“Cada uno de nosotros tiene la responsabilidad de ser custodio de la enorme propuesta política que empezó el 25 de mayo de 2003” y que terminó “comprendiendo a hombres de otras fuerzas políticas, lo que termina siendo el peronismo del siglo XXI”. Recordó que en 1890 Leandro N. Alem construye una nueva fuerza política, la UCR, para “no entregársela a los conservadores y tuvieron que pasar 125 años para que viniera Ernesto Sanz y les entregue el radicalismo a los conservadores”. Destacó la precandidatura a intendente de Pablo Bossio en Tandil, de quien consideró que “representa una nueva generación y una nueva propuesta política”.En tanto, el vice de la fórmula presidencial, Carlos Zannini, imaginó que el problema de la oposición, y de los encuestadores y especialistas en imagen que trabajan para ellos, radica en la gestión que lleva adelante la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que no sólo no es un mal gobierno al que se lo puede criticar fácilmente, sino “el mejor gobierno de la historia argentina”. Zannini explicó que él trata de “devolver a la Patria lo que la Patria me dio”, porque fue la preparación pública lo que le ayudó a ser lo que es y “aportar en el camino de estos últimos años”. Para el macrismo dejó una ironía: “La mezcla entre un gurú y un candidato con pocas neuronas puede llevar a cualquier cosa”.