“La política de fines de semanas largos sirve para promocionar la economía del turismo local”, afirmó ayer Daniel Scioli. El candidato presidencial del Frente para la Victoria rechazó así las afirmaciones de su contendiente en la segunda vuelta, Mauricio Macri, quien anticipó el martes pasado que si gana las elecciones revisará “el tema de los feriados, que no fue bueno”. Las declaraciones del jefe de Gobierno porteño fueron realizadas durante una entrevista televisiva donde el funcionario anticipó además la eliminación del programa Precios Cuidados y su decisión de evaluar la continuidad del parque Tecnópolis. “Es gravísimo. El turismo representa el 10 por ciento del PIB de la Argentina, millones de puestos de trabajo dependen de esa actividad”, enfatizó el gobernador bonaerense. La propuesta de Macri también levantó fuertes críticas de empresarios del sector turístico.La política de fines de semana largos y la incorporación de nuevos días festivos (la restitución de feriados de Carnaval y el Día de la Soberanía) posibilitaron que más de 12 millones de argentinos realizaran viajes breves a lo largo del año pasado, un incremento del 189 por ciento respecto de 2003. “Yo le pido que la comunidad turística, los hoteleros, la gente de gastronomía, el transporte, los comerciantes que salgan a responderle en las urnas, a ver si están de acuerdo o no con que se eliminen los fines de semana largos”, arengó ayer Scioli. Las primeras en llegar fueron las respuestas y advertencias del sector empresario. La Cámara Argentina de Turismo (CAT) emitió un comunicado explicando que “la previsibilidad y el ordenamiento de los feriados constituyen una contribución estratégica para el desarrollo del turismo interno”.Desde el 2003 el turismo interno creció un 64 por ciento. Los datos del Ministerio de Turismo revelan que el movimiento interno domina la actividad turística nacional: 9 de cada 10 viajes que realizan los argentinos se hacen dentro del país, lo que convierte al consumo turístico en el motor de desarrollo sustentable de las economías regionales. El ministro de Economía, Axel Kicillof, rechazó que los feriados “dañen a la economía nacional o generen problemas en términos de producción”. “Son ideas muy difíciles de sostener, es una política que ha consolidado el turismo a lo largo y ancho del país y ha permitido reactivar las economías regionales y provinciales”.La posición del titular del Palacio de Hacienda fue compartida por el vicepresidente de la CAT, Willie Paats. “Los feriados dieron a las economías regionales de nuestro país una ocupación estacional muy interesante”, subrayó el empresario al destacar los casos de provincias como Santiago del Estero, Mendoza, el norte del país y algunas localidades de la Patagonia. En la misma línea se expresó el presidente de la Asociación de Hoteles de Turismo, Aldo Elías, al afirmar que los fines de semana largos “han sido muy buenos para las economías regionales” y consideró que los beneficios en materia de empleo y actividad económica “están fuera de toda discusión”.El ministro de Turismo, Enrique Meyer, consideró que el ordenamiento de feriados iniciado en 2010 “es un potente redistribuidor de los recursos económicos desde las grandes ciudades hacia las economías regionales, genera empleo, inclusión y permite revalorizar nuestra identidad nacional”. De acuerdo con los datos de esa cartera, los principales destinos turísticos recibieron una inyección de recursos de 8500 millones de pesos el año pasado. Asimismo, desde la cartera que encabeza Meyer destacaron que el esquema de fines de semanas largo desestacionaliza la demanda turística fuera de la temporada estival y contribuye así a la estabilidad de los empleos generados por el turismo.“Yo fomento el desarrollo del turismo. Macri está en contra de eso, quiere volver para atrás. Está comprobado que el turismo creció muchísimo en los últimos años gracias a las políticas de los feriados”, señaló ayer Scioli al finalizar uno de los actos que realizó en el interior del país en la recta final de la campaña electoral. Para el jefe de la bancada del FpV en el Senado, Miguel Pichetto, “las ciudades turísticas de mi provincia, como Bariloche, deberían repensar su voto”. El legislador rionegrino consideró que “la eliminación de días feriados que propone Macri parte de no tener en cuenta que detrás de los feriados hay un importante movimiento económico que genera recursos y empleo en el interior de nuestro país”.