La actividad industrial anotó una expansión del 0,7 por ciento en septiembre respecto del mismo mes del año pasado, en tanto que marcó en lo que va de 2015 un retroceso de 0,6 por ciento en relación con igual período del año anterior. Así lo informó ayer el Indec. Las industrias que producen para el mercado interno fueron las que anotaron la mayor expansión el mes pasado, al tiempo que los bloques que exportan su producción continuaron registrando fuertes tensiones, debido al estancamiento del comercio a nivel mundial y la recesión que atraviesa Brasil, el principal socio comercial del país. El leve aumento de la rama manufacturera confirma el mayor dinamismo del mercado interno en los últimos meses, cuando se recuperó el consumo de la población y las decisiones de inversión, tras un 2014 en el que la devaluación y las distorsiones de precios fueron un elemento de distorsión para la actividad local.El rubro alimentos y bebidas fue uno de los de mayor incremento en la producción, al computar un alza del 6,7 por ciento en septiembre respecto del mismo mes del año pasado. En el detalle de este sector, se registró que las carnes rojas marcaron un incremento del 2,6 por ciento, en tanto que carnes blancas lo hizo al 1,6 por ciento, lácteos al 1,6, molienda de cereales al 25,2, azúcar al 0,3 y productos líquidos al 2,9. La yerba mate, a diferencia de este desempeño, fue el único rubro con retroceso, al disminuir 12,7 por ciento.Los productos no metálicos, que funcionan de insumos para la construcción tanto de viviendas particulares como de grandes obras de infraestructura, fueron otro bloque de importante expansión, con un crecimiento del 6,4 por ciento. En el desagregado, se precisó que cemento marcó un aumento del 6,1 por ciento, al tiempo que el segmento de otros materiales de construcción avanzó 11,7 por ciento. Vidrio, en contraste, marcó una baja del 5,8 por ciento. Las edificaciones particulares impulsadas por el programa de créditos Pro.Cre.Ar crecieron a tasas de más del 5 por ciento en los últimos meses, con lo cual se convirtieron en uno de los elementos centrales para explicar las fuertes subas en el sector de minerales no metálicos.La industria automotriz, que produce gran parte de vehículos para vender al mercado internacional, registró una nueva caída en septiembre, del 9,8 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. La recesión de Brasil, el principal comprador de autos argentinos, explica esta flojísima performance. La economía brasileña tiene perspectivas de contracción del PBI del 3 por ciento para 2015, una situación de crisis que se acentuó por los anuncios de principios de año de ajuste fiscal, incremento de la tasa de interés y devaluación de la moneda. El dato relevante es que, mientras las exportaciones de autos argentinos continúan registrando importantes tensiones, el patentamiento de vehículos cero kilómetro en el mercado interno recuperó el crecimiento a partir de mitad de año, manifestando la recomposición de la capacidad de compra de la población.En lo que refiere al resto de bloques de la rama manufacturera, se informó que en tabaco hubo una baja del 3,5 por ciento; en textil, del -4,7 por ciento; en refinación de petróleo, del -3,2; en industrias metálicas básicas, del -5,5, y en metalmecánica, -0,7. En contraste, los productos de caucho y plástico marcaron un alza del 8,4 por ciento, mientras que la suba fue del 0,3 por ciento en sustancias y productos químicos, donde se destacó el alza del 10,1 en manufacturas de plástico, del 7,6 por ciento en edición e impresión,y del 6,6 en papel y cartón.