El canciller Héctor Timerman participará hoy en el Consejo de Seguridad de la ONU de un debate abierto sobre de- sarrollo inclusivo, mantenimiento de la paz y seguridad internacional. En paralelo, el canciller mantendrá reuniones por las discusiones que se llevan adelante para sentar el marco legal de las deudas soberanas.La presidenta de Chile, Michelle Bachelet, que encabezará el encuentro del Consejo de Seguridad, invitó a Timerman para exponer sobre la experiencia argentina en materia de cooperación internacional relativa al mantenimiento de la paz y la seguridad internacional.El canciller tendrá distintas reuniones. Entre ellas, con el presidente de la Asamblea General y con el titular del G-77 más China. Con ellos tratará el proceso de negociación para establecer el marco legal internacional para las reestructuraciones de deudas soberanas. También verá a expertos en deuda soberana de distintos países que en este momento redactan las propuestas para el marco legal.El último día del año pasado, la Asamblea General de la ONU aprobó el financiamiento de la comisión destinada a poner límites a los fondos buitre impulsada por Argentina. La comisión que prepara el escrito para el mes de septiembre invitó a participar a organismos internacionales e instituciones financieras como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, el sector privado y la academia.“Todos los pasos fueron muy importantes y se produjeron de manera muy veloz”, dijo Timerman a este diario en ese momento. “Culminó el proceso preparatorio para que ahora se pueda redactar el marco legal. El primer paso, obviamente, fue la propia resolución aprobada por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas. Después la Asamblea votó cómo la ONU seguiría discutiendo el tema. El tercer voto fue sobre el modo de financiar el proceso que terminará en el marco legal para que la Asamblea General pueda votarlo en 2015”. No obstante la posición en contra de Estados Unidos, Timerman reconoció que “a pesar de ese tono, en los tres pasos el Grupo de los 77 más China se mantuvo muy unido”.