La Sala IV de la Cámara de Casación aceptó ayer el recurso presentado por la defensa de los fiscales Carlos Gonella y Emilio Guerberoff, quienes adujeron que se ven privados del derecho de defensa por el juez Claudio Bonadio. El magistrado no permitió al abogado de los fiscales, el defensor oficial Gustavo Kollmann, que esté presente en declaraciones de testigos del expediente. A Gonella y Guerberoff se los acusa de haber difundido por la red un dictamen relacionado con la investigación por lavado de dinero respecto de la jueza María Gabriela Lanz, que está en pareja con un hombre condenado a 20 años de prisión por narcotráfico. La jueza los acusó de violación de secreto y desde el viernes Gonella es defendido por un equipo del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), que consideró que está en juego la libertad de expresión.En la guerra desatada por Lanz y luego Bonadio contra los fiscales se objetó primero que Guerberoff haya dado a conocer su dictamen en el cual aparece mencionada Lanz, por su vínculo con Valentín Temes Coto. El ciudadano español fue condenado por el llamado operativo Manzanas Blancas, uno de los mayores cargamentos de cocaína de la historia argentina. Sobre la base de informes económicos de la Unidad de Información Financiera y la Procuración de Criminalidad Económica, Guerberoff elaboró un dictamen sobre lavado de dinero originado en esas operaciones de narcotráfico, mencionando a Lanz, quien se ofreció dos veces como garante de Temes Coto. El sujeto fue condenado en Argentina, y sus familiares también en España, por el movimiento de cargamentos de frutas que, en el medio de las cajas, tenían escondida la droga.Lanz acusó a Guerberoff y Gonella de “violación de secreto” y el juez Bonadio impidió que el defensor oficial, que actuó al principio en defensa de Gonella, presenciara declaraciones judiciales de importancia, como la del vocero de la Procuración, Luis Villanueva, a la vez director del portal fiscales.gob.ar, que publicó el dictamen de Guerberoff. La Cámara Federal asombrosamente convalidó la actuación de Bonadio y ahora la Cámara de Casación –con los votos de Mariano Borinsky, Gustavo Hornos y Juan Carlos Geminiani– aceptó el planteo de Gonella y revisará si el fiscal fue privado de su derecho de defensa. En el ínterin, pese a que Gonella estaba muy conforme con lo hecho por Kollmann, aceptó que la defensa sea ejercida por el CELS, ya que se trata de un caso de libertad de información y derecho a la información judicial.Esta misma semana, un equipo del CELS, encabezado por uno de los máximos especialistas en derecho a la información, Damián Loretti, presentó un escrito en la causa. “Este tipo de decisiones hacen bien al sistema porque muestra que cuando alguien es objeto de acusaciones injustas, no queda otra alternativa que aplicar el derecho”, dijo anoche Gonella a este diario, al enterarse de que Casación trataría su caso.