La directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) Christine Lagarde manifestó ayer que, “en el terreno económico, hay motivos para estar preocupados”. Indicó en Washington, al comentar las proyecciones para la economía mundial, que “la perspectiva de un incremento de las tasas de interés de Estados Unidos y la desaceleración en China están contribuyendo a la incertidumbre y a una mayor volatilidad de los mercados”. Algunos avances logrados en el pasado, admitió, “ahora están en riesgo”.La dirigente francesa destacó, en ese escenario, “la desaceleración del comercio mundial” y la “rápida caída de la cotización de las materias primas”, que afecta las finanzas de los países emergentes que las exportan. “Muchos de los progresos económicos logrados por estos países se ven ahora amenazados”, aseguró Lagarde, en una de las actividades previas a la apertura de la asamblea general del FMI en Lima, prevista para el 9 de octubre.Lagarde apuntó que el crecimiento global “será más débil” este año que el alcanzado en 2014, cuando se ubicó en el 3,4 por ciento. Remarcó que “los dos grandes fenómenos” que está enfrentando la economía global son “la transición de China hacia un nuevo modelo de crecimiento” y la inminente suba de los tipos de interés en Estados Unidos. “Ambos cambios son necesarios y saludables. Y positivos para el mundo. El desafío es manejarlos de la manera más suave y eficiente posible”, agregó la titular del FMI, ante el auditorio de un acto organizado por el Council of the Americas en un hotel de Washington.Al comentar las perspectivas de los países emergentes, subrayó que se dirigen “hacia su quinto año consecutivo de baja de su ritmo de crecimiento económico”. Señaló que “sólo India se mantiene como un punto brillante”, mientras que Rusia y Brasil enfrentan serias dificultades”. La anterior proyección de crecimiento global del FMI, formulada en julio, era del 3,3 por ciento para este año y 3,8 por ciento para el próximo, pero las mismas serán revisadas seguramente a la baja en las que se presenten en Lima, el martes 6.