“Hay que fidelizar el voto de quienes nos han acompañado, pero también buscar los votos de los que no participaron”, señaló ayer la candidata a gobernadora del Frente para la Victoria (FpV) en Tierra del Fuego Rosana Bertone. Después de ganar en primera vuelta, la senadora kirchnerista se prepara para una semana intensa en la que intentará ganar la gobernación este domingo en el ballottage. “Vamos a redoblar los esfuerzos para mantener a nuestros votantes y para que la gente participe”. agregó Bertone, que definirá el domingo con el candidato radical Federico Sciurano.“Convocamos a los fueguinos a que nos den la posibilidad que no nos han dado en el pasado para transformar Tierra del Fuego”, señaló la candidata del FpV relanzando su campaña ya como partícipe del ballottage que se realizará este domingo en la provincia. Bertone quedó primera en las elecciones logrando la adhesión del 42,28 por ciento de los votos, y disputará con el intendente de Ushuaia que logró el 34,27 por ciento. “Hay gente que se siente defraudada y ya no cree en nada. Yo quiero darles un mensaje de esperanza. Pedirles que participen y se comprometan”, anticipó la senadora en su cuenta de Twitter, adelantando el objetivo que tendrá su campaña hasta el jueves, en donde intentará quedarse con la mayoría del voto en blanco que superó el 13 por ciento.Bertone ya había logrado ganar en las elecciones del 2011 en las que se enfrentó con la gobernadora Fabiana Ríos, del Partido Social Patagónico, que buscaba su reelección. En la primera vuelta se impuso con el 41 por ciento de los votos, a nueve puntos porcentuales sobre Ríos. Pero en el ballottage la actual gobernadora y candidata a la intendencia de Ushuaia llegó al 50 por ciento y Bertone se quedó en la puerta de la casa de gobierno perdiendo apenas por un punto. Esta vez el peronismo fueguino se encuentra con un oficialismo disminuido, y disputa con una alianza entre la Unión Cívica Radical y una fracción del Movimiento Popular Fueguino, que lleva a Sciurano como estandarte. Además como agregado de peso, el FpV y sus aliado de Forja lograron quedarse con las intendencias de Río Grande y de Tolhuin, y apuestan a dar el batacazo con la de Ushuaia para gobernar en la provincia y las intendencias más grandes, y con mayoría en la legislatura local.“Hay que fidelizar el voto de quienes nos han acompañado, pero también buscar los votos de los que no participaron”, señaló Bertone, de larga carrera legislativa en el congreso nacional. “Vamos a redoblar esfuerzos para mantener a nuestros votantes y para lograr que la gente participe, ya sea yendo a votar como eligiendo nuestra propuesta”, agregó poniendo el ojo en el 30 por ciento de la población que optó por no participar de la elección en primera vuelta y que puede ser decisiva si lo hace en el ballottage. Por lo pronto, ayer, el candidato de Encuentro Democrático para la Victoria, Oscar López, que responde al precandidato a vicegobernador bonaerense Martín Sabbatella, ya anunció su apoyo a la postulación del FpV.Bertone impulsa la diferenciación clara con la propuesta de Sciurano. por ello sostuvo que al igual que en la Nación, “en Tierra del Fuego se discuten dos tipos de modelos de gestión”. Apuntó a la conexión entre su propuesta y el modelo iniciado en el 2003 y los postulados del macrismo, cercanos al intendente de U-shuaia, quien recibió en medio de la campaña a la senadora macrista Gabriela Michetti.“Fui uno de los primeros dirigentes de la Argentina que apoyaron la candidatura de Daniel Scioli. tenemos una relación de amistad y sé de su lealtad con este proyecto político. Y a Carlos Zannini lo conozco de toda la vida por la vecindad con Santa Cruz. Es un hombre con una enorme capacidad de trabajo”, destacó la candidata, mostrando la empatía que la une a los candidatos del FpV a nivel nacional. En la misma línea señaló que ambos dirigentes “se van a complementar muy bien” en caso de llegar a la Casa Rosada y destacó que “con la mirada de Néstor y Cristina Kirchner, Tierra del Fuego dejó de ser el patio trasero del país” e hizo hincapié en que se pueda continuar “con la Patagonia en su conjunto y con otras zonas del país que no pueden depender tanto del centralismo de Buenos Aires”.