
Daniel Scioli y su compañero de fórmula, Carlos Zannini, los precandidatos a la presidencia por el FpV, realizarán hoy en Córdoba su primer acto de campaña juntos para respaldar a los postulantes a la gobernación por el frente kirchnerista Córdoba Podemos, Eduardo Accastello y Cacho Buenaventura. Mañana la presidenta Cristina Fernández compartirá con Scioli un acto en Santa Rosa, La Pampa.
Scioli y Zannini encabezarán hoy un acto para respaldar a los candidatos kirchneristas en esa provincia con vistas a las elecciones del 5 de julio. El evento, cuyo eje será “La industrialización, el trabajo y el desarrollo de Córdoba para una gran Argentina”, está previsto para las 17.30 en el complejo Forja y contará con la presencia de legisladores nacionales e intendentes de la provincia mediterránea.
“Daniel Scioli venía creciendo en las encuestas, pero la incorporación de Zannini a la fórmula fue definitiva”, dijo ayer Accastello, y agregó que tras las elecciones provinciales “se podrá lograr que Córdoba se sume al proyecto nacional”. “Estamos convencidos de que vamos a hacer una excelente elección. Vamos a trabajar para ganar Córdoba al proyecto nacional”, enfatizó Acastello, quien aseguró que están disputando “el primer lugar, con muy poca diferencia” con Unión por Córdoba –un acuerdo entre Luis Juez, el PRO y la UCR–. Recordó que el peronismo cordobés nunca superó el 15 por ciento y agregó que están hoy “encima del 25 por ciento”.
Mañana, en tanto, la presidenta Cristina Kirchner encabezará junto a Scioli un acto en La Pampa, donde mantendrá videoconferencias con distintos puntos del país, acompañada también por el gobernador Oscar Mario Jorge y el precandidato kirchnerista a sucederlo, Fabián Bruna. La actividad está prevista para las 13 en el Club Estudiantes.
Luego de años en veredas opuestas del kirchnerismo, Scioli y el precandidato a vicegobernador bonaerense del FpV, Martín Sabbatella, compartieron ayer un acto en Morón. El gobernador le deseó “mucha suerte” al líder de Nuevo Encuentro y pidió a los militantes de esa agrupación buscar “la complementación y los puntos de acuerdo”.
“Saludo especialmente a los militantes, a los dirigentes de Nuevo Encuentro, a quienes agradezco que estén aquí. Tenemos una responsabilidad juntos de cara al futuro”, dijo Scioli entre aplausos, acompañado por el titular de la Afsca. El mandatario firmó en Morón el acta de acuerdo para la creación en ese distrito del Parque Industrial La Cantábrica 2, junto al intendente de esa localidad, Lucas Ghi, sucesor de Sabbatella y referente de Nuevo Encuentro. “Lo que buscamos en todo momento es seguir profundizando una reindustrialización que tiene un impacto social y económico muy importante y entre todos tenemos que proyectarla hacia el futuro, sembrando cada vez más parques industriales”, subrayó Scioli. “Sé que Martín Sabbatella, como flamante candidato a vicegobernador, tiene un enorme compromiso con este tema. Te deseo mucha suerte”, le dijo. Hizo extensivo el reconocimiento al Municipio de Morón y agregó que “esto es muy importante porque acá tenemos que defender las cuestiones de fondo y (es necesario que) nos nutramos de esa diversidad y busquemos la complementación y los puntos de acuerdo”.Daniel Scioli y su compañero de fórmula, Carlos Zannini, los precandidatos a la presidencia por el FpV, realizarán hoy en Córdoba su primer acto de campaña juntos para respaldar a los postulantes a la gobernación por el frente kirchnerista Córdoba Podemos, Eduardo Accastello y Cacho Buenaventura. Mañana la presidenta Cristina Fernández compartirá con Scioli un acto en Santa Rosa, La Pampa.Scioli y Zannini encabezarán hoy un acto para respaldar a los candidatos kirchneristas en esa provincia con vistas a las elecciones del 5 de julio. El evento, cuyo eje será “La industrialización, el trabajo y el desarrollo de Córdoba para una gran Argentina”, está previsto para las 17.30 en el complejo Forja y contará con la presencia de legisladores nacionales e intendentes de la provincia mediterránea.“Daniel Scioli venía creciendo en las encuestas, pero la incorporación de Zannini a la fórmula fue definitiva”, dijo ayer Accastello, y agregó que tras las elecciones provinciales “se podrá lograr que Córdoba se sume al proyecto nacional”. “Estamos convencidos de que vamos a hacer una excelente elección. Vamos a trabajar para ganar Córdoba al proyecto nacional”, enfatizó Acastello, quien aseguró que están disputando “el primer lugar, con muy poca diferencia” con Unión por Córdoba –un acuerdo entre Luis Juez, el PRO y la UCR–. Recordó que el peronismo cordobés nunca superó el 15 por ciento y agregó que están hoy “encima del 25 por ciento”.Mañana, en tanto, la presidenta Cristina Kirchner encabezará junto a Scioli un acto en La Pampa, donde mantendrá videoconferencias con distintos puntos del país, acompañada también por el gobernador Oscar Mario Jorge y el precandidato kirchnerista a sucederlo, Fabián Bruna. La actividad está prevista para las 13 en el Club Estudiantes.Luego de años en veredas opuestas del kirchnerismo, Scioli y el precandidato a vicegobernador bonaerense del FpV, Martín Sabbatella, compartieron ayer un acto en Morón. El gobernador le deseó “mucha suerte” al líder de Nuevo Encuentro y pidió a los militantes de esa agrupación buscar “la complementación y los puntos de acuerdo”.“Saludo especialmente a los militantes, a los dirigentes de Nuevo Encuentro, a quienes agradezco que estén aquí. Tenemos una responsabilidad juntos de cara al futuro”, dijo Scioli entre aplausos, acompañado por el titular de la Afsca. El mandatario firmó en Morón el acta de acuerdo para la creación en ese distrito del Parque Industrial La Cantábrica 2, junto al intendente de esa localidad, Lucas Ghi, sucesor de Sabbatella y referente de Nuevo Encuentro. “Lo que buscamos en todo momento es seguir profundizando una reindustrialización que tiene un impacto social y económico muy importante y entre todos tenemos que proyectarla hacia el futuro, sembrando cada vez más parques industriales”, subrayó Scioli. “Sé que Martín Sabbatella, como flamante candidato a vicegobernador, tiene un enorme compromiso con este tema. Te deseo mucha suerte”, le dijo. Hizo extensivo el reconocimiento al Municipio de Morón y agregó que “esto es muy importante porque acá tenemos que defender las cuestiones de fondo y (es necesario que) nos nutramos de esa diversidad y busquemos la complementación y los puntos de acuerdo”.