
El lunes a la mañana una formación del subte A fue el escenario de una situación de abuso cuando un hombre que viajaba en el tren –que iba lleno de pasajeros– se masturbó sobre una mujer y eyaculó sobre su pantalón. No bien se percató de la situación, la joven gritó y alertó al resto de los pasajeros que, rápidamente, lo bajaron del vagón al tiempo que le propinaron golpes y llamaron a la policía que estaba en el lugar. El hombre terminó detenido y la joven lo denunció por abuso sexual, por lo que podría estar entre 6 meses y 4 años tras las rejas.
El episodio tuvo lugar en la estación Pasco de esta línea de subterráneos. En una filmación que realizó un testigo se puede ver cómo la joven le grita al abusador: “Asqueroso, hijo de puta, mirá cómo me dejaste el pantalón” mientras éste está esposado en el piso.
La Policía Metropolitana, que intervino en el hecho, esposó al agresor y lo tuvo en el andén durante una hora, tiempo suficiente para que la joven, indignada, hiciera oír su voz.
Según trascendió, el hombre podría pagar una multa de hasta 15 mil pesos por “actos de exhibiciones obscenas expuestas a ser vistas involuntariamente por terceros” que era la carátula inicial del caso. Sin embargo, pocas horas después, la víctima realizó una denuncia por abuso sexual, un delito que prevé entre 6 meses y 4 años de prisión.
La línea A estuvo interrumpida durante un tiempo prolongado y circuló que era porque había habido un robo, pero los mensajes y videos de los testigos que inundaron las redes sociales desmintieron esta información.El lunes a la mañana una formación del subte A fue el escenario de una situación de abuso cuando un hombre que viajaba en el tren –que iba lleno de pasajeros– se masturbó sobre una mujer y eyaculó sobre su pantalón. No bien se percató de la situación, la joven gritó y alertó al resto de los pasajeros que, rápidamente, lo bajaron del vagón al tiempo que le propinaron golpes y llamaron a la policía que estaba en el lugar. El hombre terminó detenido y la joven lo denunció por abuso sexual, por lo que podría estar entre 6 meses y 4 años tras las rejas.El episodio tuvo lugar en la estación Pasco de esta línea de subterráneos. En una filmación que realizó un testigo se puede ver cómo la joven le grita al abusador: “Asqueroso, hijo de puta, mirá cómo me dejaste el pantalón” mientras éste está esposado en el piso.La Policía Metropolitana, que intervino en el hecho, esposó al agresor y lo tuvo en el andén durante una hora, tiempo suficiente para que la joven, indignada, hiciera oír su voz.Según trascendió, el hombre podría pagar una multa de hasta 15 mil pesos por “actos de exhibiciones obscenas expuestas a ser vistas involuntariamente por terceros” que era la carátula inicial del caso. Sin embargo, pocas horas después, la víctima realizó una denuncia por abuso sexual, un delito que prevé entre 6 meses y 4 años de prisión.La línea A estuvo interrumpida durante un tiempo prolongado y circuló que era porque había habido un robo, pero los mensajes y videos de los testigos que inundaron las redes sociales desmintieron esta información.