La interna del Frente para la Victoria sigue su gira por todo el país. Uno de los precandidatos presidenciales, Daniel Scioli, se mostró ayer junto al candidato a gobernador de Río Negro, Miguel Angel Pichetto, a quien le dio su respaldo. “Mi agenda es el federalismo productivo de cada economía regional”, señaló el gobernador bonaerense en Bariloche en el acto de cierre de campaña del FpV local de cara a las elecciones regionales del 14 de junio.“Mi respaldo a Pichetto es ante todo un reconocimiento por todo lo que hizo por el país. El se puso al hombro las leyes más importantes de la Argentina, cuyos beneficios llegaron a todos los argentinos”, sostuvo el ex motonauta al explicar su apoyo al jefe de la bancada del FpV en la cámara de senadores. Scioli se acercó a Bariloche, al acto de cierre de campaña, al que también asistieron el secretario general de la CGT oficial, el metalúrgico Antonio Caló, y el jefe del bloque del FpV en la Cámara de Diputados bonaerense, Fernando “Chino” Navarro, entre otros dirigentes.“Con este proyecto de Néstor Kirchner y la presidenta Cristina fernández de Kirchner salimos del infierno e iniciamos el crecimiento. Ahora no es tiempo de cambio, sino de profundizar el modelo de industria, trabajo, distribución del ingreso e inclusión amplia, de captar más inversiones para seguir desarrollando la industria”, señaló Scioli antes de ingresar al acto. Además señaló que “el nombre de nuestro espacio político no se refiere a nuestra victoria sino a la de los argentinos, a los logros de soberanía energética, recuperación de las jubilaciones, YPF, y Aerolíneas Argentinas; la accesibilidad a la tierra y la construcción de viviendas. Una victoria que le da previsibilidad al país”.Unos días atrás también recaló allí para dar su apoyo a Pichetto el otro precandidato presidencial del FpV, el ministro del Interior y Transporte Florencio Randazzo. Así, la interna nacional no repercute en las elecciones rionegrinas por el apoyo mancomunado de los dirigentes fuertes del peronismo. Pichetto, que en un principio había cerrado filas detrás de Scioli, el miércoles aseguró que dejaba en libertad de acción a los afiliados y simpatizantes locales para que elijan a su candidato en las PASO de agosto.El candidato a gobernador agradeció a ambos candidatos “y en especial a la Presidenta, quien en General Roca demostró un valioso respaldo, que significa el acompañamiento de todo el gobierno nacional a este proyecto para Río Negro”. Pero sobre el final se refirió directamente a Scioli, al que le aseguró que estaba “seguro de que el pueblo argentino te va a respaldar para que seas el próximo presidente de la Argentina”.