El juez federal Sebastián Casanello citó ayer a declaración indagatoria al empresario Alejandro Vandenbroele por presuntas irregularidades en la renegociación de la deuda pública de la provincia de Formosa. Según el magistrado, no estaría justificada la consultoría ofrecida por la empresa The Old Fund –de la que Vandenbroele es ex presidente– en esa negociación. El empresario se encuentra detenido desde el 20 de febrero en Mendoza por otra causa iniciada por la Justicia uruguaya –que reclama su extradición– en la que se lo acusa de lavado de dinero.La empresa The Old Fund fue contratada por la provincia de Formosa como consultora intermediaria en la renegociación de la deuda de la provincia con el Estado nacional que se llevó a cabo en abril de 2009, mientras Vandenbroele figuraba como su titular. El juez Casanello citó a indagatoria a Vandenbroele porque consideró que “The Old Fund no contaba con la estructura ni la experiencia para hacer una renegociación de deuda pública” y por las declaraciones de expertos que sostuvieron que no era necesaria la intervención de una empresa privada para esa función. Según fue señalado, el ex titular de la firma cobró 7.667.161,30 pesos por la participación en la negociación.El empresario fue citado para el próximo 8 de abril, mientras para el día anterior fue convocado Jorge Ubaldo Melchor, ex titular del Fondo Fiduciario Provincial de Formosa (Fonfipro), por el delito de negociaciones incompatibles con la función pública. “El accionar desplegado por el funcionario público no puede desligarse de la correlativa participación del contratante, que fue en definitiva quien se vio beneficiado con la maniobra objeto de investigación”, sostuvo Casanello.Vandenbroele está procesado en la causa Ciccone y detenido en la provincia de Mendoza desde el 20 de febrero por pedido de la Justicia de Uruguay, que lo acusa por el delito de lavado de dinero. El juez uruguayo Néstor Valetti pidió su prisión preventiva con fines de extradición a Montevideo. Reclama a Vandenbroele por ser titular de la sociedad uruguaya Dusbel SA, desde la cual “presuntamente salió dinero que se inyectó” en The Old Fund. El empresario fue detenido cuando llevaba a su hija a la casa de su ex mujer, Laura Muñoz, luego de que se librara un pedido del juez uruguayo a Interpol para arrestarlo por no presentarse a dos declaraciones indagatorias en la capital oriental.El juez federal de Mendoza Walter Bento rechazó la excarcelación del empresario: “Son las circunstancias objetivas y subjetivas que rodean su situación de detención las que me llevan a sostener que el requerido, de encontrarse libre y ante la posibilidad de ser extraditado, podría decidir sustraerse del accionar de la Justicia y darse a la fuga”, sostuvo el magistrado. La defensa de Vandenbroele apeló la resolución para que intervenga la Cámara Federal de esa provincia. Respecto del pedido de extradición, el juez Bento todavía no definió si la otorgará.