El ministro de Economía, Axel Kicillof, buscó ayer transmitir tranquilidad a los ahorristas al explicar el alcance de la nueva medida de la Comisión Nacional de Valores (CNV) sobre los Fondos Comunes de Inversión (FCI). “Es una medida contable que no afecta a los ahorristas porque los bonos siguen valiendo lo mismo. Simplemente lo que se busca es que las fluctuaciones no estén afectando todo el tiempo el valor de los activos y las inversiones de quienes ponen sus recursos en un Fondo Común de Inversión”, aseguró. A su vez, el funcionario descartó de plano que vayan a pesificarse los bonos en dólares. De todos modos, cuatro grandes bancos y una compañía especializada anunciaron su decisión de no realizar nuevas suscripciones de fondos hasta que no se conozca el detalle de la nueva norma y su alcance.El cambio en el criterio de valuación de los activos que se negocian en el exterior y que conforman la cartera de los FCI generó un fuerte revuelo anteayer en el mercado financiero. El contexto internacional tampoco colaboró para que los inversores pudiesen digerir mejor la medida y las cotizaciones de los bonos y acciones en dólares utilizados habitualmente para la operatoria de contado con liquidación perdieron en esa primera jornada hasta 9,5 por ciento. Ayer continuaron las bajas, aunque más acotadas; incluso hubo alzas de hasta casi 2 por ciento como el caso del Boden 2015. Según las cifras que maneja el Gobierno para la industria de los fondos de inversión, la medida implicaría un ajuste inferior al 3 por ciento en su patrimonio y, por lo tanto, en la cuotaparte del ahorrista que participa.El jefe de Gabinete sostuvo que “el patrimonio neto de los fondos comunes de inversiones es de 189.000 millones de pesos, de los cuales tres papeles son los que más se utilizan para el contado con liqui, que representan unos 11.200 millones, el 5,93 por ciento. Es un universo muy chiquito del que estamos hablando”, consideró. El cambio en la valuación implica un recorte del 50 por ciento sobre ese universo de 5,93 por ciento de títulos en dólares debido a la diferencia entre el tipo de cambio implícito del contado con liquidación y la cotización oficial para la compra que ofrece Banco Nación.Fernández explicó que resolución, que sería publicada mañana, “dice específicamente que si bien uno puede comprar en el mercado marginal, porque lo compra a la cotización marginal, la contabilización se hará al valor del dólar oficial”. La medida busca disminuir la manipulación de precios con el contado con liquidación. “Lo que hace es desdolarizar, si se quiere desde el punto de vista contable. Lo que no significa que cuando se deshaga, el instrumento no se realice al valor del dólar marginal. Va a seguir haciéndolo de la misma manera, con lo cual no va a perder, salvo lo que signifique la fluctuación de la cotización. No hay ninguna otra pérdida”, dijo.Por su parte, Kicillof insistió en que “defiende a los pequeños ahorristas de abusos del sector financiero”. “Es una medida contable que no afecta a los ahorristas porque los bonos siguen valiendo lo mismo”, señaló el ministro. “Para sembrar dudas, algunos dijeron que pesificaban, otros que dolarizaban, pero es una medida técnica contable, que ni pesifica ni dolariza absolutamente nada”, explicó el funcionario, quien calificó las críticas a la medida como “una operación mediática”. Sostuvo que la caída de las acciones en la Bolsa porteña respondió también a factores externos: “Cayeron todas las bolsas del mundo y también la Bolsa de Buenos Aires, pero para algunos medios la culpa es del Gobierno por una medida que se toma en defensa de los pequeños ahorristas”.El secretario de Política Económica, Emmanuel Alvarez Agis, aseguró que el Gobierno “nunca tomaría una medida que afecte a los ahorristas y que vaya en contra de que la gente compre títulos públicos, que son emitidos por el Estado”. El viceministro señaló que la iniciativa “no significa que los bonos se van a pesificar o se les va a recortar su valor”. “El único objetivo es que las empresas argentina que tienen bonos del Estado en dólares pongan en sus balances el precio en pesos al tipo de cambio oficial.” “Ayer (por anteayer) mantenía charlas con algunos Fondos Comunes de Inversión que lo entendieron perfectamente y no ven mayor problema con este tipo de medidas”, concluyó.Sin embargo, los bancos BBVA Francés, Galicia, Itaú, Santander Río y la firma especializada RJ Delta informaron que no realizarán nuevas suscripciones de fondos comunes por un plazo de diez días hasta conocer la letra chica de la medida y evaluar con sus pares los alcances para el sector. Anteayer se realizó una reunión con los integrantes de la Cámara Argentina de Fondos Comunes de Inversión (Cafci), junto a los bancos citados, para analizar medidas de acción y no descartaron la posibilidad de presentar un amparo judicial que frene la medida de la CNV.