Una mujer de 38 años fue internada con el 40 por ciento del cuerpo quemado y se encontraba anoche en grave estado en Lomas del Mirador, mientras que su pareja, con quien convivía en San Bernardo y que se había dado a la fuga, fue hallado y quedó detenido, acusado de tentativa de femicidio. María de los Angeles Trinidad permanecía internada en la Clínica del Buen Pastor porque la gravedad de sus heridas obligó a su traslado de localidad. Por los testimonios de vecinos y los hijos de la mujer, los investigadores trabajan sobre la hipótesis de que, tras una discusión, Leonardo Figueroa, de 29 años, la roció con combustible, le prendió fuego y huyó. En tanto, anoche estaba en estado “absolutamente grave, con muy mal pronóstico” la mujer a quien su pareja prendió fuego el martes en Berazategui, informó el director del hospital Evita Pueblo, en el que permanecía internada.Figueroa, el acusado de haber prendido fuego a Trinidad, quedó imputado por tentativa de homicidio agravado por haber mediado violencia de género. El juez de Garantías 4 del Partido de la Costa, Diego Olivera Zapiola, convirtió su aprehensión en detención por pedido del fiscal a cargo de la investigación, Gustavo Mascioli, de la Unidad Funcional de Instrucción (UFI) 1 descentralizada de Mar del Tuyú. Anoche, fuentes judiciales informaron que era inminente el traslado de Figueroa a una cárcel común.El domingo por la noche, Trinidad y Figueroa discutían en el departamento de San Bernardo en el que convivían desde hacía tres años. Allí también estaban los tres hijos que Trinidad tuvo con una pareja anterior; dos de ellos, adolescentes, contaron que la pareja estaba discutiendo, por lo que los tres menores decidieron salir del lugar para ir a hacer unas compras. Al regresar, contaron, encontraron a su madre envuelta en llamas; para ayudarla, le tiraron encima una toalla que pudiera ahogar el fuego. Un vecino, que había notado el inicio del fuego, colaboró con los chicos también para extinguir el principio de incendio que se propagaba por el departamento.Los investigadores establecieron que Figueroa roció a la mujer con algún tipo de combustible y le prendió fuego. Trinidad sufrió quemaduras de primero y segundo grado en el 40 por ciento del cuerpo. “Se quemó en el rostro, el cuero cabelludo y la parte superior del tórax.”Para cuando la mujer fue rescatada, Figueroa ya había abandonado el lugar. El lunes por la tarde fue hallado y detenido por personal de la comisaría de San Bernardo. Fuentes policiales indicaron que estaba a punto de fugarse al conurbano bonaerense, donde tiene familiares.Familiares de Trinidad declararon ante la Justicia y los medios locales, que Figueroa maltrataba habitualmente a Trinidad, aunque no hay registros de que ella hubiera llegado a denunciarlo como agresor. Figueroa, indicaron voceros policiales, sí tiene antecedentes por delitos contra la propiedad.En tanto, Julio Vargas, el director médico del Hospital Evita Pueblo, de Berazategui, calificó de “absolutamente grave” el cuadro que presenta María, la mujer quemada por su pareja en la casa donde cuidaba a una anciana. En la puerta del hospital, Vargas detalló un parte médico según el cual la mujer “está en coma farmacológico, con asistencia respiratoria mecánica, en acidosis metabólica, con distrés respiratorio y con una evolución hasta ahora tórpida desde el punto de vista hemodinámico y respiratorio”.