La fiscal Viviana Fein no sólo desistió de tomarse vacaciones sino que habría llamado a declarar al ex jefe de Operaciones de la Secretaría de Inteligencia, Antonio Jaime Stiuso. Según la versión, el otrora hombre fuerte de la SI está citado para hoy, a las 11. Se menciona que la citación obedece al primer análisis de las llamadas entrantes y salientes de los cuatro celulares de Alberto Nisman. Las comunicaciones de Stiuso serían de las últimas que mantuvo el fiscal y se concretaron a través del radio, es decir, el aparato Nextel de Nisman.Uno de los datos más públicos de la actuación de Nisman fue su vínculo con la Secretaría de Inteligencia y, en concreto, con Stiuso. Esto implicó un alineamiento también con sectores de los servicios de Inteligencia de Estados Unidos e Israel. El propio juez del caso AMIA, Rodolfo Canicoba Corral, sostuvo que Nisman se basaba demasiado en informes de Inteligencia de la CIA, el Mossad y la ex SIDE y no concretaba evidencias judiciales. Por ello, hasta ahora llamaba la atención que no se haya puesto ningún foco en quienes trabajaban con él desde la SI: parece cantado que participaron de la redacción de su insólita denuncia contra la Presidenta, el canciller y otras personas, presentada cuatro días antes de su muerte.Ayer a la noche empezó a circular la versión de que Fein le había pedido a la jueza Fabiana Palmaghini la realización de varias medidas que tienen que ver con las llamadas entrantes y salientes de los celulares de Nisman. Según parece, en esas comunicaciones figurarían varios contactos de Stiuso con el Nextel del fiscal. Serían diálogos por el sistema de radio y figurarían entre los últimos contactos antes del fallecimiento. No está claro si esas comunicaciones las mantuvo el sábado o el mismo domingo 18 de enero, día en que apareció muerto.Por lo que surgió hasta ahora del expediente, Nisman se habría disparado a sí mismo, un diagnóstico que surge del primer informe de la autopsia: “No hubo participación de terceras personas en la muerte del doctor Nisman”, sostuvieron los médicos forenses Héctor Di Salvo y Fernando Trezza, supervisados por el decano del Cuerpo Médico Forense, Luis María Godoy. Todos ellos dependen de la Corte Suprema de Justicia.Como ya ha dicho la fiscal, ese diagnóstico no es definitivo, porque faltan estudios y otras pruebas. Sin embargo, si Nisman se suicidó, la obligación de Fein será investigar si hubo presiones o instigación al suicidio. Por ello estudia el clima que rodeaba al fiscal y particularmente las últimas comunicaciones.Ayer arrancó con la novedad de que Fein pospondría su licencia, prevista a partir del 18 de febrero. El anuncio de las vacaciones lo hizo la propia fiscal el martes y anticipó que sería reemplazada por dos fiscales de prestigio: Adrián Pérez y Fernando Fiszer, a los que calificó de “totalmente independientes”. Aun así, la decisión de tomarse vacaciones cayó mal en todos los ámbitos. Al fiscal general Ricardo Sáenz, su superior –enfrentado con el Gobierno–, no le gustaron los fiscales que Fein dejaba en su lugar. Y desde el oficialismo Aníbal Fernández se enojó porque la fiscal abandonaría dos semanas la causa más importante que le haya tocado en su carrera. Se ve que a Fein le impactaron las críticas y ya por la mañana de ayer le informó a Sáenz que postergaría su licencia. Desde el principio, la Procuración decidió no interferir en ninguna decisión de la fiscal. Por ejemplo, le propusieron designar otros fiscales que le sacaran de encima las demás causas en las que interviene Fein y que se quedara sólo con el expediente Nisman. Ella no aceptó y dijo que podía con todo. Se le ofreció personal adicional, cosa que Fein hizo público el mismo martes, pero fue una oferta que la Procuración le hizo ya en los primeros días de la investigación.Además de Stiuso, se dice que habrá otros citados y que Fein también avanza en el análisis de las comunicaciones de Diego Lagomarsino, el hombre que le prestó el arma y que fue el último que lo vio con vida.