Por segunda vez esta semana, el ministro del Interior y Transporte y precandidato presidencial, Florencio Randazzo, compartió una actividad con el candidato a jefe de Gobierno porteño y presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde. En esta ocasión fue para presentar la implementación de los Precios Cuidados en los bares y restaurantes de la terminal Retiro. “Cuidar el bolsillo de los argentinos es una política de Estado para el gobierno nacional”, sostuvo Recalde. La iniciativa, adelantaron, hará que los precios en los locales de la estación bajen en promedio un 40 por ciento.Recalde no se puede quejar por el apoyo que viene recibiendo dentro del Frente para la Victoria. El fin de semana pasado hizo una recorrida por Villa Lugano con el gobernador bonaerense Daniel Scioli, quien fue enfático en el respaldo a su postulación. Luego, el otro precandidato a la presidencia del kirchnerismo se mostró en dos ocasiones junto a él. En la primera, recorrieron las obras inacabadas de la ampliación de la línea E del subte, de las que acusaron por las demoras a la gestión de Mauricio Macri. Ayer, en la estación Retiro, para presentar una medida que un poco repite la que ya se puso en marcha en los aeropuertos y aeroparque, que históricamente cobraron precios exorbitantes en los bares y restaurantes sin que hubiera motivos que lo justificaran, más allá de la posibilidad de aprovecharse de tener una clientela cautiva durante las horas de espera de la salida de aviones o trenes.“La Presidenta nos pidió que cuidemos los bolsillos de los trabajadores”, explicó Randazzo, quien participó de la actividad junto al secretario de Comercio, Augusto Costa. La adhesión de los locales a Precios Cuidados se articulará a través de ambas carteras: Transporte y Economía. “Hay una cultura endémica de abuso de precios por parte de algunos empresarios argentinos”, agregó el precandidato presidencial. Pasó algún aviso sobre las nuevas políticas públicas que han logrado “mejorar la calidad del sistema de transporte” y permitido, por ejemplo, que “en la estación Retiro todos los coches sean cero kilómetro, mejoren las vías y se erradiquen los locales clandestinos”.Por su parte, Recalde marcó que uno de los ejes de su gestión, en caso de resultar electo en las elecciones porteñas del 5 de julio, pasará por “invertir las prioridades del presupuesto” que maneja Macri para “recuperar los niveles de inversión en educación y salud pública”.Otra prioridad, agregó, es “salir a buscar financiamiento para construir los subtes que Macri no construyó a pesar de haber obtenido el dinero para hacerlo”, subrayó.