Dos nuevas estaciones de la línea H del subterráneo porteño fueron inauguradas ayer por el presidente Mauricio Macri, junto al Jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y Paolo Rocca, el CEO de Techint. Se trata de Córdoba y Las Heras, dos obras que se ubican en esas avenidas, en la zona norte de la ciudad. Según calcula Subterráneos de Buenos Aires (Sbase), estas inauguraciones incorporan a 75 mil usuarios diarios y se completarán con tres estaciones pendientes de poner en funcionamiento: Santa Fe, Facultad de Derecho y Sáenz. Durante el acto de inauguración que se llevó a cabo en la estación Las Heras, en Recoleta, el Jefe de gobierno porteño no descartó un nuevo aumento de la tarifa del subte: dijo que tenía previsto una suba inmediata, pero advirtió que “obviamente hay que ver cómo siguen los precios” (ver aparte).“El desafío ahora es seguir trabajando en equipo y también ahí vamos a necesitar empresas que trabajen bien, obreros que realicen su trabajo, como corresponde. Y por eso también agradezco a Techint y Dycasa”, sostuvo el Presidente. Las dos firmas fueron las responsables de las obras y, tal como reveló Página/12 en septiembre pasado, fueron beneficiadas con 1700 millones de pesos adicionales porque los trabajos estuvieron paralizados durante dos años (ver nota aparte).Del acto participaron también el vicejefe porteño, Diego Santilli; el ex ministro de Desarrollo Urbano porteño y titular de AySA, Daniel Chaín, y el empresario Paolo Rocca. Acompañado por Larreta, el Presidente llegó a la estación Las Heras en el convoy de la línea en la cabina del conductor tras haber subido en Córdoba y Pueyrredón, la otra estación inaugurada en la jornada. “Me puse contento cuando pude hojear que los primeros trabajos en conjunto –Nación y Ciudad– serán extender cinco líneas del metrobus; tenemos proyectos muy ambiciosos”, manifestó.Las dos nuevas estaciones de la línea H se suman a las ocho que se encontraban en funcionamiento: Hospitales, Parque Patricios, Caseros, Inclán, Humberto I, Venezuela, Once y Corrientes. De esta manera, se convierte en la segunda línea que atraviesa de manera transversal la ciudad –igual que la línea C–, ya que combina con la B en la estación Corrientes, con la A en la estación Once y con la E en Humberto 1. A partir de abril de 2016, fecha en que se prevé la inauguración de la estación Santa Fe, la línea H también quedará conectada con la línea D.Se calcula que las obras inauguradas incorporan a 75 mil pasajeros diarios al servicio, que viven, trabajan o estudian en sus alrededores. Según confió un vocero de Sbase a este diario, la estación Santa Fe está lista para ser inaugurada, aunque eso no sucederá hasta abril próximo. La fuente no dio precisiones sobre el motivo de la demora en la inauguración.En tanto, las cabeceras Facultad de Derecho y Sáenz todavía tienen obras pendientes: en el primer caso se calcula que la inauguración será en 2017 mientras que en el segundo, todavía no hay fecha prevista. “Así, la línea comenzará a cumplir un papel realmente importante en el sistema de transporte urbano, ya que en Sáenz se conformará un centro de transbordo con los pasajeros provenientes de colectivos y del Ferrocarril Belgrano Sur”, destacaron en Sbase.Las estaciones inauguradas ayer cuentan con acceso para personas con discapacidad y con movilidad reducida, al tener ascensores que comunican la vía pública con los vestíbulos y estos con los andenes. Además, tienen un sistema de solados –señales de relieve para personas no videntes– y carteles Braile en accesos y pasamanos. De acuerdo a lo previsto por la Ley Nº 1024, que denominó a la línea H el “Paseo Turístico-Cultural Subterráneo del Tango”, los murales de las nuevas obras homenajean a figuras del tango. En ese sentido, la estación Córdoba homenajea a Edmundo Rivero y la estación Las Heras a Hugo del Carril.El jefe de gobierno porteño, por su parte, expresó que “tenemos en marcha la compra de los vagones que permitirán aumentar la frecuencia de las líneas”, tema al que calificó como “el gran objetivo”. En tanto, Sbase indicó que para la línea adquirió 120 coches 0 kilómetro con aire acondicionado que se integrarán de forma paulatina. Se trata de coches Alstom, que entre otras características están equipados con cámaras de seguridad y sistema de aviso sonoro de estaciones, un dispositivo de antiempotramiento que evita que un coche se superponga a otro y suspensiones neumáticas que se ajustan en función de la carga que transportan. Las unidades, de 17 metros de largo por 2,6 metros de ancho, están compuestas por 6 coches: 2 coches remolque con cabina de conducción y 4 coches motores.