Antes de iniciar un período de descanso en México, que se prolongará hasta septiembre, la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, publicó en su cuenta de Twitter un video. Sentada en un sillón, la diputada sostuvo que “alguien tiene que estar dispuesto a perder para crear una República” y se comparó con Justo José de Urquiza. Se autodenominó “una profeta moderna”, en el sentido bíblico: esto es, una intermediaria entre la humanidad y la divinidad. “Soy una loca de Cristo”, afirmó Carrió, que el domingo pasado salió última en las primarias de Cambiemos con el 2,34 por ciento de los votos. Otras veces había anunciado, tras perder, su retiro. Nunca duró más que unos meses.Algunos versículos del Evangelio según Carrió fueron los que siguen:5:15 “A los que hoy todavía están tristes. Acompañar a una humanista cristiana implica la bienaventuranza. La felicidad para mí está en la entrega. Hemos podido construir la posibilidad de la República. Eso es una maravilla. Hace un tiempo estuve en la tumba de Urquiza, en Concepción del Uruguay. Urquiza había perdido para que ganara la nación”.7:2 “Para crear una República alguien tiene que estar dispuesto a sacrificarse, a perder. Alguien tiene que estar dispuesto a poner el cuerpo, la cara, la lucha. Y eso no es recompensado a lo mejor históricamente con votos, al contrario. Hay mucha incomprensión. Pero es algo que trasciende. Es una causa que trasciende y que en su debido tiempo llega un reconocimiento mucho más grande”.18:3 “Después de 20 años de anunciar y denunciar, decir la verdad, que es el papel de una especie de profeta moderna, que es una vida muy difícil y de la que, gracias a Dios, fui liberada por mi última voz el jueves último. Mi última voz de ese tenor. Ahora también para mí viene el Reino. Ahora también para mí viene la felicidad y la plenitud completa. Soy una maestra que voy a enseñar desde donde esté”.1:1 “La autoridad no tiene que ver con el poder. Tiene que ver con algo mucho más profundo, que es el cumplimiento del deber. Con la enseñanza de los valores más profundos de la vida. Todavía nuestra sociedad no está preparada para un tránsito de la corrupción al ideal. El maestro es el que enseña el ideal al que la sociedad se va acercando lentamente, como puede. Pero yo sé que un día lo vamos a hacer”.3:5 “Viene el tiempo de la cosecha. Una cosecha distinta, que ni nos imaginamos y que es maravillosa. Yo estoy maravillosamente bien. Tengo la liberación. Voy a ayudar, voy a estar al lado siempre de todos ustedes y de la fórmula para que gane la República”.6:10 “No hay que estar enojado por la sociedad. La sociedad va saliendo a la libertad. Va saliendo confundida, pero va saliendo. Esto es lo que hay que festejar”.9:7 “En septiembre, voy a estar al pie del cañón acompañando a la fórmula de Cambiemos y al nuevo gobierno. Siempre siguiendo a Cristo. Mi vida estuvo signada por esta misión: yo soy una loca de Cristo y una humanista de lo judeocristiano. Me gusta ya más, después de trabajar por la Argentina, trabajar por la humanidad entera. La Coalición Cívica es la herencia que les dejo a todos ustedes, que la tienen que hacer florecer”.