
Los ciudadanos de 101 municipios eligieron intendente ayer en Córdoba. Son casi el 25 por ciento de los municipios de la provincia. Las de mayor población son Jesús María, Arroyito, Malvinas Argentinas, Monte Cristo y Deán Funes. La mayoría de los municipios en juego eran radicales, que desdoblaron las elecciones. En Jesús María renovó su mandato Gabriel Frizza, aliado a Mauricio Macri. Deán Funes también reeligió el intendente. En Arroyito, retuvo la intendencia el radical Mauricio Cravero. La tendencia general favoreció a los oficialismos.
De los 101 que elegían intendente ayer, 50 estaban en manos de radicales, 23 los ponía en juego el peronismo delasotista, 17 estaban en manos del kirchnerismo, nueve de partidos vecinalistas y dos del Frente Cívico. Ocho de los nueve intendentes de las ciudades de más de 10 mil habitantes fueron por su reelección. En otras dieciséis intendencias, se presentaba una lista única.
En Jesús María, revalidó el intendente Gabriel Frizza por el 43 por ciento, contra 36 del radical Luis Picat. Frizza, originario del Frente Cívico, compitió en un frente aliado al PRO, pero sin la UCR. El intendente radical de Monte Cristo Fernando Gazzoni también retuvo su cargo, Gazzoni fue en alianza con el PRO y el Frente Cívico.
En Deán Funes ganó el intendente interino Raúl “Tito” Figueroa con el 36 por ciento. Figueroa llegó al cargo luego de que los dos últimos intendentes debieran abandonar el cargo, uno acusado de estafa y otro de abuso sexual. El Frente para la Victoria quedó segundo con el 15 por ciento en Deán Funes. El radical Mauricio Cravero retuvo la intendencia de Arroyito y derrotó con el 50 por ciento de los votos a tres candidatos del PJ, uno del kirchnerismo y un vecinalista.
En Pilar, el vecinalista Diego Bechis revalidó su cargo, al igual que ocurrió en Oliva con el intendente del Frente Cívico Oscar Tamis, que ganó con el 48 por ciento de los votos. En Pasco, ganó Daniel Delbono y el candidato a gobernador kirchnerista Eduardo Accastello viajó a acompañarlo. No todas fueron mieles para Accastello, porque en su distrito natal, La Palestina, ganó el radical Cristian Portencio. Los radicales también vencieron en Vicuña Mackenna, Justiano Posse y Tanti. El kirchnerismo ganó en Colonia Bismark y Pascanas.
En Laguna Larga, revalidó el intendente delasotista Federico García y el candidato a gobernador Juan Schiaretti se acercó a compartir el festejo.
La tendencia general fue la victoria de los oficialismos, con algunas excepciones. En La Laguna, triunfó el ex juez de línea Julio Castellano (UCR-PRO), que derrotó por 100 votos al intendente delasotista Edmundo Bosco, que iba por su quinta reelección. En Devoto y Freyre perdieron los radicales y los nuevos intendentes serán del PJ. En Devoto será Daniel Setzer –quien le ganó a la UCR en un distrito en el que gobernaba desde 1983– y en Freyre, Augusto Pastore.
En lo que va del año, hubo elecciones en seis localidades cordobesas. En cinco ganaron los partidos que las gobiernan. Córdoba tiene un total de 427 municipios, que continuarán con un calendario de elecciones en los siguientes domingos. La de Córdoba Capital será el 13 de septiembre, según dispuso el intendente radical Ramón Mestre. La mayoría, unas 168 intendencias, se elegirán junto con la gobernación el 5 de julio. Son los municipios que responden al actual gobernador y candidato presidencial José Manuel De la Sota.Los ciudadanos de 101 municipios eligieron intendente ayer en Córdoba. Son casi el 25 por ciento de los municipios de la provincia. Las de mayor población son Jesús María, Arroyito, Malvinas Argentinas, Monte Cristo y Deán Funes. La mayoría de los municipios en juego eran radicales, que desdoblaron las elecciones. En Jesús María renovó su mandato Gabriel Frizza, aliado a Mauricio Macri. Deán Funes también reeligió el intendente. En Arroyito, retuvo la intendencia el radical Mauricio Cravero. La tendencia general favoreció a los oficialismos.De los 101 que elegían intendente ayer, 50 estaban en manos de radicales, 23 los ponía en juego el peronismo delasotista, 17 estaban en manos del kirchnerismo, nueve de partidos vecinalistas y dos del Frente Cívico. Ocho de los nueve intendentes de las ciudades de más de 10 mil habitantes fueron por su reelección. En otras dieciséis intendencias, se presentaba una lista única.En Jesús María, revalidó el intendente Gabriel Frizza por el 43 por ciento, contra 36 del radical Luis Picat. Frizza, originario del Frente Cívico, compitió en un frente aliado al PRO, pero sin la UCR. El intendente radical de Monte Cristo Fernando Gazzoni también retuvo su cargo, Gazzoni fue en alianza con el PRO y el Frente Cívico.En Deán Funes ganó el intendente interino Raúl “Tito” Figueroa con el 36 por ciento. Figueroa llegó al cargo luego de que los dos últimos intendentes debieran abandonar el cargo, uno acusado de estafa y otro de abuso sexual. El Frente para la Victoria quedó segundo con el 15 por ciento en Deán Funes. El radical Mauricio Cravero retuvo la intendencia de Arroyito y derrotó con el 50 por ciento de los votos a tres candidatos del PJ, uno del kirchnerismo y un vecinalista.En Pilar, el vecinalista Diego Bechis revalidó su cargo, al igual que ocurrió en Oliva con el intendente del Frente Cívico Oscar Tamis, que ganó con el 48 por ciento de los votos. En Pasco, ganó Daniel Delbono y el candidato a gobernador kirchnerista Eduardo Accastello viajó a acompañarlo. No todas fueron mieles para Accastello, porque en su distrito natal, La Palestina, ganó el radical Cristian Portencio. Los radicales también vencieron en Vicuña Mackenna, Justiano Posse y Tanti. El kirchnerismo ganó en Colonia Bismark y Pascanas.En Laguna Larga, revalidó el intendente delasotista Federico García y el candidato a gobernador Juan Schiaretti se acercó a compartir el festejo.La tendencia general fue la victoria de los oficialismos, con algunas excepciones. En La Laguna, triunfó el ex juez de línea Julio Castellano (UCR-PRO), que derrotó por 100 votos al intendente delasotista Edmundo Bosco, que iba por su quinta reelección. En Devoto y Freyre perdieron los radicales y los nuevos intendentes serán del PJ. En Devoto será Daniel Setzer –quien le ganó a la UCR en un distrito en el que gobernaba desde 1983– y en Freyre, Augusto Pastore.En lo que va del año, hubo elecciones en seis localidades cordobesas. En cinco ganaron los partidos que las gobiernan. Córdoba tiene un total de 427 municipios, que continuarán con un calendario de elecciones en los siguientes domingos. La de Córdoba Capital será el 13 de septiembre, según dispuso el intendente radical Ramón Mestre. La mayoría, unas 168 intendencias, se elegirán junto con la gobernación el 5 de julio. Son los municipios que responden al actual gobernador y candidato presidencial José Manuel De la Sota.