El precio del dólar en el mercado ilegal volvió ayer a bajar, por séptima jornada consecutiva, para ubicarse en los 14,45 pesos. El blue se abarató 69 centavos y la brecha respecto de la cotización oficial, que se apreció un centavo a 9,60 pesos, se ubicó en 50,5 por ciento, su menor valor desde marzo de 2014. La explicación que replica la mayoría de los analistas del establishment se centra en una mayor oferta de dólares en el mercado paralelo, producto de ahorristas que adquieren la divisa como ahorro y la venden en las cuevas, una práctica que se la conoce como “puré”. También se sostiene que esa operatoria se vio intensificada por estos días ante la apuesta a una unificación del tipo de cambio como propone el macrismo. Sin embargo, lo que se ve en estos días es una caída consensuada entre los grandes jugadores del sistema financiero que buscan enviar la señal a la gente de que la convergencia entre el tipo de cambio oficial y el paralelo podría ser posible.Si existía alguna duda acerca de que el precio en el paralelo es manejado por un concentrado grupo de financistas, y no resultado del juego de la oferta y la demanda como se pretende hacer ver, debería haber quedado despejada en las últimas semanas. El apoyo de estos grupos financieros a la candidatura de Mauricio Macri, por su acercamiento a los intereses de estos hombres de negocios, busca hacerse visible en una supuesta mejora de los indicadores bursátiles. Cueveros de la city reconocen que están realizando escasas operaciones de venta de dólares y se focalizan en comprar divisas para abultar su stock, de cara a una eventual devaluación. También es muy bajo, apuntan, el porcentaje de dólares adquirido en el mercado formal para venderlos en cuevas.Una manifestación de la artificial baja del blue –al igual que había sido la suba previa a las elecciones generales– es el comportamiento de los tipos de cambio implícitos en la compraventa de bonos o acciones para pasar pesos a dólares. En este mercado, utilizado por grandes inversores y empresas, el contado con liquidación aumentó 43 centavos (3,1 por ciento) para negociarse en los 14,29 pesos, mientras que el dólar Bolsa –que se liquida en el país mediante el mercado electrónico– avanzó 28 centavos (2,0 por ciento) hasta los 14,10 pesos.La AFIP informó que en la jornada se concretaron operaciones de compra de moneda extranjera por el equivalente 44,4 millones de dólares, lo que eleva el monto acumulado en el mes a unos 420,2 millones. A esto se agregó el pago de 278 millones de dólares por el vencimiento de intereses del Bonar 24. Esto representó una caída de 268 millones de dólares en el stock de reservas del Banco Central, que finalizaron en 26.433 millones. Por el lado de la oferta de dólares, la Cámara que reúne a aceiteras y cerealeras informó que la semana pasada se liquidaron 131,8 millones de dólares, un 79,4 por ciento menos que en igual período del año pasado y el mínimo ingreso semanal de 2015. Pese a que este año hubo cosecha record para la soja, la retención de divisas lleva a que en lo que va del año se haya liquidado 17.537 millones de dólares, un 17 por ciento menos que en igual lapso de 2014. Aunque lo nieguen, los exportadores aparecen apostando a una fuerte devaluación que abulte sus márgenes comerciales.En la Bolsa porteña, las acciones líderes cerraron con una baja promedio de 0,2 por ciento hasta llevar el índice Merval a los 12.871 puntos. La baja respondió a un reacomodamiento de precios luego de un fin de semana largo para el sector financiero, debido a que el viernes no hubo bancos ni actividad bursátil. Las caídas estuvieron lideradas por los papeles de Petrobras, con un rojo de 2,2 por ciento, seguido por YPF, con el 1,7 por ciento. Las acciones bancarias, las que más subieron ante la expectativa de un gobierno más afín a los mercados, volvieron a operar en alza. Las acciones del Grupo Financiero Galicia subieron 3 por ciento, mientras que las de Banco Francés ganaron 1,8. Por su parte, los títulos públicos en dólares fueron los de mejor desempeño. El Bonar 2017 trepó un 2,2 por ciento, el Bonar 2024, 1,7, y el Discount en dólares ley argentina, 1,4 por ciento.