
El Movimiento Nacional Alfonsinista, que encabeza Leopoldo Moreau y el partido Forja, liderado por Gustavo López, avanzaron en la conformación de un nuevo espacio político que “represente la síntesis del yrigoyenismo y el alfonsinismo”, en el marco de una alianza estratégica con el Frente para la Victoria. Ambos espacios se reunieron el lunes, luego de las PASO, para hacer una análisis de las elecciones nacionales y provinciales. Allí coincidieron en la necesidad de constituir un espacio común y en respaldar la fórmula Daniel Scioli-Carlos Zannini de cara a las generales del 25 de octubre.
“El domingo que pasó no votaron las corporaciones, votó el pueblo. A mi juicio no ha habido polarización. Creo que la elección de Macri fue muy pobre. Si yo fuera miembro del directorio de Clarín, hoy le estaría pidiendo la renuncia a Magnetto”, aseguró ayer Moreau, quien criticó la decisión de la UCR de asociarse con Mauricio Macri. Para el dirigente radical, “son muchísimos los argentinos que nunca imaginaron que la sigla de la UCR iba a estar de rodillas ante el conservadurismo”. El ex senador por Buenos Aires agregó que a la “claudicación ideológica” del acuerdo con el PRO “hay que agregarle el hecho de que ni siquiera ese acuerdo trajo aparejadas ventajas para la UCR”.
En la reunión del lunes estuvieron presentes, además de López y Moreau, Daniel Siciliano y Homero Cymes, por Forja, y el diputado nacional Eduardo Santín y el ex candidato a vicejefe de Gobierno porteño Leandro Santoro, por el MNA. “La mayoría del pueblo eligió seguir por el camino de la ampliación de derechos, inclusión, industrialización, autonomía nacional e integración regional”, aseguraron a través de un comunicado.El Movimiento Nacional Alfonsinista, que encabeza Leopoldo Moreau y el partido Forja, liderado por Gustavo López, avanzaron en la conformación de un nuevo espacio político que “represente la síntesis del yrigoyenismo y el alfonsinismo”, en el marco de una alianza estratégica con el Frente para la Victoria. Ambos espacios se reunieron el lunes, luego de las PASO, para hacer una análisis de las elecciones nacionales y provinciales. Allí coincidieron en la necesidad de constituir un espacio común y en respaldar la fórmula Daniel Scioli-Carlos Zannini de cara a las generales del 25 de octubre.“El domingo que pasó no votaron las corporaciones, votó el pueblo. A mi juicio no ha habido polarización. Creo que la elección de Macri fue muy pobre. Si yo fuera miembro del directorio de Clarín, hoy le estaría pidiendo la renuncia a Magnetto”, aseguró ayer Moreau, quien criticó la decisión de la UCR de asociarse con Mauricio Macri. Para el dirigente radical, “son muchísimos los argentinos que nunca imaginaron que la sigla de la UCR iba a estar de rodillas ante el conservadurismo”. El ex senador por Buenos Aires agregó que a la “claudicación ideológica” del acuerdo con el PRO “hay que agregarle el hecho de que ni siquiera ese acuerdo trajo aparejadas ventajas para la UCR”.En la reunión del lunes estuvieron presentes, además de López y Moreau, Daniel Siciliano y Homero Cymes, por Forja, y el diputado nacional Eduardo Santín y el ex candidato a vicejefe de Gobierno porteño Leandro Santoro, por el MNA. “La mayoría del pueblo eligió seguir por el camino de la ampliación de derechos, inclusión, industrialización, autonomía nacional e integración regional”, aseguraron a través de un comunicado.