Cuestionar la administración de planes sociales y endulzar los oídos de los empresarios del agro: sobre esas bases comenzó a ensayar su campaña Sergio Massa. “Vamos a sacarles los planes a quienes no quieren trabajar” porque “con los planes no se roba más”, dice en un spot que se verá en televisión desde hoy. Y ayer, el precandidato a presidente del Frente Renovador se mostró en la exposición de la Rural y desempolvó un guión ya escrito desde 2008: eliminar y reducir las retenciones a las exportaciones.En busca de votos en la última etapa de la campaña, el diputado que competirá en las primarias de UNA se despachó con un spot que empieza intentando “llevarles tranquilidad a aquellos que no pueden solos y realmente necesitan” los planes sociales. “Van a tener su plan firme y actualizado, y al Estado de su lado. No tengan dudas”, asegura. “Pero cuidado –advierte enseguida–, porque también vamos a sacarles los planes a quienes no quieren trabajar y a los punteros que usan tu trabajo y tus impuestos como una forma de sacar ventaja.” En simultáneo, Massa aspira a diferenciarse de otros candidatos opositores con el argumento de que él sí dice lo que piensa hacer.Antes de la difusión del nuevo spot, ayer, el diputado y precandidato visitó la tradicional exposición del agro en el predio de Palermo y le presentó sus propuestas al presidente de la Sociedad Rural, Luis Etchevehere. Massa fue con su compañero de fórmula, Gustavo Sáenz; el jefe de sus equipos técnicos, Roberto Lavagna; los economistas Martín Redrado y Ricardo Delgado, y los referentes ruralistas Eduardo Buzzi y Carlos Garetto.“Planteamos un programa de reducción de impuestos para el sector del campo, que viene de la mano del crecimiento en términos de tonelaje de carne ovina, aviar y también en granos. Nos planteamos la necesidad que esta sea una de las turbinas más importante del avión que puede ser la Argentina”, dijo Massa. Y precisó que planea financiar la rebaja de impuestos “cobrándoles más a quienes ganan la plata más fácil, que son los casinos y los bingos. Que la timba pague más”. Por las dudas, llamó a “cortar la lógica amigo-enemigo” con el campo, “un aliado estratégico y uno de los motores de la economía argentina”.Para el ex jefe de Gabinete, “es fundamental bajar la presión impositiva” para la actividad agropecuaria y aportar “un plan de carnes para que la gente (en el consumo interno) pague la carne vacuna más barata y podamos exportar mejores cortes que generen mano de obra en el campo”.Massa argumentó que sus propuestas podrían reportar “entre 500 mil y 1,1 millón de nuevos empleos directos e indirectos en cuatro años”. Eso sí, aclaró que “no se propone eliminar todas las retenciones, sí eliminarlas al trigo, maíz y girasol, y cinco puntos a la soja a cuenta del Impuesto a las Ganancias”.