
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner dijo que el proyecto nacional iniciado en 2003 “le ha dado independencia al país” a partir de las políticas de soberanía e inclusión social instrumentadas y pidió “confiar en los hombres y mujeres de este espacio que continuarán con el legado”, a un mes exacto de las Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas que se celebrarán en agosto. Fue en su discurso por el 199º aniversario de la Declaración de la Independencia, que realizó como todos los años en la ciudad de San Miguel de Tucumán, sede de ese hito de la historia argentina. Del acto, en el hipódromo de esa capital, participaron funcionarios, gobernadores, legisladores y miles de militantes que se acercaron para dar la bienvenida a la mandataria.
“Cada vez que vine a Tucumán he sentido un profundo amor y acompañamiento”, saludó CFK a la concurrencia, en su mayoría enfundada en remeras de organizaciones sociales y políticas y de sindicatos. Emulando al ex presidente Néstor Kirchner, luego del acto Fernández de Kirchner rompió el protocolo para acercarse a las vallas y sacarse fotos con algunos de los asistentes. También firmó algunos autógrafos. Además del acto, la ceremonia que se repite cada 9 de Julio incluyó el paso por la Casa Histórica (la famosa “Casita de Tucumán”) para rendir homenaje a los próceres en el lugar que hace 199 años declararon la independencia.
En esta ocasión, CFK recorrió las instalaciones del sitio histórico, donde se realizó una renovación museográfica de sus salas, a partir de un guión renovado, que incluye la participación de los pueblos originarios y de las mujeres en las gestas independentistas (ver aparte). Luego de cantar el Himno Nacional y presentar una ofrenda floral, Cristina saludó y se tomó fotografías con los actores caracterizados para representar a los hombres y mujeres de 1816. También saludó a representantes de pueblos originarios, entre los que se encontraban comunidades de la Unión de Pueblos Diaguitas y los Tonocotes, de Santiago del Estero.
Luego, la comitiva oficial se trasladó al hipódromo, donde se llevó a cabo el acto principal. Además de la Presidenta habló el gobernador, José Alperovich. Entre los asistentes estaba su mujer, la senadora Beatriz Rojkés, y el precandidato a la sucesión en Tucumán, el ex ministro Juan Manzur. En el escenario, en lugar destacado, se ubicaron el gobernador de la provincia de Buenos Aires y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, y su compañero de fórmula, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini. También ministros del gabinete nacional empezando por el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; Axel Kicillof (Economía), Julio Alak (Justicia), Carlos Tomada (Trabajo), Alberto Sileoni (Educación) y Agustín Rossi (Defensa), además de otros mandatarios provinciales.
“Hoy podemos venir con la cabeza en alto a Tucumán, en nombre de este proyecto, a hablar de independencia en serio, porque este proyecto le ha dado independencia al país”, dijo Fernández de Kirchner. Durante el discurso, emitido en cadena nacional, la Presidenta destacó la labor de Manuel Belgrano como uno de los principales impulsores de la Declaración de la Independencia en 1816, y recordó que “cuando había dudas, él dijo: ‘O levantamos los brazos para votar la independencia o van a venir por nuestros cuellos y pescuezos’”.
Para CFK, “no se trata de ideología o de dogmas, sino del más crudo pragmatismo: si los argentinos no cuidamos lo logrado ni defendemos lo que hemos construido en estos 12 años, van a intentar volver con políticas neoliberales”, advirtió. “Siento que todavía faltan muchas cosas por hacer, pero confío en que los compañeros de este proyecto las van a llevar a cabo, y serán ustedes quienes deberán mirarlos a los ojos, porque nadie en definitiva quiere escaparle al juicio de la historia, que es la memoria y el afecto popular”, agregó.
“Este es un proyecto de inclusión en serio: no hay inclusión selectiva. No se incluye únicamente a los pobres y los vulnerables” sino a “los comerciantes, científicos, docentes, amas de casa, quienes adquirieron derechos igualitarios, porque también inclusión e independencia suponen la conquista de igualdad”. Además dijo que durante los doce años de kirchnerismo se ha “demostrado a los 40 millones de argentinos que era cierto que se podían hacer las cosas” que se prometieron mientras que los que “decían que no se puede, endeudaban el país”. Por eso, agregó: “Estos 12 años demostraron que los que mentían eran ellos y nosotros teníamos razón”.
La Presidenta hizo referencia a la crisis europea y destacó que “el mundo atraviesa un momento difícil, complejo” en el que “quieren trasladar a los países emergentes una crisis creada en los países centrales” y advirtió que con bajas en los precios de los commodities “están intentando volver a los viejos términos de intercambio comercial, cuando los que exportan materia prima pierden frente a las grandes potencias” y que la solución es “reindustrializar al país como objetivo estratégico para no quedar atados a la exportación de materias primas”.
Al respecto, CFK dijo que “andan revoloteando buitres”, no solamente en la Argentina sino también “en el mundo entero, como en Grecia y Puerto Rico”, y recordó que el gobierno nacional impulsa ante la ONU una convención internacional sobre la restructuración de deudas soberanas “que sirva de paraguas a los pueblos del mundo”. Finalmente, destacó que “este país reestructuró el 93 por ciento de su deuda y con pagos al día sin acceder a mercado de capitales” para financiar el pago de intereses sino “para hacer obras”, pero que “lo que no se puede volver a hacer es endeudarse para pagar la deuda nunca más en nuestro país.”La presidenta Cristina Fernández de Kirchner dijo que el proyecto nacional iniciado en 2003 “le ha dado independencia al país” a partir de las políticas de soberanía e inclusión social instrumentadas y pidió “confiar en los hombres y mujeres de este espacio que continuarán con el legado”, a un mes exacto de las Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas que se celebrarán en agosto. Fue en su discurso por el 199º aniversario de la Declaración de la Independencia, que realizó como todos los años en la ciudad de San Miguel de Tucumán, sede de ese hito de la historia argentina. Del acto, en el hipódromo de esa capital, participaron funcionarios, gobernadores, legisladores y miles de militantes que se acercaron para dar la bienvenida a la mandataria.“Cada vez que vine a Tucumán he sentido un profundo amor y acompañamiento”, saludó CFK a la concurrencia, en su mayoría enfundada en remeras de organizaciones sociales y políticas y de sindicatos. Emulando al ex presidente Néstor Kirchner, luego del acto Fernández de Kirchner rompió el protocolo para acercarse a las vallas y sacarse fotos con algunos de los asistentes. También firmó algunos autógrafos. Además del acto, la ceremonia que se repite cada 9 de Julio incluyó el paso por la Casa Histórica (la famosa “Casita de Tucumán”) para rendir homenaje a los próceres en el lugar que hace 199 años declararon la independencia.En esta ocasión, CFK recorrió las instalaciones del sitio histórico, donde se realizó una renovación museográfica de sus salas, a partir de un guión renovado, que incluye la participación de los pueblos originarios y de las mujeres en las gestas independentistas (ver aparte). Luego de cantar el Himno Nacional y presentar una ofrenda floral, Cristina saludó y se tomó fotografías con los actores caracterizados para representar a los hombres y mujeres de 1816. También saludó a representantes de pueblos originarios, entre los que se encontraban comunidades de la Unión de Pueblos Diaguitas y los Tonocotes, de Santiago del Estero.Luego, la comitiva oficial se trasladó al hipódromo, donde se llevó a cabo el acto principal. Además de la Presidenta habló el gobernador, José Alperovich. Entre los asistentes estaba su mujer, la senadora Beatriz Rojkés, y el precandidato a la sucesión en Tucumán, el ex ministro Juan Manzur. En el escenario, en lugar destacado, se ubicaron el gobernador de la provincia de Buenos Aires y precandidato presidencial del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, y su compañero de fórmula, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini. También ministros del gabinete nacional empezando por el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; Axel Kicillof (Economía), Julio Alak (Justicia), Carlos Tomada (Trabajo), Alberto Sileoni (Educación) y Agustín Rossi (Defensa), además de otros mandatarios provinciales.“Hoy podemos venir con la cabeza en alto a Tucumán, en nombre de este proyecto, a hablar de independencia en serio, porque este proyecto le ha dado independencia al país”, dijo Fernández de Kirchner. Durante el discurso, emitido en cadena nacional, la Presidenta destacó la labor de Manuel Belgrano como uno de los principales impulsores de la Declaración de la Independencia en 1816, y recordó que “cuando había dudas, él dijo: ‘O levantamos los brazos para votar la independencia o van a venir por nuestros cuellos y pescuezos’”.Para CFK, “no se trata de ideología o de dogmas, sino del más crudo pragmatismo: si los argentinos no cuidamos lo logrado ni defendemos lo que hemos construido en estos 12 años, van a intentar volver con políticas neoliberales”, advirtió. “Siento que todavía faltan muchas cosas por hacer, pero confío en que los compañeros de este proyecto las van a llevar a cabo, y serán ustedes quienes deberán mirarlos a los ojos, porque nadie en definitiva quiere escaparle al juicio de la historia, que es la memoria y el afecto popular”, agregó.“Este es un proyecto de inclusión en serio: no hay inclusión selectiva. No se incluye únicamente a los pobres y los vulnerables” sino a “los comerciantes, científicos, docentes, amas de casa, quienes adquirieron derechos igualitarios, porque también inclusión e independencia suponen la conquista de igualdad”. Además dijo que durante los doce años de kirchnerismo se ha “demostrado a los 40 millones de argentinos que era cierto que se podían hacer las cosas” que se prometieron mientras que los que “decían que no se puede, endeudaban el país”. Por eso, agregó: “Estos 12 años demostraron que los que mentían eran ellos y nosotros teníamos razón”.La Presidenta hizo referencia a la crisis europea y destacó que “el mundo atraviesa un momento difícil, complejo” en el que “quieren trasladar a los países emergentes una crisis creada en los países centrales” y advirtió que con bajas en los precios de los commodities “están intentando volver a los viejos términos de intercambio comercial, cuando los que exportan materia prima pierden frente a las grandes potencias” y que la solución es “reindustrializar al país como objetivo estratégico para no quedar atados a la exportación de materias primas”.Al respecto, CFK dijo que “andan revoloteando buitres”, no solamente en la Argentina sino también “en el mundo entero, como en Grecia y Puerto Rico”, y recordó que el gobierno nacional impulsa ante la ONU una convención internacional sobre la restructuración de deudas soberanas “que sirva de paraguas a los pueblos del mundo”. Finalmente, destacó que “este país reestructuró el 93 por ciento de su deuda y con pagos al día sin acceder a mercado de capitales” para financiar el pago de intereses sino “para hacer obras”, pero que “lo que no se puede volver a hacer es endeudarse para pagar la deuda nunca más en nuestro país.”