La última semana de campaña de los candidatos a presidente antes de las PASO está cargada de viajes por el país, de actos de cierre y de visitas a los estudios de televisión sobre la hora final. El candidato del kirchnerismo, Daniel Scioli, terminará su campaña en Tecnópolis. Todavía no está confirmada la presencia de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Mauricio Macri concentrará su actividad en el conurbano, donde intenta acortar la distancia con el oficialismo. El candidato del PRO será el principal blanco de Sergio Massa, que fatigará las provincias antes de un cierre bien bonaerense.El candidato único del Frente para la Victoria para la Presidencia tendrá una agenda cargada, como es de esperar en la recta final de la primera etapa de la campaña nacional. Hoy estará en Córdoba, donde se reunirá con el rector de la Universidad Nacional de Córdoba, Francisco Tamarit. De allí viajará por la tarde a Jujuy, donde encabezará un acto junto a su compañero de fórmula, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini. El encuentro será en el estadio de Gimnasia y Esgrima de Jujuy. La Tupac Amaru, con Milagro Sala a la cabeza, movilizará a sus militantes.Mañana, el gobernador bonaerense recalará en La Plata para un cierre de campaña junto a la fórmula del precandidato a gobernador Julián Domínguez junto al intendente de La Matanza, Fernando Espinoza. Cerca del jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, en tanto, indicaron que Scioli irá el miércoles al acto en el Gran Rex que tendrá junto a su compañero de fórmula, Martín Sabbatella. El comité de campaña de Scioli también tenía la idea de generar un acto conjunto con los dos precandidatos bonaerenses del FpV; una posibilidad que ayer estaba verde.Scioli tendrá mañana otro acto en Santa Fe al mediodía. A la noche desembarcará en Mar del Plata, donde compartirá una actividad con el intendente Gustavo Pulti. El cierre a todo trapo de Scioli será el jueves a las 19 en Tecnópolis. Todavía no está confirmado si contará con CFK para acompañarlo. “Siempre está invitada”, aclararon en el comando sciolista.Sin sorpresas, Macri continuará con la estrategia que viene desplegando: él se concentrará en el conurbano, mientras que la candidata a vicepresidenta Gabriela Michetti seguirá su recorrida por las provincias. El objetivo es que el procesado jefe de Gobierno porteño acorte la distancia con Scioli en el conurbano. Macri tendrá tres “bajadas” (como dicen en el PRO) al territorio bonaerense. Todo será recorridas, timbreos, visitas a casas particulares. Mañana, por ejemplo, estará en La Matanza, con su compañera de fórmula. Michetti viajará hoy a Santa Fe, a Reconquista y Rafaela, y el miércoles, a Jujuy. El jueves será el cierre de campaña de Macri, que –como suele preferir el consultor político Jaime Durán Barba– no será grandilocuente. Se pensaba en un encuentro con fiscales, similar a los que vienen haciendo en los últimos días.El jefe de gobierno electo, Horacio Rodríguez Larreta, también tendrá protagonismo en esta última semana, luego de sus vacaciones en Miami. Larreta estará hoy en Quilmes y luego en La Plata para respaldar a los candidatos locales. De vuelta del descanso en las mismas playas estadounidenses, el vicejefe electo, Diego Santilli, estará en Moreno aportando lo suyo. En tanto, el ex candidato a gobernador santafesino Miguel del Sel estará en Jujuy.Luego de la foto conjunta del sábado, Macri no se volverá a ver con sus contrincantes en la interna de Cambiemos, que tienen agenda propia. Elisa Carrió recalará hoy en Bahía Blanca y luego en Mar del Plata, mientras que los últimos días de la campaña recorrerá estudios de televisión en Buenos Aires. El cierre será el jueves con un acto en el Palais Rouge. En tanto, el radical Ernesto Sanz estará hoy en Buenos Aires y mañana en Entre Ríos. No tenían definido en su comité de campaña ni las actividades de los últimos dos días, ni cómo será su cierre. Tampoco estaba confirmado si Martín Lousteau participará en alguna de las recorridas.Sergio Massa, el candidato a presidente del Frente Renovador, tiene resuelto apuntarle a Macri durante la última semana. El diputado está explotando el giro discursivo de Macri –o el “giro K”, como dicen los massistas– por lo que la estrategia será diferenciarse todo lo posible. En Tigre, están convencidos de que Macri va a caer esta semana, porque tiene “un techo de clase”. “Vamos a dar la pelea”, se daban ánimo para la última semana. Massa estará hoy en Mendoza, donde presentará nuevamente su propuesta para pagar el 82 por ciento móvil a los jubilados. Mañana será el turno de Rosario, donde propondrá prisión perpetua para violadores y femicidas. El miércoles tiene previsto su cierre nacional en el Estadio en Argentino Juniors. Pero el plato final será en territorio bonaerense, donde Massa tiene su principal capital político. El jueves estará en la UTN de Pacheco junto a su candidato a gobernador Felipe Solá y al intendente de Tigre, Julio Zamora. Tanto el miércoles como el jueves Massa tiene previstas doce recorridas relámpago por el conurbano.El rival de Massa en la interna de UNA, el gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, eligió la capital de su provincia para cerrar la campaña. Por la mañana del jueves participará de una caravana para llegar al acto de cierre, que se hará por la tarde, en sede a definir.Por su parte, la candidata presidencial del Frente Progresistas, Margarita Stolbizer, buscará seguir planteando que es la única opción progresista de las que se presentan a la Presidencia. Estará hoy en La Plata, donde presentará su compromiso con la universidad pública. Para la última semana, no repetirá el viaje del comienzo de la campaña, cuando estuvo en dos días en Jujuy y en Ushuaia. Su cierre será con una caminata.