El mercado de cambios cerró la semana con la menor brecha entre el tipo de cambio oficial y el precio en el segmento paralelo desde enero del año pasado. La diferencia entre ambos valores se ubica actualmente en el 46 por ciento, a partir de las sucesivas bajas de la variante ilegal, que ayer perdió otros cuatro centavos para finalizar en 12,81 pesos. Por su parte, el precio oficial avanzó un centavo, hasta los 8,77 pesos. El Banco Central vendió 25 millones de dólares para evitar un alza más pronunciada del billete verde, con lo que el stock de reservas se redujo 31 millones hasta los 31.400 millones.El blue finalizó ayer en su menor valor en tres meses. Sólo en lo que va de marzo la variante informal descendió 22 centavos. La última vez que el precio ilegal y el oficial estuvieron tan cerca fue luego de la devaluación de 22 por ciento que aplicó el entonces presidente del Central, Juan Carlos Fábrega, a fines de enero del año pasado. La posibilidad de volver a comprar divisas para atesoramiento colaboró entonces con la caída del blue, que tocó los 11,70 pesos para luego comenzar a subir en los días sucesivos. En ese momento la diferencia fue del 38 por ciento hasta que volvió a dispararse en junio y desde allí estuvo por encima del 50 por ciento.Las variantes bursátiles para dolarizar cartera cerraron con altibajos para su costo implícito. El denominado contado con liquidación, que permite convertir pesos en dólares mediante la compraventa de bonos o acciones, avanzó 11 centavos a 11,87 pesos. Por su parte, la misma operación pero a través de entidades financieras locales y sin sacar las divisas del país (dólar-Bolsa) retrocedió un centavo a 12,18 pesos.La escasa liquidación de los sojeros obligó al Central a desprenderse de unos 125 millones de dólares a lo largo de la semana. La AFIP informó que ayer se efectivizaron operaciones de compra de moneda extranjera para atesoramiento por el equivalente a 34,1 millones de dólares, con lo que suman en lo que va del mes 232 millones de dólares.En la Bolsa porteña los inversores estuvieron atentos a lo que sucedía con el mercado brasileño, donde el billete verde se mantuvo por encima de los 3 reales (ver aparte). Las acciones locales cerraron con un descenso de 0,1 por ciento, aunque en la semana acumularon una ganancia de 3,4 por ciento, que se estira al 15,7 por ciento en el mes. Entre los bonos en pesos, lideró la nómina el Par, con una mejora de 7,2 por ciento, seguido por el Cupón PIB (3,0), los Discount y Bonar 15 (1,2) y el Bocon 24 (1,1). Como resultado, el riesgo país disminuyó cinco puntos hasta ubicarse en las 581 unidades.