El cuerpo de María Eugenia Villafañe, de 33 años, cuya desaparición había sido denunciada hace un mes en la ciudad cordobesa de Canals, fue hallado al costado de una ruta, cerca de la localidad de La Carlota. Al conocerse la noticia sobre la aparición del cadáver, en la noche del viernes, los vecinos arrojaron piedras contra el edificio de la seccional policial de Canals y rompieron vidrieras en varios negocios céntricos. Villafañe, que tenía cinco hijos, desapareció el 11 de diciembre cuando, según denunciaron sus familiares, mantenía una difícil relación con el ex concejal Walter Aragallo. De acuerdo con los dichos de su familia, el conflicto se debía a que Aragallo no admitía la paternidad de su hijo menor, de diez meses. Tras la desaparición, el ex concejal quedó detenido a disposición de la Justicia, bajo sospecha de “secuestro coactivo”; ahora la carátula es por “homicidio”, dijeron fuentes judiciales.El hallazgo del cuerpo se produjo el viernes, poco después de que finalizara una de las marchas realizadas para reclamar por la aparición de la mujer. El cadáver de Villafañe fue encontrado por policías de Canals y Bell Ville, en estado de descomposición, al costado de la Ruta 8, a 5 kilómetros de La Carlota, y a menos de 50 kilómetros de la casa en la que vivía con sus cinco hijos.Un grupo de personas, en repudio a la forma en que se llevó a cabo la investigación, arrojó piedras contra agentes de la comisaría de Canals, además de producir destrozos en varios locales comerciales de la zona céntrica de esa ciudad. El jefe de la Unidad Departamental Unión, comisario inspector Daniel Giovannini, opinó que “la marcha se desvirtuó por un grupo de personas que reclamaban otras cuestiones que no correspondían en el momento”.El cruce de testimonios en la causa judicial fue clave para encontrar el cuerpo, que estaba cerca del sitio donde, a mediados de diciembre, el ex concejal Aragallo dijo haber sufrido un desperfecto con su automóvil que lo obligó a pedir asistencia a la empresa de grúas de su padre. Esa afirmación fue negada por varios testigos. La mujer llevaba calzas negras y zapatillas blancas, como dijo su familia al momento de su desaparición.La fiscal Ana Venturuzzi confirmó el hallazgo y comentó que recién después de la autopsia se iba a saber con precisión las causas de la muerte. Virginia de Villafañe, madre de la víctima, recordó que su hija nació en la ciudad de Córdoba, donde ella trabajaba de modista y su marido, de colectivero; luego relató la triste historia de su hija.“Cuando vinimos a vivir a Canals quedó embarazada a los 17 años y el hombre se hizo a un lado. Dejó el colegio, tuvo la nena que ahora tiene 17 y empezó a trabajar todo el día en una panadería, era muy trabajadora”, afirmó la mujer. También comentó que uno de los peores momentos que tuvo que sobrellevar su hija fue cuando decidió irse a vivir con una nueva pareja, que “la golpeaba”. “El no aceptaba a la hija mayor, así que la nena se quedó con nosotros hasta hace un año y medio, cuando Eugenia se fue a vivir sola y se la llevó. Yo tuve que hacer justicia por mano propia con el hombre ése, lo agarré a cadenazos un día porque siempre, borracho, le pegaba a Eugenia”, señaló la mujer. Una vez rota esa relación, y con la ayuda de sus padres, Eugenia habría conocido a Aragallo, quien era presidente del Club Canalense, donde ella hacía tareas de limpieza.“Ahora me entero de que como él viajaba por su negocio de teléfonos, ella lo acompañaba a La Carlota, a Córdoba, a Villa María. Y él, para que no lo vieran volver con ella, solía dejarla en la ruta, sola, para que se volviera a dedo. Una vez me la dejó de noche con el bebé. También la golpeaba, incluso cuando estaba embarazada”, contó la madre de la víctima.