La presidenta Cristina Fernández de Kirchner y su par boliviano, Evo Morales, compartieron ayer una serie de actividades en la Casa Rosada, haciendo énfasis en el fortalecimiento de las relaciones bilaterales y la necesidad de robustecerlas de cara al futuro, teniendo en cuenta que la mandataria argentina dejará su cargo en diciembre de este año. “Con estabilidad democrática y con integración regional, hemos logrado muchas cosas y estoy segura de que se van a seguir logrando entre dos naciones hermanas como Bolivia y Argentina”, destacó CFK en el breve discurso que compartieron en la Casa Rosada, tras la firma de una serie de convenios entre ambos países. Luego, inauguraron la estatua de Juan Azurduy que reemplazó a Cristóbal Colón como ornamenta del parque que está detrás de la Casa de Gobierno y que fue donada por el gobierno del país vecino. Por la noche, compartieron una cena oficial en el Museo del Bicentenario. Hoy Morales será recibido por el Congreso Nacional y recibirá el apoyo de la CTA en su reclamo por una salida al océano Pacífico para Bolivia. Los dos jefes de Estado participarán desde mañana en la cumbre del Mercosur que se llevará a cabo en Brasilia.“Tenemos que ser socios y creo que ésa es la clave de nuestro acercamiento y nuestra verdadera integración”, dijo la mandataria, que destacó la diferencia entre una sociedad de dos países y una relación en la que uno es “cliente” del otro. “Tenemos que lograr comerciar entre nosotros mismos para que la plata, los recursos, queden en la región y vayan retroalimentando el crecimiento de nuestros países. Muchas veces terminamos comprando en Europa o en otras jurisdicciones donde siempre nos compran únicamente materia prima fijando los precios ellos”, agregó, luego de anunciar que un grupo de empresas argentinas va a recibir la visita de funcionarios de primera línea del gobierno boliviano este mes para comenzar con labores conjuntas en varias áreas, como por ejemplo dotar de valor agregado al gas, principal producto de la economía del país vecino. “Tenemos que aprender a ver cómo podemos agregar valor entre nosotros mismos y también transferir tecnología para no vernos solamente como clientes, sino como socios”, agregó.Fernández de Kirchner además destacó las políticas de inclusión social de ambos países, que posibilitaron que en América latina se desarrolle este nuevo tipo de vínculos y negó que estos gobiernos favorezcan solamente a las clases bajas. “Cuando hay un verdadero proceso de inclusión social, se produce en todos los estamentos, porque los que eran pobres dejan de ser pobres o los que eran indigentes dejan de serlo y pasan a conformar una clase media, o el que no tenía comercio pasa a ser comerciante, y el pequeño comerciante se transforma en un mediano comerciante y el mediano comerciante pasa a ser un gran comerciante y así pequeños empresarios pasan a ser medianos empresarios y sucesivamente”, explicó. “Los sectores más vulnerables son el eje, pero se incorporan a consumir a millones de personas que antes no lo hacían”, lo que permite construir “un sólido mercado interno que mantiene la actividad económica.” En ese contexto, destacó que “de acuerdo con Cepal y el Banco Mundial, la Argentina fue el país que más clase media ha producido en los últimos doce años”.Por su parte, Morales, quien arribó ayer a Argentina en una visita oficial de dos días, remarcó que “antes los presidentes no duraban” en su país y destacó el rol de los organismos sociales y de los bloques regionales para mantener la estabilidad democrática. “La Unasur salvó a Bolivia de un golpe de Estado”, recordó, en referencia a los acontecimientos de 2008. CFK, en respuesta, recordó el rol clave del ex presidente venezolano Hugo Chávez en evitar ese derrocamiento y sostuvo que “siempre existen estos intentos frente a gobiernos que han logrado grandes mejorías para grandes segmentos de la población”. En ese sentido, sostuvo que “si se miran los grandes países –económicamente hablando–, es que han tenido una gran estabilidad institucional y nunca un golpe de Estado, por lo que no es casualidad que hayan crecido económicamente”.Pensando en la continuidad de las relaciones bilaterales entre los dos países más allá de diciembre, se firmaron ayer varios acuerdos, tanto a nivel presidencial como de ministerios y de empresas privadas. Hubo acuerdos en materia de energía nuclear, crediticios, de cooperación en salud e infraestructura hospitalaria, de seguridad y de políticas de género. Del encuentro también participó el gobernador bonaerense y precandidato presidencial, Daniel Scioli, y su vice, Carlos Zannini.La actividad de Morales continúa hoy con una agenda apretada. Por la mañana pasará por el Senado para una sesión especial. Luego, en el Polideportivo de Racing Club, en Avellaneda, encabezará un acto organizado por la CTA en respaldo al reclamo boliviano de una salida al mar. Por la noche, viajará junto a CFK a Brasilia, donde participarán de la cumbre del Mercosur en la que se concretará el ingreso de Bolivia como miembro pleno.