“Existen bancos que están dedicados a hacer negocios turbios”, afirmó ayer el titular de la Unidad de Información Financiera (UIF), José Sbattella, durante un panel sobre evasión tributaria, lavado y fuga de capitales en un seminario organizado por Cefid-Ar. Explicó que los montos que se mueven en el circuito informal no responden a particulares, sino a una parte de la estructura de los bancos. El funcionario hizo foco en la operatoria desarrollada por las divisiones de banca privada de HSBC y de otras entidades financieras internacionales. En el panel estuvo acompañado por el coordinador del Area Operativa de Concursos y Quiebras de la Procelac, Juan Agustín Argibay Molina, y el investigador de Cefid-Ar Jorge Gaggero.Respecto de la denuncia presentada contra el HSBC por las cuentas no declaradas descubiertas en la filial suiza, Sbattella dijo que la jueza que entiende en la causa, María Verónica Straccia, está brindando información al organismo con “mayor celeridad”. No obstante, volvió a manifestar su preocupación por las dilaciones ocurridas en causas judiciales vinculadas con lavado de activos. “Algunos magistrados son condescendientes”, apuntó el funcionario, quien reconoció que los jueces reciben presiones de diverso tipo de las personas investigadas. Tal como la causa Carbón Blanco, en la que se investiga al empresario Carlos Salvatore por narcotráfico y lavado de activos.Argibay Molina opinó que el Poder Judicial “a veces no es tan generoso en su colaboración” con el Ejecutivo. “Le cuesta más pelear con el poder económico”, dijo el directivo de la Procelac. Sostuvo que las cuevas financieras se fondean con actividades lícitas, como en el caso de la denuncia del Carrefour, mediante el trueque de cheques. En ese sentido, denunció que éstos tienen capacidad para adelantarse a las acciones del Estado. “Siguen teniendo información privilegiada”, denunció Argibay Molina. Por su parte, Gaggero sostuvo que “la fuga de capitales es el proceso más dañino para la economía argentina”. Según estimaciones propias, afirmó que existen en el exterior más de 300.000 millones de dólares fugados hasta 2012.