La actividad económica avanzó 2,2 por ciento en mayo respecto del mismo mes del año pasado, según lo informó ayer el Indec. El ritmo de expansión de la economía en mayo fue el más elevado desde enero de 2014, año en el que se lanzó la nueva metodología de estimación del Producto del organismo. El incremento de jubilaciones, el aumento de asignaciones sociales y el avance del gasto público en obras de infraestructura fueron los factores centrales del lado de la demanda para promocionar el incremento de la producción. La construcción y la cosecha del campo traccionaron la actividad por el lado de la oferta.La rama de la construcción marcó en mayo una suba del 7,2 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. La edificación estatal lideró las subas del sector con fuertes aumentos en la ampliación de caminos, repavimentación de rutas y desarrollo de grandes obras de infraestructura. El esfuerzo inversor del sector público se observó en la ejecución del presupuesto, en la cual el gasto de capital en los primeros cinco meses del año acumuló 65.465 millones de pesos, con un alza del 51,2 por ciento. El detalle de estas erogaciones precisó que 25.909 millones fueron para inversión real directa (+26,7 por ciento), mientras que 33.177 millones de pesos se transfirieron a las provincias para la expansión del parque edilicio (+55,5 por ciento).La construcción de vivienda particular, además de la obra pública, fue otro de los segmentos con fuerte expansión, al crecer 4,8 por ciento. El programa de préstamos hipotecarios a largo plazo y bajo interés distribuido a través de la Anses (Pro.Cre.Ar) anotó un papel relevante para promocionar la inversión del sector privado en edificación. Un informe del organismo de la seguridad social precisó que entre el lanzamiento del plan en 2012 y mayo 2015 se iniciaron en torno de 178 mil viviendas, de las cuales se terminaron 93 mil. La cifra suma tanto la línea de financiamiento tradicional como la línea de desarrollo urbanístico, en la cual el Estado se encarga en forma directa de llevar adelante los proyectos habitacionales.La cosecha del campo fue otro factor importante para explicar el aumento de la actividad económica. El informe de intercambio comercial del Indec aporta información relevante para observar el desempeño del sector. Medido en cantidades, la exportación de productos primarios registró un incremento del 34 por ciento en mayo respecto del mismo mes del año pasado, en tanto que acumuló en lo que va de 2015 una suba de 19 por ciento interanual. Los productores de cereales enviaron al resto del mundo 2617 millones de dólares entre enero y mayo (+15 por ciento), mientras que los de porotos de la soja sumaron 1665 millones (+1 por ciento).La producción industrial, a diferencia de la performance de la construcción y del agro, marcó un nuevo retroceso en mayo, al disminuir 0,3 por ciento. La situación de la rama manufacturera se explicó principalmente por la caída de los negocios del bloque automotriz (9 por ciento), donde las terminales computaron un fuerte retroceso en sus ventas al mercado de Brasil, una economía que atraviesa un proceso de estancamiento con perspectiva de recesión para 2015. Las industrias de alimentos (2,7 por ciento), textil (2), de refinación de petróleo (2,8), de metálicas básicas (13,5) y de tabaco (8,2) fueron el resto de los bloques del sector con caídas. En contraste, las manufacturas que marcaron subas fueron sustancias y productos químicos, con un alza del 5,2 por ciento, donde se destacó la suba de 9,7 por ciento de agroquímicos, de 8,2 de detergentes y 6,5 de productos farmacéuticos. Además, subieron la rama del caucho y plástico (5,1 por ciento), de minerales no metálicos (2,6), de metalmecánica (5,6), de papel (4,2) y de Edición (2,1). La perspectiva del equipo económico es que el repunte de la demanda en los últimos meses posibilite recuperar el crecimiento de establecimientos productivos manufactureros en la segunda parte del año.