El Banco Central compró ayer unos 90 millones de dólares en el mercado de cambios y las reservas aumentaron en ocho millones de dólares, hasta 33.825 millones. El mayor ritmo en la liquidación por parte del complejo agroexportador junto al ingreso de divisas proveniente del pago de las telefónicas por la asignación del espectro 4G le permitieron al Central volver a sumar reservas. En tanto, el dólar blue retrocedió cinco centavos, hasta los 13,52 pesos, en una jornada en la que se mantuvieron operativos oficiales para combatir las cuevas.“Es un mercado híper-chiquito, ilegal, que incide porque hay alguien que le está prestando atención y da manija con estas cosas”, afirmó ayer el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, quien volvió a advertir que el Gobierno continuará persiguiendo la venta ilegal de divisas. La cotización oficial se mantuvo en 9,08 pesos.La Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones estableció un plazo de diez días hábiles –hasta este lunes– para que las telefónicas ingresen los fondos para el pago de las respectivas porciones del espectro 4G. Según confirmaron fuentes del Central a este diario, ya ingresaron 200 millones por este canal. Las empresas tienen posibilidad de saldar el pago con bonos Boden 2015. Esto además permitirá alivianar el vencimiento del bono en octubre próximo. Por su parte, el Central difundió un comunicado en el que contesta a un artículo del diario Clarín, asegurando que la entidad “no contabiliza como reservas internacionales líneas de crédito del Banco de Francia, así como tampoco cuenta con financiamiento del Banco de Pagos Internacionales (BIS) de Basilea”.Durante la jornada, tras haber alcanzado los 13,65 pesos, el precio del dólar blue bajó trece centavos y se ubicó a 13,52, cinco centavos por debajo de la jornada anterior. Esta volatilidad reflejó que el precio, ante el escaso volumen de transacciones concretadas en este segmento, no se define en forma transparente. No hubo allanamientos en la city pero se mantuvo una guardia con inspectores de la Superintendencia de Entidades y Financieras y Cambiarias (Sefic) junto a personal de Gendarmería.En las cuevas del microcentro no se realizaron casi operaciones. Las escasas transacciones se concretan en otros barrios, previa cita telefónica y en el momento del encuentro se termina pactando el precio. Esto explica que las supervisiones oficiales hayan llegado hasta el Conurbano bonaerense, explicaron desde el BCRA. En medio de esos controles el blue registró su primera baja de la semana, aunque desde el lunes acumula un alza de 50 centavos. La brecha respecto del oficial se ubicó en el 48,9 por ciento.“Si hay que accionar respecto de cuevas que siguen trabajando en ese tema y se las detecta, se va a accionar, se allanarán y pagarán por lo suyo”, afirmó ayer Fernández. “Vamos a seguir accionando contra las cuevas, es un mercado ilegal que incide porque alguien le da bolilla”, insistió en declaraciones en la puerta de la Casa Rosada. El funcionario sostuvo que la suba “se está generado seguramente desde afuera por cosas que tienden a incidir en la política en momentos electorales”. En la jornada anterior el ministro de Economía, Axel Kicillof, también había vinculado esta escalada en el blue con presiones preelectorales.El jefe de Gabinete además descartó los rumores que apuntaban a que el Gobierno no iba a pagar el Boden 2015. “¿Por qué no se iba a pagar si se ha pagado toda la deuda que ha existido y que este gobierno no generó? No va a haber ningún contratiempo”, ratificó. En cuanto a los tipos de cambio que surgen con la compraventa de títulos y acciones, el contado con liquidación sumó nueve centavos, a 12,57 pesos, y el dólar Bolsa avanzó siete, a 12,55. Las acciones líderes perdieron un 0,9 por ciento, mientras que los títulos públicos registraron subas de hasta 1,2 por ciento, a partir de que se despejaran dudas sobre el pago del Boden 2015. El riesgo país retrocedió 40 unidades (6,4 por ciento), a 581 puntos.