El designado presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, fijó ayer una posición muy distinta a la que hasta el momento planteaban distintos referentes de Cambiemos, incluido el presidente electo. “Yo creo que hay que hacer una negociación dura con los fondos buitre, y creo que es posible generar un mecanismo que nos permita tener, preferentemente, alguna quita en el monto y, definitivamente, mucho plazo para pagar, para no generar una situación de stress a la economía argentina que se puede evitar”, dijo ayer por la mañana en una entrevista por Radio Diez. Un planteo que dista de la postura de aceptación en todos sus términos del fallo del juez Thomas Griesa a favor de NML Capital, Aurelius y demás fondos especulativos que litigaron contra Argentina en Nueva York.Pinedo, ubicado en tercer lugar en la sucesión presidencial por el cargo en el que fue designado, fijó su posición respecto de la negociación con los fondos buitre tras hacer una caracterización sobre la situación actual de Argentina frente al sistema financiero mundial. “Creo que la Argentina tiene que salir del casillero de los países incumplidores, esta es una deuda menor en el conjunto que nos impide tener financiamiento para el desarrollo a tasas muy bajas. Por no pagar en 10, nos estamos perjudicando en 20, en 30 o en 40 por la tasa de interés que estamos pagando. Es un poco absurdo en un punto. Ahora, dicho esto, también creo que hay que hacer una negociación dura con los fondos buitre”, definió en respuesta a la consulta de la conductora del programa.En junio de 2014, cuando el juez Griesa logró bloquear el pago argentino a los bonistas que habían adherido a los dos canjes de deuda de 2005 y 2010, haciendo lugar a una presentación de los fondos buitre, Mauricio Macri había manifestado: “ahora hay que ir, sentarse en lo del juez Griesa y hacer lo que él diga”. Un año después, días antes de las elecciones de las PASO, en agosto de este año, el candidato del Frente Renovador, Sergio Massa, recordó aquellas palabras de Macri. El ahora electo presidente le respondió: “Massa está en campaña, yo jamás dije eso”, y ensayó un brusco cambio de opinión: “hay que ir y negociar, para no caer en que digan: sos un incumplidor”.Carlos Melconian, futuro titular del Banco Nación por el titular del PRO, había ido más lejos en 2013, cuando en una nota radial señaló: “Me opongo a que a estos fondos se los llame buitres; son tipos que de buena voluntad compraron títulos (de la deuda argentina) para ahorrar”.Como producto de la batalla que dio el gobierno argentino en los tribunales y en los foros internacionales, fue saliendo a la luz el planteo especulativo oculto que manejaban los fondos buitre. Los mismos capitales que denunciaron a la Argentina formaban parte del bloque de “holdouts” o fondos que no entraron en el canje pero tampoco litigaron, pero esperaban agazapados la definición de la causa en el juzgado de Griesa. Estos acreedores ocultos, cuando quedaron expuestos, dejaron en evidencia que la deuda exigible a la Argentina bajo el arbitrario fallo de Griesa no era de 1600 millones de dólares sino cinco veces esa cifra: 8000 millones.Por otra parte, en las autoridades salientes del Ministerio de Economía se estima que otros ex acreedores de Argentina podrían litigar contra Argentina, si aceptara las condiciones establecidas por Griesa, elevando la demanda total a más de 15 mil millones de dólares.En otro orden, y en la misma entrevista con Radio Diez, Pinedo se refirió a la nueva composición del Senado, haciendo gala de ironía y humor para referirse a la situación particular de la Cámara Alta. “Nuestro gobierno va a contar con un bloque minoritario y el peronismo con mayoría propia; va a ser un ejercicio bien interesante para buscar acuerdos. Se viene un cambio de paradigma y un cambio cultural, porque nos obliga a cambiar la lógica de partido contra partido, por la lógica de, como decía el General (por Juan Domingo Perón), primero la Patria, luego el Movimiento y por último los hombres. En la medida en que tengamos esa lógica peronista de verdad, Argentina va a ser un avión”.