El Banco Central activará en las próximas horas un nuevo tramo del swap con China por 400 millones de dólares. Así lo confirmaron a este diario desde el equipo económico. El objetivo apunta a sostener el nivel de reservas internacionales de la autoridad monetaria, al tiempo de potenciar el retroceso de las expectativas de devaluación en el mercado cambiario. Otra de las estrategias del Gobierno para incrementar el ingreso de divisas frescas a la economía local es continuar con el acuerdo con el complejo agropecuario para acelerar la liquidación de la cosecha. Funcionarios de primera línea del Ministerio de Economía se reunieron ayer con empresarios de la Pampa Húmeda para avanzar en esta dirección. Las reservas cerraron el día en 31.123 millones de dólares, con un alza de 55 millones de dólares, mientras que el tipo de cambio oficial se ubicó sin variación a 8,60 pesos, mientras el paralelo bajó 7 centavos.La autoridad monetaria sumará esta semana 400 millones de dólares a las reservas internacionales a través de la activación del cuarto tramo del intercambio de monedas negociado con el Banco Central de China. El dato requiere observar que en octubre habían entrado a partir de este instrumento 814 millones de dólares, mientras que en noviembre se incorporaron 506 millones de dólares y en diciembre, 1000 millones. La estrategia de la entidad a cargo de Alejandro Vanoli fue solicitar un tramo por mes para disminuir la incertidumbre respecto de la estabilidad de las reservas internacionales. El stock de divisas del Central superó en enero los 31 mil millones de dólares, al registrar un alza de 4 mil millones de dólares en los últimos cuatro meses, pese al vaticinio de analistas del establi-shment que aseguraban que las reservas empezarían 2015 en menos de 20 mil millones de dólares.La mayor tranquilidad de la plaza financiera se observó en el desempeño de la cotización del dólar. El tipo de cambio oficial cerró ayer sin cambios a 8,60 pesos, mientras que el paralelo se ubicó en 13,70 pesos, para retroceder 7 centavos con respecto al valor del viernes. Además de la negociación del swap con China y el acuerdo con el complejo cerealero, el alza de controles a casas de cambio y bancos fueron claves para evitar maniobras de especulación con el precio del dólar.En cuanto a las acciones de la Bolsa porteña, se registró una caída del 3 por ciento respecto del viernes. Algunos de los retrocesos más destacados fueron el de Petrobras (7,8 por ciento), Transener (5,3), YPF (3,6) y Edenor (1). Otras contracciones relevantes se observaron en Tenaris, con una merma del 3,6 por ciento; Aluar (2,5), Comercial del Plata (2,8) y Siderar (1,5 por ciento). Entre los títulos públicos se subrayó el alza del 0,5 por ciento en el Boden 2015 y del 1 por ciento en el Discount con ley extranjera. A diferencia de este de-sempeño, el Cupón PBI anotó una baja del 1,1 por ciento y el Bonar 2024, del 0,3.La nueva disminución en el valor mundial del petróleo fue uno de los factores centrales para potenciar la caída de la Bolsa porteña. El precio del crudo se ubicó ayer en 46,1 dólares por barril, tras registrar una contracción del 4,7 por ciento, con lo cual se posicionó en los valores más bajos de los últimos seis años. La cotización del petróleo adquiere relevancia si se tiene en cuenta que su valor era de alrededor de 45 dólares en 2009, en medio de un clima de incertidumbre sobre el destino de la economía a raíz de la crisis internacional.