Los estragos generados tras las intensas lluvias que no dan tregua desde el miércoles de la semana pasada dejaron unos 1200 evacuados en la provincia de Buenos Aires. Diversos organismos de Defensa Civil continúan los trabajos en los municipios afectados, reforzando la atención sanitaria. En Salto, con 3 mil damnificados, fue decretado el estado de emergencia, ya que el río superó los 9 metros y ya hay 600 evacuados. Unas 300 personas siguen evacuadas en la localidad de Luján y otras 25 en Berisso. En San Antonio de Areco menguó la cantidad de votantes en los comicios del domingo por los anegamientos. Vecinos de la escuela del municipio de Tigre donde votó Sergio Massa denunciaron que no bien el candidato se retiró, los bomberos “se llevaron las bombas que permitieron ocultar que el centro de Rincón de Milberg vive bajo el agua desde hace diez años”. Hay cortes en distintas rutas bonaerenses y del sur de Santa Fe debido a las intensas lluvias, por lo que las autoridades viales aconsejan suma precaución para circular. En Mar del Plata tuvieron que suspender las clases por el temporal del fin de semana.Las inundaciones provocadas por las lluvias intensas complicaron la situación en muchos distritos de la provincia de Buenos Aires. La municipalidad de Salto, en el noroeste bonaerense, declaró el estado de emergencia y zona de desastre en su partido, tras el desborde del río Arrecifes que ocasionó 3 mil damnificados y 600 evacuados. “El primer desborde del río lo tuvimos el jueves pasado; viernes y sábado mejoró la situación, pero nuevamente volvió a desbordar”, especificó el intendente Oscar Brasca, detallando que “el río alcanzó un pico histórico al superar los 9,15 metros de su cauce habitual”. El funcionario pidió al gobierno nacional que “envíe efectivos del Ejército para que ayuden con personal y equipos a nuestros Bomberos Voluntarios”, además de llamar a colaborar con agua mineral, pañales y artículos de aseo para los damnificados.En Luján, el coordinador general de Protección y Defensa de la Comunidad (ProDeCom), Javier Sosa, dijo que “se mantienen en alerta rojo”. El río alcanzó los 4,32 metros y se complica aún más porque arrastra el agua de arroyos y canales de riego de otros distritos. Unas 300 personas siguen evacuadas en dos centros: el Polideportivo y la Universidad Nacional de Luján. Trabajan en conjunto Defensa Civil de la provincia de Buenos Aires, Protección Civil de la Nación, Ministerio de Desarrollo Social de la Nación y bomberos de los municipios de Mercedes, Suipacha y Pilar. “Estamos preparados para aguantar hasta una crecida de 5,30 metros”, aseguró Sosa, quien detalló que el agua “llegó al casco histórico y está a una cuadra de la Basílica de la Luján”, y subrayó que la terminal de ómnibus fue nuevamente mudada de lugar por el anegamiento de las calles, aunque aclaró que las clases se dictan con normalidad.Por su parte, el intendente de la localidad bonaerense de San Antonio de Areco, Francisco Durañona, aseguró que espera un “mejoramiento” de la situación climática y del nivel de las aguas del río Areco, que produjo la evacuación de unas 90 personas en el Gimnasio Municipal. “Hasta tanto no se estabilice el río y comiencen a bajar las aguas, seguimos en alerta y en estado de evacuación”, dijo el funcionario, quien explicó que por los anegamientos mermó la cantidad de votantes en los comicios del domingo.Al norte del conurbano, la agrupación Vecinos Inundados de Tigre denunció que en zonas aledañas al río Luján “las 60 urbanizaciones cerradas que se construyeron en los últimos años empeoran las inundaciones, ya que al construir los countries sobre terraplenes más elevados, el agua pierde sus lugares naturales de filtrado, derivando millones de litros de agua al resto”. Al respecto, vecinos de la escuela 19 del partido de Tigre, donde votó ayer Sergio Massa, denunciaron que el domingo, cuando se retiró del lugar el precandidato de UNA, “se llevaron las bombas” extrusoras. “Todo volvió a ser como antes del jueves. Trajeron bombas, camiones cisterna y hasta los bomberos estuvieron trabajando para sacar el agua y que los periodistas no vieran cómo vivimos”, dijo Marcela Castells, vecina de la localidad Rincón de Milberg. “Vivimos hundidos en un pozo desde que levantaron el barrio privado El Atardecer. Ahora mismo tengo mi casa llena de agua”, sostuvo la mujer. Viviendas linderas a ese country, dos escuelas y un jardín de infantes del centro de Rincón de Milberg se inundan cada vez que llueve, y “como están en un pozo, el agua alcanza en algunos lugares una altura de 30 centímetros”. Las protestas de los vecinos dan cuenta de los daños sociales, ambientales y culturales ocasionados por los emprendimientos de barrios privados.En el sur del conurbano, 25 personas debieron abandonar sus viviendas y son asistidas en un Centro de Integración Comunal (CIC) de la localidad de Berisso. Asimismo, la Municipalidad del Partido de General Pueyrredón informó que las torrenciales lluvias que cayeron en la ciudad de Mar del Plata y alrededores provocaron el anegamiento de calles y viviendas, la evacuación de cinco familias y la suspensión del dictado de clases.Por otra parte, la Agencia Nacional de Seguridad Vial informó acerca de cortes en las rutas provinciales 18 y 14, en las rutas nacionales 33 y 34, y en las autopistas Rosario-Córdoba y Buenos Aires-Rosario. Asimismo, el organismo pide a los automovilistas circular con precaución por las rutas 8 y 9, en la provincia de Buenos Aires. Además, el ramal Constitución Gutiérrez, de la línea Roca, sólo funcionaba entre Constitución y Varela ya que vecinos habían cortado las vías por las inundaciones en los barrios.