A la espera de definiciones concretas por parte del gobierno en materia cambiaria, continuó la apatía en los mercados financieros. Con escaso volumen de negocios, las acciones y los bonos operaron en negativo mientras que el dólar sumó un centavo hasta los 9,79 pesos. En el segmento ilegal el blue retrocedió 17 centavos hasta los 14,69. En el mayorista el Banco Central vendió 130 millones de dólares, lo que llevó a que las reservas retrocedieran en 184 millones hasta los 24.465 millones.La caída estuvo explicada por la demanda de bancos e importadores frente a una liquidación que todavía se mantiene acotada, situación que espera se destrabe a partir del quite de retenciones a la exportación de granos (ver aparte). La demanda minorista cedió respecto a días anteriores. Ayer la AFIP reveló que se concretaron compras de moneda extranjera por 37,8 millones de dólares.Para asegurarse que tras la devaluación de la moneda y eventual liberalización de las restricciones la compra de moneda extranjera no haya un aluvión de demanda, en el Banco Central buscarán forzar un fuerte aumento en la tasa de interés que los bancos retribuyen por los depósitos a plazo. En la licitación de letras y notas del organismo de hoy, que sirven de referencia para las tasas activas y pasivas de los bancos, no habrá rendimientos predeterminados. Esto derivará en una fuerte suba de tasas, porque los bancos solicitarán mayores rendimientos para entregar sus pesos. En la licitación anterior, los bancos no convalidaron las tasas que rondaban el 27 y 29 por ciento, lo que se reflejó en una ampliación de más de 7000 millones de pesos en la base monetaria. También se realizará la adjudicación de dos nuevos tramos, con plazos a 35 y 56 días, de letras en pesos.En la bolsa porteña las acciones cerraron con baja promedio de 3,5 por ciento, arrastradas por los papeles de bancos y energéticas, dos sectores que habían subido mucho a la espera de medidas que los favorezcan. La caída más importante fue para el Galicia, con un retroceso de 5,4 por ciento, seguida por el Macro, con el 4,4 por ciento, y por Pampa Energía (-5,1). En bonos, la baja más destacada fue para el Bonar 24, con un rojo de 2,8 por ciento, y para el Bonar X, con el 1,8.