Desde Panamá“Sin humanidad no hay energía sustentable”, contó el CEO de YPF, Miguel Galuccio, que le dijo alguien en la ciudad santacruceña de Las Heras cuando comenzó su carrera, al anunciar ayer el proyecto de ciudades sostenibles, un plan que desarrolló la empresa junto al BID en Las Heras y en Añelo. “Es un hito histórico en la Argentina. Y estoy seguro de que el fruto será que tengamos ciudades petroleras mucho mejores de las que me tocó vivir en el inicio de mi carrera”, agregó. Galuccio se presentó en la Cumbre Empresaria de las Américas en un tramo dedicado a las cuestiones energéticas, en el que destacó el potencial del proyecto de Vaca Muerta y la recuperación experimentada por YPF en los últimos tres años.Antes que Galuccio hubo una mesa dedicada al futuro del desarrollo energético de la región. Luego, el CEO de YPF habló solo, de pie frente al atril, durante unos 15 minutos. Inmediatamente después de él, en el mismo lugar, ocupó el escenario el presidente de Colombia, Juan Manuel Santos. “La energía es el hilo de oro que une el crecimiento económico, el aumento de la equidad social y un medio ambiente que permita que el mundo prospere”, dijo Galuccio retomando una declaración de la Asamblea General de las Naciones Unidas.Al hablar sobre el potencial de las reservas no convencionales, el titular de YPF recordó que gracias a ese recurso Estados Unidos pasó en menos de cinco años de ser importador neto de energía a exportador de gas. “El proyecto por el cual estamos desarrollando el 3 por ciento de Vaca Muerta produce más de 40 mil barriles de petróleo equivalente, lo que hace que ese pequeño proyecto sea hoy el más importante de desarrollo no convencional en el mundo fuera de Estados Unidos”, explicó. Trazó varias comparaciones con Estados Unidos para demostrar el potencial de la zona. Dijo que una de las cuencas explotadas en Norteamérica tiene un tercio de la extensión de Vaca Muerta y que sólo ese tercio ya produce más que todas las cuencas convencionales que hay en la Argentina. También puso de relieve los beneficios del emprendimiento en materia de empleo. “YPF tiene 25 mil empleados directos y unos 60 mil indirectos que están abocados al desarrollo de este recurso.”Repasó los cambios ocurridos en YPF. “Desde 2011 hasta ahora ha triplicado el nivel de inversión, creció un 25 por ciento su producción, hemos triplicado el nivel de actividad física. Esta transformación no se podría haber dado sin un contexto energético que ayudara a que estas cosas pasaran. En esto el gobierno argentino ha puesto el foco a partir de su participación en YPF, al restablecer la competitividad y la importancia de abrirse a capitales extranjeros en materia energética”, sostuvo. Entre otras cuestiones, hizo mención a la nueva Ley de Hidrocarburos, que discrimina entre la producción convencional y la no convencional y “trae más previsibilidad y transparencia”. Por último, hizo mención al acuerdo para situar el precio del crudo en 77 dólares el barril, que “es posiblemente hoy el precio de crudo más alto que existe en el mundo para un operador”.Pese al calor panameño, Galuccio se mostró muy elegante con su traje azul con chaleco. Luego de su exposición, saludó a varios empresarios que se encontraban entre el público asistente al evento. El titular de YPF también mantuvo una agenda propia de reuniones en Panamá con el objetivo de sumar inversores en el proyecto en Neuquén.