
La embajada argentina en Estados Unidos lanzó un sitio web para contrarrestar las aceitadas acciones en la red que financian los fondos buitre. La página allabouttheargentinadebtcase.com, “todo sobre el caso de la deuda argentina”, pone a disposición del público angloparlante la visión del Gobierno sobre la disputa con los buitres que litigan contra el país en los tribunales de Nueva York. Junto con los documentos oficiales referidos a temas como el nuevo marco jurídico internacional de Naciones Unidas para conducir las reestructuraciones de deuda, el sitio de Internet sistematizó las declaraciones de expertos de todo el mundo a favor de la posición argentina. Un grupo de prestigiosos especialistas extranjeros como Joseph Stiglitz, Mark Weisbrot, José Antonio Ocampo, Robert Solow Jefrey Sacks y Ha-Joon Chang están disponibles en el nuevo sitio.
“El ejército de lobbistas buitre y sus prácticas abusivas y agraviantes contra el pueblo argentino son un ejemplo extremo de los excesos del lobby. Los buitres y su codicia no reconocen límites ni jurisdicción”, advirtió la embajadora en Washington, Cecilia Nahón. La puesta en marcha de sitios web forma parte del accionar desplegado por la American Task Force Argentina (ATFA), el grupo de tareas pagado por el fondo Elliott Management. Desde esos espacios amplifican las denuncias de corrupción contra funcionarios publicados en los medios argentinos, reproducen los argumentos desplegados por los think tanks financiados por los buitres y difunden cualquier opinión crítica del Gobierno. Una de esas páginas exhibía el año pasado una cuenta regresiva hasta un default que no llegó y ahora fue redefinido para contar los días que pasaron desde que expiró la cláusula RUFO (en español, Derechos Sobre Futuras Opciones).
“Las acciones de lobby contra el pueblo argentino se focalizan principalmente en el Congreso de Estados Unidos, pero también intentaron inescrupulosamente frenarnos créditos del Banco Mundial para los sectores más vulnerables del país; manipulan en su favor el discurso seudoacadémico de diversos think tanks neoconservadores de Washington; y son socios de los sectores proteccionistas que buscaron impedir la reapertura del mercado a las carnes argentinas. Su estrategia perversa es evidente: buscan ocasionar el mayor daño posible para obtener las mayores ganancias posibles vía la extorsión”, advirtió la diplomática.
“La interpretación errónea de una cláusula existente en la mayoría de los bonos alrededor del mundo cambió para siempre los mercados de deuda soberana volviendo virtualmente imposible las reestructuraciones. El fallo de los tribunales de Nueva York tiene implicancias sistémicas que ponen en riesgo la previsibilidad de los mercados financieros internacionales”, advierte la diplomacia argentina en Estados Unidos en el sitio web. “El sitio es una herramienta esencial para aquellos que quieren entender un caso que les importa a todos”, afirma el comunicado. “El precedente legal que favoreció a los buitres presenta un problema internacional que requiere una solución global. Hoy el FMI, el G20 y el G24 trabajan para frenar el comportamiento predatorio de los buitres y garantizar que, en el futuro, las reestructuraciones sean justas, ordenadas y predecibles”, argumenta la embajada argentina en la capital estadounidense.La embajada argentina en Estados Unidos lanzó un sitio web para contrarrestar las aceitadas acciones en la red que financian los fondos buitre. La página allabouttheargentinadebtcase.com, “todo sobre el caso de la deuda argentina”, pone a disposición del público angloparlante la visión del Gobierno sobre la disputa con los buitres que litigan contra el país en los tribunales de Nueva York. Junto con los documentos oficiales referidos a temas como el nuevo marco jurídico internacional de Naciones Unidas para conducir las reestructuraciones de deuda, el sitio de Internet sistematizó las declaraciones de expertos de todo el mundo a favor de la posición argentina. Un grupo de prestigiosos especialistas extranjeros como Joseph Stiglitz, Mark Weisbrot, José Antonio Ocampo, Robert Solow Jefrey Sacks y Ha-Joon Chang están disponibles en el nuevo sitio.“El ejército de lobbistas buitre y sus prácticas abusivas y agraviantes contra el pueblo argentino son un ejemplo extremo de los excesos del lobby. Los buitres y su codicia no reconocen límites ni jurisdicción”, advirtió la embajadora en Washington, Cecilia Nahón. La puesta en marcha de sitios web forma parte del accionar desplegado por la American Task Force Argentina (ATFA), el grupo de tareas pagado por el fondo Elliott Management. Desde esos espacios amplifican las denuncias de corrupción contra funcionarios publicados en los medios argentinos, reproducen los argumentos desplegados por los think tanks financiados por los buitres y difunden cualquier opinión crítica del Gobierno. Una de esas páginas exhibía el año pasado una cuenta regresiva hasta un default que no llegó y ahora fue redefinido para contar los días que pasaron desde que expiró la cláusula RUFO (en español, Derechos Sobre Futuras Opciones).“Las acciones de lobby contra el pueblo argentino se focalizan principalmente en el Congreso de Estados Unidos, pero también intentaron inescrupulosamente frenarnos créditos del Banco Mundial para los sectores más vulnerables del país; manipulan en su favor el discurso seudoacadémico de diversos think tanks neoconservadores de Washington; y son socios de los sectores proteccionistas que buscaron impedir la reapertura del mercado a las carnes argentinas. Su estrategia perversa es evidente: buscan ocasionar el mayor daño posible para obtener las mayores ganancias posibles vía la extorsión”, advirtió la diplomática.“La interpretación errónea de una cláusula existente en la mayoría de los bonos alrededor del mundo cambió para siempre los mercados de deuda soberana volviendo virtualmente imposible las reestructuraciones. El fallo de los tribunales de Nueva York tiene implicancias sistémicas que ponen en riesgo la previsibilidad de los mercados financieros internacionales”, advierte la diplomacia argentina en Estados Unidos en el sitio web. “El sitio es una herramienta esencial para aquellos que quieren entender un caso que les importa a todos”, afirma el comunicado. “El precedente legal que favoreció a los buitres presenta un problema internacional que requiere una solución global. Hoy el FMI, el G20 y el G24 trabajan para frenar el comportamiento predatorio de los buitres y garantizar que, en el futuro, las reestructuraciones sean justas, ordenadas y predecibles”, argumenta la embajada argentina en la capital estadounidense.