El Consejo de Seguridad Interior convocado por la ministra Patricia Bullrich e integrado por los ministros de Seguridad de todas las provincias votó ayer por unanimidad la necesidad de declarar la emergencia nacional en seguridad, que entrará en vigencia con un nuevo decreto del presidente Mauricio Macri. La medida apunta a reinstalar en la agenda pública el tema de “la inseguridad” tras el anuncio de la devaluación y el rechazo que generó la decisión de cubrir por decreto las vacantes existentes en la Corte Suprema de Justicia. Bullrich celebró la decisión al considerar que “permitirá actuar con celeridad en cuestiones fundamentales para el país como el tema de las fronteras y el narcotráfico” y permitirá enfrentar “el delito organizado y complejo”. El ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Cristian Ritondo, informó, por su parte, que la gobernadora María Eugenia Vidal también envió a la Legislatura un proyecto que declara la emergencia en seguridad en ese territorio.En rueda de prensa, acompañada por el secretario de Seguridad Interior, Gerardo Milman, Bullrich afirmó que “en la medida en que el delito se modifica con rapidez las fuerzas se tienen que adaptar”. La declaración de emergencia permitirá reforzar la presencia del Estado en los lugares más “peligrosos”, dijo. La ministra de Seguridad Nacional anunció que se está “haciendo una auditoría” sobre el estado de las fuerzas de seguridad y dijo que no hay “hipótesis de conflicto” social para fin de año. “El concepto de la emergencia es en sentido amplio”, explicó. “Si un grupo político quiere aprovecharse vamos a estar atentos, pero no tenemos hipótesis de conflicto”, destacó. Milman, por su parte, sostuvo que “las provincias se han mostrado conformes” con la medida en tanto propone avanzar en la “radarización de las fronteras” para “derrotar el narcotráfico y la inseguridad ciudadana”. La emergencia abarca “áreas que tienen que ver con lo social, lo educativo y la justicia”, agregó el secretario.Bullrich también explicó que se hizo un plenario para que los representantes de las provincias expusieran “el cuadro de situación actual de sus respectivos distritos así como sus principales inquietudes y demandas a fin de establecer y coordinar mecanismos de acción conjunta”. “Hemos creado una Secretaría de Fronteras porque consideramos que aquellas provincias que tienen problemáticas de narcotráfico y trata son prioritarias y estarán más custodiadas”, sostuvo durante la reunión. “En la Secretaría de Seguridad Interior buscamos que los modelos de policía sean cada vez más homologables con absoluto respeto al federalismo. Queremos que las fuerzas federales tengan una capacitación de calidad”, agregó.En la reunión del Consejo de Seguridad Interior, que se desa- rrolló en el salón auditorio del ministerio, en Azopardo 620, participaron también autoridades de Interpol y del Sedronar, mientras que por las fuerzas de seguridad nacionales estuvieron los jefes de la Policía Federal, Gendarmería, Prefectura y la Policía de Seguridad Aeroportuaria.El Ministerio de Seguridad bonaerense, en tanto, informó mediante un comunicado que la medida de emergencia a nivel nacional durará un año y que su objetivo es “resguardar la integridad física y los bienes de las personas”. El titular de ese ministerio, Cristian Ritondo, anunció además que la gobernadora María Eugenia Vidal envió a la Legislatura un proyecto para declarar también la emergencia en la provincia. “La emergencia nos permitirá reorganizar y planificar los aspectos de gestión, potenciar las áreas operativas y dotar a los organismos estatales de los instrumentos que permitan adquirir el equipamiento y realizar las obras para el desarrollo de una acción más eficaz en materia de seguridad”, señaló. “Tengo todo el apoyo de la gobernadora Vidal y del presidente Macri. Todo lo que hacemos se ajusta a derecho. Jamás permitiremos que en nombre de la emergencia se cometan delitos para combatir el delito”, aseguró Ritondo.El ministro de Seguridad de Santa Fe, Maximiliano Pullaro, valoró que la problemática “sea tomada como una cuestión de Estado”. “Siento que los problemas que tenemos en la provincia de Santa Fe son similares a los de otros lugares y por eso celebro que nos reunamos y que la seguridad sea tomada como una cuestión de Estado”, sostuvo. “Es fundamental para poder resolver el principal problema de agenda que tienen los argentinos”, dijo. En esa línea, Pullaro apoyó el pedido de declaración de emergencia y agregó que “no podemos pensar a los problemas de seguridad como cuestiones aisladas de cada una de las provincias”. El ministro radical del gobierno de Miguel Lifschitz destacó también la importancia de la conducción política de las fuerzas de seguridad y la definición de una política pública al respecto. “Tomar a la seguridad como una política pública significa tener datos comunes para saber lo que sucede en cada provincia, en cada pueblo y en cada barrio”, explicó. “Esto tiene que ser analizado en profundidad, ejecutado por la fuerza pública y monitoreado por la política, porque la política bajo ningún concepto puede perder la capacidad de conducción de las fuerzas de seguridad”, concluyó.