El manifiesto comenzó a ser escrito hace dos meses y medio, pero acaba de ser consensuado y distribuido a través de la red. En él, unos 850 argentinos de origen judío salen a diferenciarse de la DAIA y la AMIA, en una semana clave en la que las dos organizaciones se suman a la convocatoria a la marcha del 18F. Los que firman el documento critican esa postura, el vínculo de “su- bordinación” de Alberto Nisman con la Embajada de Estados Unidos, el giro de la AMIA-DAIA frente al Memorándum Argentina-Irán. Y señalan: “Quienes formulamos este llamamiento, no pretendemos constituirnos en la voz de la totalidad de los argentinos de origen judío, pero les negamos a la DAIA y a la AMIA la atribución de hablar y de negociar en nuestro nombre, como si fueran los depositarios del monopolio de ‘lo judío’”.El documento que circula con el título “Llamamiento a un encuentro nacional de argentinos de origen judío” aún sigue sumando adhesiones a través de la web, y se publicará hoy en forma de solicitada (ver página 9). La primera versión conocida el sábado tenía 700 firmas y en pocas horas sumó otras 150. Entre ellas recibió adhesiones de José Adasco, ex vicepresidente de la AMIA. También firma Sergio Burstein, de 18J. Y un abanico de referentes de distintos espacios: ciencias, educación, escritores, políticos, dibujantes. Hay abogados como Eduardo Barcesat; el cineasta David Blaustein; Sebastián Blutrach, director del teatro El Picadero; Carlos Escudé; el sociólogo Daniel Feierstein; Jorge Halperin; Carlos Heller; Adriana Puiggros; José Schulman de la Liga, y el artista plástico Hugo Goldgel.“Participo de la convocatoria porque creo que hay que mostrar que la AMIA/DAIA no son la voz de los argentinos de origen judío”, dijo a Página/12 el sociólogo Jorge Elbaum. “Son sólo la voz del sector más conservador y reaccionario. La mayoría de los judíos argentinos necesita otra voz que los identifique. La convocatoria busca llenar ese espacio.”Marcelo Horestein, secretario general del ICUF, fue uno de los que comenzó con la convocatoria. “Cansados de la cooptación de estos dirigentes de las entidades centrales que las usan en beneficio propio, decidimos que había que hacer algo para encontrar un camino. Hace dos meses y medio que empezamos a pensarlo y ahora salimos a la luz.” Por entonces, Alberto Nisman no había muerto, pero en la política de las instituciones judías “se mezclaba todo”. “Para las entidades centrales o sos sionista o estás por fuera, y fue en ese camino que empezamos a entender que hay muchas variables de judaísmos y que hay mucha gente que está por fuera de todos estos espacios, porque no se sienten representados.”Ricardo Feierstein es escritor y durante más de 20 años editor en AMIA. “Esto es una reacción de buena parte de la comunidad, no sólo en el cuestionamiento de una dirigencia que está muy alejada de los intereses reales de la comunidad. Yo veo que son como los aprendices de brujo, que están metidos en un juego del que desconocen los efectos. Una de las pruebas palmarias es que han terminado excluyendo (de los actos) a los familiares de las víctimas.”Beinusz Szmukler es otro de los adherentes y está convencido de que las entidades están participando del “plan de desestabilización que estamos viviendo en este momento”. Orador en el acto del Palacio San Martín por la rememoración del Holocausto realizado en todo el mundo, pero al que por primera vez no fueron de AMIA ni de DAIA, sostiene que “firmamos porque no podemos aceptar que la dirección de la DAIA sea la representante de todos los judíos argentinos, porque ha jugado permanentemente un papel que está en función de las indicaciones que recibe de la Embajada de Israel, cuanto menos”, dijo. “Decir que es uno de los convocantes para el 18F con la Sociedad Rural, el Colegio de Abogados de la calle Montevideo y quienes han participado en el desvío de la investigación, no es casual. Realmente me parece que era necesario señalar que hay otras voces que no son representadas por estas organizaciones.”