La red social Facebook precisó sus reglas acerca de qué considera apropiado publicar, principalmente en temas como la violencia, la incitación al odio o la apología del terrorismo. Esta aclaración de la política editorial de la popular red social ocurre en un momento en el que Facebook y otras plataformas online procuran encontrar un punto intermedio entre respetar las normas sobre libertad de expresión y moderar los posteos de discursos que consideran radicales. La red aclaró que prohibirá la desnudez, con algunas excepciones, y que los usuarios estarán obligados a usar su verdadero nombre.Entre las nuevas normas puestas en línea, Facebook indicó que ya no autorizará la presencia de grupos que hagan apología “de las actividades terroristas, de organizaciones criminales o que promueven el odio”. También añadió que no tolerará “el apoyo a los responsables de estas organizaciones o incluso excusar sus actos violentos”. Los videos de ejecuciones de rehenes fueron a menudo compartidos en la red social por simpatizantes del EI. Facebook dijo que retirará “las imágenes explícitas cuando sean compartidas por sadismo o para glorificar la violencia”. “Estas normas son concebidas para crear un ambiente donde nos sintamos motivados y alentados a tratar a los otros con empatía y respeto”, escribieron la responsable de la política editorial del grupo, Monika Bickert, y el consejero general adjunto, Chris Sonderby.Otra de las novedades es que la desnudez estará prohibida en Facebook, salvo cuando se trate de imágenes sobre lactancia, de arte o de fotos médicas. Por otro lado, los usuarios deberán usar su verdadero nombre, una demanda impopular que probablemente despertará críticas entre quienes utilizan nombres artísticos.Asimismo, la red social se reserva el derecho de borrar contenidos y de cerrar cuentas cuando considere que existe “una verdadera amenaza física o un riesgo directo a la seguridad pública, particularmente sobre los discursos de odio. Siempre han estado prohibidos en Facebook, y en nuestra nueva política explicamos las medidas para proteger a nuestra comunidad de este tipo de lenguaje. Es un desafío crear una serie de normas que respondan a las necesidades de una comunidad internacional variada”, indicaron.Otra gran red social, Twitter, también se enfrenta a este problema, ya que ha recibido numerosas amenazas tras bloquear cuentas de apoyo al EI. A inicios de año, Facebook había lanzado una advertencia sobre los “contenidos explícitos”, aunque luego matizó explicando que “algo que puede parecerle a alguien desagradable o molesto, no contraviene necesariamente las reglas”.Por último, el número de contenidos bloqueados porque violan la ley de algún país se incrementó en 11 por ciento.