La Unión Obrera Metalúrgica (UOM) anunció un paro de 36 horas con movilización a partir de mañana al mediodía. Así lo confirmó su secretario general y titular de la CGT Alsina, Antonio Caló. “Lamentablemente no hubo acuerdo con los empresarios y nosotros no podemos seguir esperando, tenemos mandato de los compañeros para ir a la huelga si no se escucha nuestro pedido”, señaló. “Es un derecho constitucional, forma parte de las herramientas de ese gremio para alcanzar un acuerdo con el sector empresario”, calificó la huelga el ministro de Economía, Axel Kicillof.Las cámaras empresarias y el gremio no logran acercar posiciones, cada uno tiene sus razones para mostrarse firme. La UOM reclama una mejora salarial del 32 por ciento en dos pagos, el 20 por ciento en forma inmediata y otro 12 por ciento después de mitad de año. La conducción del gremio no quiere repetir la situación del año pasado, cuando la negociación cerró de manera temprana en un 29 por ciento, por debajo de la inflación, que fue la más alta en varios años a partir de la devaluación del verano. Incluso reclama “puntos adeudados” de 2014.En cambio, las cámaras patronales lideradas por Adimra se mantienen con la oferta de 22 por ciento, ya que advierten que la rentabilidad cayó y que las pymes no soportarían aumentos fuertes de salarios. “No vemos una inflación del 30 por ciento este año”, remarcan. En el medio, el Gobierno pretende que las paritarias “no se vayan de cauce”, pero descarta poner un techo en un sector que, cuando firma, emite señales hacia las demás negociaciones.“Que los empresarios no se planten en el 24 por ciento de siempre. Es bueno que la plata que ganan también se pueda distribuir entre los muchachos que son los que más producen”, dijo Caló a la salida de la reunión en la cartera laboral en donde no se pudieron acercar posiciones.La UOM amaga con el paro desde hace días. Estaba anunciado para el 23 de abril, pero la intervención del ministro Carlos Tomada lo dilató varias veces. La medida, de 36 horas, quedó entonces programada para mañana. “La negociación nunca se cierra, pero hoy ya no hay un nuevo cuarto intermedio”, informó Caló.