
El Congreso retomar la actividad en sus comisiones mañana martes. La bicameral que investiga a las entidades bancarias por evasión fiscal recibirá en Diputados a directivos de los bancos Francés, Santander y a los auditores. A las 14, en el Senado se van a congregar las comisiones de Justicia y Asuntos Penales y de Presupuesto y Hacienda para analizar el proyecto que propone crear un cuerpo de abogados sobre violencia de género. A las 17, Legislación General y Presupuesto y Hacienda se reunirán por el proyecto para indemnizar a los damnificados por las explosiones de Río Tercero en 1995 con media sanción en Diputados. A la misma hora, Agricultura, Ambiente Humano y Desarrollo Sustentable y Justicia discutirá un proyecto sobre calidad ambiental para envases vacíos de fitosanitarios. La agenda continuará el miércoles en la Comisión de Acuerdos por la audiencia pública por los pliegos enviados por el Poder Ejecutivo para designar a Víctor Ernesto Abramovich procurador fiscal ante la Corte Suprema de Justicia y a María Gabriela López Iñíguez jueza de la Cámara del Tribunal Oral en lo Criminal Federal 8 de la Capital. A la misma hora, en el salón Azul del Senado fue convocada la comisión bicameral de la Defensoría del Pueblo para debatir mecanismos y procesos de la aplicación del Sistema Nacional de Prevención de la Tortura.El Congreso retomar la actividad en sus comisiones mañana martes. La bicameral que investiga a las entidades bancarias por evasión fiscal recibirá en Diputados a directivos de los bancos Francés, Santander y a los auditores. A las 14, en el Senado se van a congregar las comisiones de Justicia y Asuntos Penales y de Presupuesto y Hacienda para analizar el proyecto que propone crear un cuerpo de abogados sobre violencia de género. A las 17, Legislación General y Presupuesto y Hacienda se reunirán por el proyecto para indemnizar a los damnificados por las explosiones de Río Tercero en 1995 con media sanción en Diputados. A la misma hora, Agricultura, Ambiente Humano y Desarrollo Sustentable y Justicia discutirá un proyecto sobre calidad ambiental para envases vacíos de fitosanitarios. La agenda continuará el miércoles en la Comisión de Acuerdos por la audiencia pública por los pliegos enviados por el Poder Ejecutivo para designar a Víctor Ernesto Abramovich procurador fiscal ante la Corte Suprema de Justicia y a María Gabriela López Iñíguez jueza de la Cámara del Tribunal Oral en lo Criminal Federal 8 de la Capital. A la misma hora, en el salón Azul del Senado fue convocada la comisión bicameral de la Defensoría del Pueblo para debatir mecanismos y procesos de la aplicación del Sistema Nacional de Prevención de la Tortura.