
El Frente Justicialista para la Victoria en Santa Fe ya cerró su fórmula para las elecciones provinciales, tras el (nuevo) renunciamiento de María Eugenia Bielsa: el candidato a gobernador será el diputado Omar Perotti y lo secundará el secretario de Transporte de la Nación, Alejandro Ramos. Esa fórmula, que ya cuenta con el aval del Frente para la Victoria nacional, llevará diversas listas de diputados.
El ex intendente de Rosario Héctor Cavallero encabezará la nómina que será inscripta ante la Justicia Electoral junto a la fórmula de unidad que postula a Perotti. A su vez, el Movimiento Evita anunció que apoyará las candidaturas de Perotti y Ramos, al igual que La Cámpora, pero presentará su propia lista de precandidatos a diputados. En el caso del Movimiento Evita, el primero en la lista será Gerardo Rico, que irá por la reelección. Por La Cámpora, uno de los que estaba negociando la lista era el diputado Marcos Cleri. A esa lista se sumarían Kolina, Peronismo Militante y sindicatos afines.
Tras el portazo de Bielsa y el sacudón que produjo en el peronismo santafesino, las reuniones que llevaron a la fórmula de unidad comenzaron el martes en un encuentro de dirigentes provinciales con el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. Entre las instrucciones que recibieron, se destaca que no haya más de tres o cuatro colectoras.
A un día del vencimiento del plazo para presentar las listas, ayer seguían las negociaciones. Por ejemplo, no estaba definido el lugar de Luis Rubeo, de la Corriente Nacional de la Militancia, quien era el primer candidato a diputado por la lista que proponía a Leandro Busatto en la interna para la gobernación. Se descontaba que en la lista que encabeza Cavallero habrá lugar para dirigentes del Foro de Intendentes Justicialistas, espacio que impulsa a Ramos.
En cuanto al armado, el diputado Gerardo Rico señaló que desde el Movimiento Evita se decidió “hacer una lista con otros sectores con la única condición de que acompañen el proyecto nacional”. “Apoyamos la fórmula Perotti-Ramos y consideramos que esa debiera ser la única propuesta que el peronismo lleve para gobernador y vice”, añadió.
Rico indicó que la candidatura a intendente de Rosario por su espacio la encabezará el ex concejal Fernando Rosúa. El Movimiento Evita postula como primer candidato a concejal al diputado provincial Eduardo Toniolli. Por su parte, Roberto Sukerman –que responde al ministro de Defensa, Agustín Rossi– se postula para la intendencia de Rosario y llevará una lista para el Concejo encabezada por el actual titular de la Oficina Municipal del Consumidor, Alberto Muñoz.
El kirchnerismo deberá enfrentar en las elecciones a gobernador al candidato del partido gobernante, una coalición del socialismo, el radicalismo y otros partidos. Por el socialismo, el candidato es Miguel Lifschitz. En tanto, el PRO ya cerró un acuerdo con el peronismo disidente y volverá a llevar como candidato a Miguel Del Sel, quien ya anunció que renunciará el próximo 20 de febrero a su banca en el Congreso y que si esta vez tampoco gana la gobernación volverá a su trabajo habitual.
Las elecciones generales en la provincia se realizarán el 14 de junio de 2015. Se elegirán gobernador y vicegobernador, 50 diputados provinciales titulares y 10 suplentes y 19 senadores titulares y 19 suplentes.
En tanto, las PASO para elegir candidatos tendrán lugar el 19 de abril. También habrá elecciones a intendente en 43 de los 51 municipios de la provincia, de concejales en los 51 municipios y de miembros de comisiones comunales en las 312 comunas. La ley provincial número 12.367 de Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) establece que hoy deberán presentarse las listas de precandidatos ante los partidos o frentes. En tanto, los días 14 y 15 las juntas electorales partidarias deberán evaluar esas presentaciones y si cumplen con los requisitos legales inscribirlas el 16 de febrero ante el Tribunal Electoral.El Frente Justicialista para la Victoria en Santa Fe ya cerró su fórmula para las elecciones provinciales, tras el (nuevo) renunciamiento de María Eugenia Bielsa: el candidato a gobernador será el diputado Omar Perotti y lo secundará el secretario de Transporte de la Nación, Alejandro Ramos. Esa fórmula, que ya cuenta con el aval del Frente para la Victoria nacional, llevará diversas listas de diputados.El ex intendente de Rosario Héctor Cavallero encabezará la nómina que será inscripta ante la Justicia Electoral junto a la fórmula de unidad que postula a Perotti. A su vez, el Movimiento Evita anunció que apoyará las candidaturas de Perotti y Ramos, al igual que La Cámpora, pero presentará su propia lista de precandidatos a diputados. En el caso del Movimiento Evita, el primero en la lista será Gerardo Rico, que irá por la reelección. Por La Cámpora, uno de los que estaba negociando la lista era el diputado Marcos Cleri. A esa lista se sumarían Kolina, Peronismo Militante y sindicatos afines.Tras el portazo de Bielsa y el sacudón que produjo en el peronismo santafesino, las reuniones que llevaron a la fórmula de unidad comenzaron el martes en un encuentro de dirigentes provinciales con el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. Entre las instrucciones que recibieron, se destaca que no haya más de tres o cuatro colectoras.A un día del vencimiento del plazo para presentar las listas, ayer seguían las negociaciones. Por ejemplo, no estaba definido el lugar de Luis Rubeo, de la Corriente Nacional de la Militancia, quien era el primer candidato a diputado por la lista que proponía a Leandro Busatto en la interna para la gobernación. Se descontaba que en la lista que encabeza Cavallero habrá lugar para dirigentes del Foro de Intendentes Justicialistas, espacio que impulsa a Ramos.En cuanto al armado, el diputado Gerardo Rico señaló que desde el Movimiento Evita se decidió “hacer una lista con otros sectores con la única condición de que acompañen el proyecto nacional”. “Apoyamos la fórmula Perotti-Ramos y consideramos que esa debiera ser la única propuesta que el peronismo lleve para gobernador y vice”, añadió.Rico indicó que la candidatura a intendente de Rosario por su espacio la encabezará el ex concejal Fernando Rosúa. El Movimiento Evita postula como primer candidato a concejal al diputado provincial Eduardo Toniolli. Por su parte, Roberto Sukerman –que responde al ministro de Defensa, Agustín Rossi– se postula para la intendencia de Rosario y llevará una lista para el Concejo encabezada por el actual titular de la Oficina Municipal del Consumidor, Alberto Muñoz.El kirchnerismo deberá enfrentar en las elecciones a gobernador al candidato del partido gobernante, una coalición del socialismo, el radicalismo y otros partidos. Por el socialismo, el candidato es Miguel Lifschitz. En tanto, el PRO ya cerró un acuerdo con el peronismo disidente y volverá a llevar como candidato a Miguel Del Sel, quien ya anunció que renunciará el próximo 20 de febrero a su banca en el Congreso y que si esta vez tampoco gana la gobernación volverá a su trabajo habitual.Las elecciones generales en la provincia se realizarán el 14 de junio de 2015. Se elegirán gobernador y vicegobernador, 50 diputados provinciales titulares y 10 suplentes y 19 senadores titulares y 19 suplentes.En tanto, las PASO para elegir candidatos tendrán lugar el 19 de abril. También habrá elecciones a intendente en 43 de los 51 municipios de la provincia, de concejales en los 51 municipios y de miembros de comisiones comunales en las 312 comunas. La ley provincial número 12.367 de Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) establece que hoy deberán presentarse las listas de precandidatos ante los partidos o frentes. En tanto, los días 14 y 15 las juntas electorales partidarias deberán evaluar esas presentaciones y si cumplen con los requisitos legales inscribirlas el 16 de febrero ante el Tribunal Electoral.