La prueba de orina que la Justicia de Paraguay exigió a Moria Casán que se realice para comprobar su adicción a la cocaína dio negativo. El propósito del análisis era buscar una reducción de la pena, ya que la justicia local busca determinar si es “adicta o narcotraficante”. A pesar de que el resultado del estudio complica a la actriz, sus abogados defensores solicitaron a la Justicia exámenes de sangre, además de la realización de pericias psicológicas y psiquiátricas.Luego de ser detenida en Paraguay por el supuesto robo de joyas por un monto equivalente a 80 mil dólares –causa por la cual tenía un pedido de captura de Interpol–, Moria Casán fue encontrada con 1.6 gramos de cocaína en su poder al entrar al penal “Casa del Buen pastor”, lo que complicó su situación legal. El Ministerio Público la imputó por tenencia sin autorización de sustancias estupefacientes y confirmó la prisión preventiva para Casán. Sus abogados dijeron que la vedette padece una adicción a la droga encontrada entre sus pertenencias, por lo que la Justicia exigió estudios que lo comprobaran y pudieran sustentar una reducción en la pena. Si bien los resultados de ese análisis fueron negativos, los abogados intentarán probar la dependencia de Casán a la cocaína a través de un nuevo estudio de sangre y pericias psicológicas.En tanto, en un comunicado del Ministerio Público, el fiscal adjunto Marco Alcaraz, de la Unidad Especializada en la Lucha Contra el Narcotráfico manifestó que “son de rutina las diligencias desarrolladas”. En ese sentido, Alcaraz aclaró que “no existe ensañamiento alguno contra la imputada” y explicó que cuando la Unidad Especializada en la Lucha contra el Narcotráfico recibe una comunicación de la Policía Nacional o de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad) se pone en marcha un procedimiento rutinario “para determinar si el detenido es adicto o traficante”.Ayer por la mañana la vedette concurrió a Tribunales, donde el magistrado resolvió que continúe detenida en el penal de mujeres. Allí, dialogó con la prensa local y manifestó tener una excelente relación con el resto de las reclusas. “A las chicas las adoro, son las más divinas, las voy a venir a visitar porque son lo más”, apuntó Casán.La causa en la que se acusa a la vedette de robar una joya que lució durante un desfile realizado en las instalaciones de la Conmebol paraguaya surgió en 2012. Por ese hecho, la actriz está imputada junto a su manager y productor Luciano Garbellano y su asistente personal Aldo Alexis “Galo” Sottola.