Hoy comienza el ciclo amarillo. Tras ocho años como jefe de Gobierno y poco más de trece en política, Mauricio Macri asumirá como presidente de la Nación. Lo hará sin la presencia de la presidenta saliente Cristina Fernández de Kirchner, luego de la pelea por la ceremonia de traspaso. Finalmente, no será el titular de la Corte, Ricardo Lorenzetti, el que le coloque la banda. Será Federico Pinedo, quien ejercerá la presidencia entre la 0 y las 12 horas de hoy, por un fallo de la jueza María Romilda Servini de Cubría. Macri asumirá procesado en una causa por escuchas ilegales, en la que –todo indica– será sobreseído en poco tiempo. El PRO, al frente de la alianza Cambiemos, gobernará por primera vez el país y la provincia de Buenos Aires, mientras que seguirá al frente de la Ciudad de Buenos Aires.A medida que escalaba la disputa con CFK, Macri envió diversos interlocutores a sondear a Lorenzetti. Nunca hubo un ofrecimiento formal, pero la idea era que el presidente de la Corte fuera el que le entregara los atributos de poder –el bastón y la banda– en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Ayer tuvieron una reunión Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco, Carlos Fayt y Juan Carlos Maqueda. Fue la última acordada de Fayt, antes de que se haga efectiva su renuncia a la Corte a los 97 años. Todos coincidieron en aceptar el ofrecimiento si les era formulado oficialmente y le hicieron saber a Macri que estaban a disposición.Sin embargo, los planes cambiaron con el fallo de Servini que lo ungió a Pinedo –quien fue electo como presidente provisional del Senado, el tercero en la línea de sucesión– como presidente entre la 0 y las 12 de hoy, cuando Macri jure ante la Asamblea Legislativa. Por eso, el presidente electo resolvió que fuera Pinedo y no Lorenzetti el que le pusiera la banda y le entregara el bastón, dado que es el presidente que lo antecede. De todas formas, Macri agradeció en un comunicado la “predisposición de los integrantes de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y, en especial, a su titular, Ricardo Lorenzetti”. Tanto el presidente de la Corte como Highton y Maqueda estarán presentes en la jura en el Congreso y en el traspaso en Casa Rosada. Fayt, en cambio, no será de la partida.“Yo voy a ser presidente a la 00:01 del jueves 10 de diciembre”, afirmó Pinedo, tras conocerse el fallo de Servini. Dijo que le provocaba una “pequeña sonrisa”. “En lo personal, lamento que no estén los dos presidentes juntos en un acto democrático por excelencia”, indicó.“Estos temas protocolares se curan con cordialidad, pero esta vez esto falló. En una democracia, la ceremonia significa que las personas no actúan por sí sino por el pueblo al que representan”, dijo.Macri comenzará su día con un viaje en helicóptero a La Plata, donde verá jurar a María Eugenia Vidal como gobernadora bonaerense a las 8.30. Luego volverá y aterrizará cerca del Complejo Costa Salguero. Desde allí, partirá junto a su esposa, Juliana Awada, hacia el Congreso. Se calcula que estará llegando a las 11.45, escoltado por el Regimiento de Granaderos a Caballo. Viajará por Leandro N. Alem desde Bartolomé Mitre hasta Rivadavia y de allí hacia el Congreso. Lo recibirán los legisladores, que lo llevarán por el Salón de las Provincias Argentinas y por el Salón Azul, donde Macri se detendrá ante el texto de la Constitución Nacional. Luego seguirá por el Salón de los Pasos Perdidos.A las 12, será el juramento. Había dudas en el PRO sobre quién se lo tomará. Luego de una larga discusión, los macristas entendían que el que le tomará juramento tanto a Macri como a Michetti es el presidente de la Asamblea Legislativa, es decir, Pinedo. Otros decían que Pinedo no está habilitado por ser presidente en ejercicio y que tendría que ser el más anciano de los senadores o bien a quien la asamblea elija. Al acto no sólo no asistirá la ex presidenta, sino tampoco los diputados del Frente para la Victoria y del FIT. Los senadores kirchneristas quedaron en libertad de acción para asistir o no. Macri dará su discurso, entonces, ante un Congreso parcialmente vaciado.Sí estarán presentes el rey de España Juan Carlos, los presidentes Michelle Bachelet (Chile), Ollanta Humala (Perú), Juan Manuel Santos (Colombia), Rafael Correa (Ecuador), Evo Morales (Bolivia), Horacio Cartes (Paraguay), Tabaré Vázquez (Uruguay) y Dilma Rousseff (Brasil). El presidente de Estados Unidos, Barack Obama, envió a su secretario de Trasporte, Anthony Foxx. También habrá representantes de China, Rusia y la Unión Europea.A las 12.50 Macri partirá hacia Casa Rosada en un descapotable, escoltado por los granaderos. Macri entrará e irá al despacho presidencial. A las 13.30 será la ceremonia de traspaso de atributos ante unos 200 invitados. A las 14.30, Macri llegará al Palacio San Martín, donde ofrecerá una recepción a las delegaciones extranjeras.Por la tarde, a las 19, será la ceremonia de juramento de los ministros del gabinete de Macri en el Museo del Bicentenario, detrás de la Casa Rosada. Macri estuvo reunido con su gabinete ayer en la sede del gobierno porteño. El único ausente fue Lino Barañao, que continuará frente al Ministerio de Ciencia y Tecnología. De la jura de sus ministros, Macri irá al Teatro Colón, donde a las 21.30 comenzará una gala que ofrecerá el presidente a los mandatarios extranjeros. Todo terminará cerca de la medianoche.