“Tengo mandato hasta el 2019 y mi intención es cumplirlo para respetar la institucionalidad”, señaló ayer el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, en respuesta a lo que considera un ataque de la oposición para removerlo del cargo. En declaraciones radiales, el funcionario defendió su gestión al frente del organismo luego de que se diera curso a una denuncia de los diputados Federico Pinedo (PRO) y Mario Negri (UCR) por la operatoria del Central en el mercado de dólares futuros. “Creo que la imputación tiene que ver con la campaña electoral, hay quienes están avasallando la institucionalidad”, opinó Vanoli, que reiteró que se mantendrá al frente del Central sin importar el resultado del ballottage presidencial. El candidato por Cambiemos, Mauricio Macri, en campaña en Córdoba pidió que se liberen esos puestos “para que puedan trabajar los profesionales independientes”. El titular del BCRA replicó que la oposición “quiere un Banco Central para devaluar y al servicio de intereses privados”.La pata judicial de la campaña macrista de cara al ballottage se posó sobre la figura del titular del Central. La denuncia contra el funcionario y, eventualmente, todo el directorio del BCRA, argumenta que se vendieron contratos de dólares a futuro con precios más bajos que su cotización en el extranjero, lo que podría derivar en un perjuicio patrimonial para la entidad. Los contratos que ofreció el Central para cobertura exhiben una devaluación implícita anual en torno del 30 por ciento anual, cifra que resultaría superada por la devaluación que provocaria la liberación cambiaria con eliminación de todo tipo de restricciones que propone Cambiemos. La diferencia con el precio pactado en el contrato se cancela en pesos.El fiscal en lo Criminal y Correccional Federal Eduardo Taiano dio curso anteayer a la denuncia de Pinedo y Negri. “Lo que está haciendo el fiscal es un paso procesal de rutina. La operatoria de vender dólar a futuro se usa hace mucho. Todos los países venden dólares a futuro. Es una práctica de administración cambiaria. La imputación tiene que ver con la campaña electoral, hay quienes están avasallando la institucionalidad”, sostuvo Vanoli. “Los denunciantes, al igual que la fuente que citan, el economista Alfonso Prat-Gay, desean que el Banco Central se rija no sólo por los valores de los mercados de Nueva York, sino además por transacciones que tienen una elevada dosis de especulación. Lo dicen en la denuncia en la cual resaltan que las obligaciones de la entidad deberían convalidar el precio fijado por el mercado”, coincidió el diputado nacional por Nuevo Encuentro Carlos Heller.Vanoli ratificó que no piensa dejar su cargo sea el que fuere el resultado del ballottage: “Tengo mandato hasta 2019 y tengo intención de cumplirlo”, dijo el funcionario, quien dio elementos para evaluar su gestión. “Aumentaron 50 por ciento los plazos fijos, bajó la inflación, se recuperó la economía y las reservas están en niveles estables”, detalló. En un acto de campaña, Macri hizo referencia a los dichos de Vanoli: “Parecen de Cambiemos. Creíamos que eran militantes kirchneristas. Se quieren quedar. Les pedimos que nos dejen trabajar. Nos tienen que liberar para designar profesionales independientes”, reclamó el candidato presidencial.El presidente del Central se refirió también a los potenciales efectos de una devaluación abrupta del tipo de cambio, sobre la que los propios economistas del macrismo parecen no ponerse de acuerdo. “Me reconforta que economistas de la propia oposición digan que es una locura hacer una devaluación. (Jorge) Todesca y (Javier) González Fraga están diciendo que una megadevaluación es una locura. Algunos quieren que las cosas se compliquen. No están pensando en el país. Quieren llevar las cosas a intentar un desplazamiento del Banco Central”, afirmó. En contraposición destacó la promesa del candidato por el Frente para la Victoria, Daniel Scioli, de un dólar a 10 pesos. “Es posible un dólar a 10 pesos en enero. Hay que seguir en la flotación administrada. Es muy importante poder administrar la cuestión cambiaria. El mundo está muy volátil. Una gran devaluación generaría muchos problemas”, resumió en distintas apariciones radiales.En referencia a las reservas, recordó que “el Central cuenta con líneas de financiamientos como tienen todos los bancos centrales, que son líneas estables”. “Sería importante gradualmente ir recomponiendo las reservas y a partir del 10 de diciembre, eventualmente, discutir la liberación de ciertas normas cambiarias”.