
El director ejecutivo de la Federación de Supermercados y Asociaciones Chinas (Fesach), Miguel Calvete, emitió un comunicado en donde plantea que “los súper chinos evalúan abandonar el programa de Precios Cuidados”. Fesach es una de las tres entidades del sector, con menor representatividad que la Cámara de Autoservicios y Supermercados propiedad de Residentes Chinos (Casrech), que encabeza Chen Da Ming, y de la Cámara Empresarial de Desarrollo Argentina y Países del Sudeste Asiático (Cedeapsa), liderada por Yolanda Durán. Sólo Calvete criticó la lógica de Precios Cuidados, que incluye a los súper chinos pero en una medida mucho menor que las cadenas de supermercados regionales y nacionales.
Calvete dijo que el plan “sigue priorizando a las grandes cadenas” y que “las cámaras que representan a los autoservicios chinos no han sido siquiera convocadas para participar del lanzamiento de la actualización del programa. Eso demuestra que el Gobierno no se interesa por la correcta aplicación del acuerdo en los autoservicios de proximidad”.
Precios Cuidados funciona, según datos oficiales, en unos 300 supermercados chinos, aunque su vigencia está mucho más asociada a las grandes cadenas. Calvete aclaró que el programa “surgió como una buena iniciativa con importantes beneficios para comerciantes y consumidores, pero hubo muchas promesas incumplidas”.El director ejecutivo de la Federación de Supermercados y Asociaciones Chinas (Fesach), Miguel Calvete, emitió un comunicado en donde plantea que “los súper chinos evalúan abandonar el programa de Precios Cuidados”. Fesach es una de las tres entidades del sector, con menor representatividad que la Cámara de Autoservicios y Supermercados propiedad de Residentes Chinos (Casrech), que encabeza Chen Da Ming, y de la Cámara Empresarial de Desarrollo Argentina y Países del Sudeste Asiático (Cedeapsa), liderada por Yolanda Durán. Sólo Calvete criticó la lógica de Precios Cuidados, que incluye a los súper chinos pero en una medida mucho menor que las cadenas de supermercados regionales y nacionales.Calvete dijo que el plan “sigue priorizando a las grandes cadenas” y que “las cámaras que representan a los autoservicios chinos no han sido siquiera convocadas para participar del lanzamiento de la actualización del programa. Eso demuestra que el Gobierno no se interesa por la correcta aplicación del acuerdo en los autoservicios de proximidad”.Precios Cuidados funciona, según datos oficiales, en unos 300 supermercados chinos, aunque su vigencia está mucho más asociada a las grandes cadenas. Calvete aclaró que el programa “surgió como una buena iniciativa con importantes beneficios para comerciantes y consumidores, pero hubo muchas promesas incumplidas”.