En Parlasur el Frente para la Victoria sostuvo el estado de situación planteado durante los comicios primarios de agosto pasado. Con más del 80 por ciento de las mesas de todo el país escrutadas, el oficialismo se quedó con ocho de las 19 bancas correspondientes a la representación nacional y obtuvo los espacios de, por lo menos, 18 provincias. Así, concentrará el 60 por ciento de los espacios destinados al país en el espacio legislativo regional, la mayoría establecida durante las PASO.Tal como vaticinó el resultado de los comicios preliminares, el Parlasur se convirtió en el territorio en el que varios dirigentes que trabajaron como funcionarios del gobierno nacional continuarán su carrera política. Con un porcentaje de apoyo popular casi coincidente al presidencial, la lista oficialista de candidatos a ese espacio en representación del distrito nacional confirmó lugares allí para el ex canciller Jorge Taiana, la ministra de Cultura, Teresa Parodi, y su par de Defensa, Agustín Rossi, y la dirigente jujeña Milagro Sala. También se aseguraron una banca el embajador argentino ante el Vaticano, Eduardo Valdés, y el dirigente del sindicato de encargados de edificios y candidato a presidente de Boca Juniors, Víctor Santamaría. Menos de un punto por debajo –al igual, también, que la cosecha de la fórmula presidencial–, se ubicó la lista unificada de la alianza de PRO, UCR y Coalición Cívica, que ayer lograba al cierre de esta edición 34 puntos. El porcentaje aseguró una banca en el parlamento del Cono Sur a sus primeros siete integrantes. La titular de la Coalición Cívica, Mariana Zuvic, Fabián Jorge Simón, Lilia Puig de Stubrin, Osvaldo Mercuri y María Luisa Storani; el cordobés juecista Walter Nostrala y Daniel Ramundo. El frente UNA, negociado entre Sergio Massa y José Manuel de la Sota, logró incorporar al cuerpo cuatro referentes, entre los que figuraría, según las boletas que circularon ayer, la supuestamente renunciante Mónica López.El Frente para la Victoria retuvo 18 representaciones provinciales de las 19 que había logrado en las PASO: a las fieles Formosa, Santiago del Estero, Chaco, Salta y San Juan, se sumó Chubut, La Pampa, Santa Fe y Entre Ríos, en donde el corte de boleta posibilitó el triunfo del oficialismo nacional y, así, habilitó su mayoría en el cuerpo legislativo regional. Así, Gabriel Mariotto será el representante bonaerense, por ejemplo. Cambiemos se quedó con tres representaciones regionales –la ciudad de Buenos Aires–, y el espacio de Rodríguez Saá retuvo la de San Luis. Aunque los elegidos comenzarán sus funciones de manera plena recién en diciembre de 2020, por una decisión que el Parlasur en pleno –con los legisladores brasileños y paraguayos que están participando ya– tomó el pasado agosto, los dirigentes asumirán sus bancas en diciembre próximo.Pero la distribución de bancas no fue lo único que se mantuvo en las elecciones generales de ayer respecto de las provisionales de agosto último. El voto en blanco fue, en la categoría eleccionaria de legisladores para el Parlasur, marcadamente mayor que en el resto de las variables. A nivel nacional, triplicó el porcentaje en relación con la elección de jefe de Estado. El 6,50 por ciento del padrón no se inclinó por ninguna lista, mientras que el vacío para la fórmula presidencial fue del 2,14 por ciento. En las provincias, la tendencia fue más aguda aún. En algunos territorios, como Catamarca, Río Negro y San Luis, sobrepasó el 20 por ciento.