El resultado del escrutinio definitivo de la segunda vuelta electoral se conocerá esta semana y confirmará que el candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, no llegó a ganarle en esa instancia a su adversario de Cambiemos, Mauricio Macri, aunque recibió el apoyo de casi la mitad del padrón. Esa certeza proyecta al gobernador bonaerense como una figura central del peronismo modelo 2016, acaso la única que podría, eventualmente, contener bajo un mismo techo a las organizaciones populares, los sindicatos y los caciques territoriales.Pero Scioli sabe que el peronismo es terreno espinoso, más aún para los derrotados, y que muchos que hasta hace poco eran sus socios ahora lo ven como una competencia y aspiran ocupar su lugar. Por eso se toma unos segundos antes de responder cada pregunta de Página/12 y mide sus palabras, que pueden desatar aludes en la geografía incierta del futuro del movimiento que pretende encabezar. Las secuelas del resultado electoral no se transparentan, sin embargo, en su voz, que suena tan firme como en el final de la campaña.–El cierre del escrutinio provisorio arrojó un resultado mucho más cerrado de lo que parecía el domingo pasado a la hora en la que reconoció al victoria de Mauricio Macri. ¿Cómo y por qué tomó esa decisión sin esperar números definitivos?–Me parece que ha sido una actitud responsable, de prudencia, que me excede, porque fui acompañado por todo el espacio político que respaldó mi candidatura y la de Carlos Zannini en la decisión de acatar temprano un resultado que ya mostraba una tendencia y no tener en vilo a la sociedad con todo lo que eso hubiese significado. Me pareció que fue una contribución responsable del peronismo de no abrir ningún tipo de especulación, no buscar excusas ni hacer juicios de valor a partir de un resultado tan ajustado. Si uno compara con lo que pasó en otras provincias donde triunfó el peronismo y la oposición intentó instalar ideas falsas para deslegitimar al ganador... yo decidí actuar con la responsabilidad para un caso con tanta exposición nacional e internacional.–¿Cuál era su temor?–Lo vi en México, lo vimos en Tucumán, lo vimos en otros lugares. Cuando hay una elección tan ajustada los candidatos tenemos una responsabilidad mayor, que va más allá de lo electoral, porque las consecuencias pueden ser muy graves.–¿Cree que el Frente para la Victoria, como coalición de espacios de distintos orígenes, tiene futuro o la derrota en la segunda vuelta implica un cierre de esa etapa?–Siempre el peronismo ha tenido y debe tener un espíritu frentista, y más después de esta elección. Ahora más que nunca no solamente tenemos que pensar en cómo tener un partido moderno, dinámico, que entienda las nuevas demandas de la sociedad argentina sino que además hay que pensar en cómo complementarse con otros espacios políticos que han sido muy importantes en esta campaña y en esta elección en la que el Frente para la Victoria alcanzó casi el 50 por ciento de los votos, con el importante aporte de sectores del radicalismo, sectores del socialismo, entre otros aliados. Con un eje en el peronismo pero con mente grande. Tenemos una enorme responsabilidad de cara al futuro y a todos ellos les agradezco de la misma forma que hice el otro día con los gobernadores e intendentes del Partido Justicialista. Va a hacer falta mucho trabajo articulado en los próximos años.–¿Cree que el peronismo permanecerá unido o avizora un horizonte de mayor atomización entre distintos sectores?–Es bueno que todos hagamos todo el esfuerzo que sea necesario para alcanzar la unidad de todos los sectores del peronismo y todos los espacios que han participado del Frente para la Victoria, peronistas y fuera del peronismo. Tenemos que buscar ampliarnos cada vez más para representar a cada vez más argentinos y darles a todos, los que nos votaron y los que no, la tranquilidad, la garantía y el compromiso de defenderlos y de buscar siempre colaborar con los que les toca gobernar para estar mejor como país.–¿Esa unidad buscaría incluir a figuras que hoy forman parte, directa o indirectamente, de Cambiemos, como Hugo Moyano o José de la Sota?–En estas horas hay que ser muy prudente. Ya habrá tiempo para analizar y pensar estas cuestiones. Por ahora mi agenda está puesta todo el tiempo en dialogar con todos y colaborar, como me han visto esta semana.–El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, habló de “mezquindades” de “muchos sectores del Frente para la Victoria” que contribuyeron al resultado adverso en las elecciones. ¿Coincide con ese diagnóstico?–Ya habrá tiempo para hablarlo. A Julián lo aprecio mucho y le agradezco mucho el trabajo que ha hecho todo este año para colaborar incansablemente con la campaña. Pero ahora quiero contribuir a la armonía, a la unidad, como lo hice la misma noche del domingo cuando veía una tensión, una dinámica que había tomado el proceso electoral que me llevó a tomar esa decisión por la que me preguntabas antes. Cuando vi una tendencia decidí, priorizar la unidad de los argentinos antes que especular. Es un motivo de orgullo de todo nuestro espacio político el respeto a la voluntad popular reflejada en el resultado de las elecciones y la decisión de priorizar no poner en riesgo la paz social ni fomentar situaciones que luego haya que lamentar.–Los anuncios económicos de Mauricio Macri ya tuvieron como consecuencia un aumento súbito de precios de algunos productos de la canasta básica... ¿Qué posición va a tener el peronismo ante medidas del próximo gobierno que puedan perjudicar a los trabajadores?–Yo si hay algo que siempre hice fue defender el trabajo, el salario y proteger a los consumidores. El peronismo por esencia es un espacio que defiende el ingreso, el consumo popular, a los trabajadores. Pero no nos anticipemos, esperemos que se ponga en marcha el nuevo gobierno, con sus equipos y sus medidas.–A partir de diciembre usted deja la gobernación, pero ya declaró su interés de permanecer como un referente del peronismo. ¿Desde qué lugar va a trabajar en ese sentido?–Como un ciudadano común con grandes responsabilidades, dispuesto siempre a ayudar, ahora con más tiempo dedicárselo a distintos tipos de invitaciones que tengo desde hace mucho. Pero siempre estaré cerca de donde pasan las cosas reales de la gente real.–¿Buscará la presidencia del Partido Justicialista el año próximo cuando se elijan autoridades?–Prefiero en estos momentos no abrir especulaciones sobre ese tipo de cuestiones partidarias. Ya ha sido un tiempo muy intenso el que vivimos hasta ahora y en este momento sólo pienso en cumplir mi mandato constitucional, entregar el gobierno en condiciones para que tomen la posta quienes fueron elegidos para hacerlo. La cabeza de la gente está ya puesta en el fin de año, en las vacaciones y así que me van a ver como todos los años, en la costa, caminando junto a la gente.–En estos días se definirá el titular de la Auditoría General de la Nación, que le corresponde al Frente para la Victoria como primera minoría de la oposición. ¿Apoya la postulación de algún candidato?–Antes del 10 de diciembre eso, en el marco del partido, se decidirá. Es un lugar de alta responsablidad institucional así que deberá ser ocupado por una persona con la capacidad de enfrentar ese desafío.–¿Quiénes cree que deberían encabezar los bloques del peronismo en las dos Cámaras del Congreso?–Siempre he sido respetuoso de la dinámica de los bloques. Debe ser gente de consenso y con mucha determinación de hacer las cosas bien para defender los derechos de los ciudadanos que se consiguieron en estos años.