La Secretaría de Comercio acusó a las empresas de telefonía celular de realizar publicidad engañosa al promocionar mensajes y llamadas ilimitadas cuando en realidad tenían topes, entre otras violaciones a la Ley de Defensa del Consumidor. Uno de los disparadores de la denuncia oficial es que esas empresas ya recibieron 1500 reclamos desde mediados de marzo, que representa el 20 por ciento del total que se canalizó a través del nuevo sistema de conciliación obligatoria. “Las tres compañías prestan servicios defectuosos e incumplen la normativa vigente. Lo que se busca es transparentar y equilibrar la relación de los consumidores con los prestadores del servicio mediante un elemento disciplinador como las sanciones económicas”, explicaron desde Comercio. Esa dependencia aplicó siete imputaciones, la instancia previa a la sanción económica.A fines de abril, la Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC) multó a Movistar con 586.250 pesos –la máxima sanción posible– por las irregularidades detectadas en los cambios de los abonos vinculados a los servicios de Internet. También obligó a la firma a reinstalar los abonos eliminados y devolver a los usuarios el excedente facturado. Fueron en total 1,7 millón de clientes afectados a quienes les cobraron 3 pesos por megabite (MB) “excedido” a pesar de promocionar “Internet ilimitada”.La facturación de la telefonía celular es muchas veces inentendible para los usuarios. Y como es un negocio masivo, montos relativamente menores por cliente representan ingresos millonarios. Días atrás la presidenta, Cristina Fernández, dio otro mensaje al sector, en este caso a Telecom, cuyas ganancias subieron según su último informe a la Bolsa: “Junto con las ganancias, inviertan más también. No piensen tanto en retornar las ganancias a la casa matriz, pongan más plata acá que, la verdad, ser una compañía telefónica en la Argentina es uno de los mejores negocios del mundo, porque la densidad por habitante de celulares y de teléfonos no es comparable ni siquiera con los países desarrollados”.En paralelo a las sanciones de la CNC, la Secretaría de Comercio que dirige Augusto Costa avanza con siete imputaciones a las empresas Movistar, Personal y Claro. Movistar se llevó cuatro denuncias, dos por publicidad engañosa, al promocionar llamadas y SMS libres cuando en realidad tienen un tope máximo de segundos y de mensajes enviados. También se acusa a la firma de publicitar que el precio para llamadas a toda América es el mismo que para llamadas locales, pero ese beneficio no alcanza a todos los países. Otra imputación es por “falta de información del precio de llamadas de voz en planes prepagos” y la última por “inadecuada información de precios de la venta de equipos”.A Personal le recayeron dos imputaciones. Una es por “publicidad engañosa”, ya que al igual que Movistar, es acusada de promocionar llamadas y SMS libres cuando en realidad no lo son. Además, publicitó un plan con un servicio full de 4,90 pesos diarios, pero la letra chica indicaba que ese precio es promocional sólo por un par de días, y que luego ascendía a 6,90 pesos. En segundo término, Comercio acusó a la firma de violar la Resolución N |7 de Lealtad Comercial al informar los precios de la venta de equipos sin incluir impuestos.La empresa Claro también es imputada por publicidad engañosa. Comercio encontró que “publicitan que el precio de Internet por día es de 3 pesos, sin embargo, en una letra chica y poco transparente para el usuario, afirman que dicho precio es promocional y que el mismo vencía el 30/4, día a partir del cual el precio ascendió a 3,50 pesos”.Hay varios problemas con las telcos en materia de defensa del consumidor (sin mencionar el defectuoso servicio). Uno de ellos es el cambio de plan o de las condiciones del plan sin previo aviso ni consentimiento del usuario. Hay dos resoluciones de la Secretaría de Comercio que obliga a las empresas a informar con sesenta días de antelación las modificaciones y a hacerlo a través de distintos medios, como SMS, página web y la factura. Para que la Secretaría de Comercio pueda actuar en este tema se requiere que los usuarios afectados denuncien no haber sido informados de los cambios, algo que no suele ser tan frecuente. La mirada oficial es que las empresas a veces avisan y otras veces no lo hacen. Otra cuestión que en el último tiempo despertó muchas quejas tiene que ver con el supuesto Internet ilimitado, que en realidad nunca existió, sólo que los límites no se alcanzaban tan rápido como ahora con los teléfonos inteligentes, los nuevos contenidos y la tecnología 4G. En el caso de Movistar, eso hizo que cobrara de manera compulsiva un recargo que el Gobierno obligó recientemente a que le restituyera al cliente.