“Todos estamos de acuerdo en modificar el impuesto a las Ganancias, pero la realidad es que hay que ajustarse a las posibilidades del momento, que están íntimamente ligadas a que cada vez que sube el mínimo no imponible pone un freno a aquellos que están por ingresar al trabajo registrado. Cada vez que se levanta el mínimo no imponible, levanta ese límite, y esa es una posición solidaria a la que nosotros no queremos resignarnos”, planteó ayer Aníbal Fernández en respuesta a las centrales sindicales opositoras y los gremios del transporte que el próximo martes realizarán un paro general en reclamo de que se suba el piso de Ganancias. El jefe de Gabinete dijo que, aunque no se hagan reuniones formales, sigue hablando “uno a uno” con los dirigentes gremiales “para encontrar una salida” que “evite esa medida extrema”.Fernández habló de la medida de fuerza al ingresar a la Casa Rosada, donde lo consultaron sobre la decisión de la CGT de Hugo Moyano, la CTA Autónoma de Pablo Michelli y los colectiveros de la UTA y los maquinistas de La Fraternidad. “Sigo hablando con ellos, aunque no nos reunamos. Trato por todos los medios de encontrar una salida, pero si no se encuentra, no se encuentra. No puedo hacer magia”, señaló.Tras afirmar que ha buscado “alternativas” para evitar el paro, el ministro consideró que la posición de los gremios “parece irreductible”.“La Presidenta, quien es la que realmente toma la decisión en este país de ese tipo de decisiones, tiene que bregar por todos, y a veces tiene que saber que estas cosas pueden suceder. Trabajamos para tratar de llegar a una situación positiva para todos, pero si no se puede, no tenemos forma de resolverlo”, agregó.Durante la jornada hubo nuevos pronunciamientos sindicales a favor y en contra del paro. Desde el ámbito ferroviario –donde los conductores de La Fraternidad ya adhirieron a la medida de fuerza, garantizando que no habrá trenes–, dos gremios aclararon que el martes trabajarán normalmente. Se trata de la Unión Ferroviaria, cuyo titular, Sergio Sasia, dijo que su organización “seguirá priorizando el diálogo”, y de la Asociación del Personal de Dirección de Ferrocarriles Argentinos (Apdfa), que defendió la política de recuperación ferroviaria del Gobierno.En cambio, la seccional Buenos Aires del Sindicato de la Alimentación, que encabeza Rodolfo Daer y que integra la CGT oficial, resolvió sumarse a la huelga. La Bancaria, a su vez, informó que el martes adherirá al paro “sin concurrencia a los lugares de trabajo”. Además de la modificación de Ganancias, el sindicato planteó “la necesidad de reformar el sistema financiero, en particular, la Ley de Entidades vigente desde la dictadura, ya que es funcional a la especulación, la fuga de capitales y la evasión”.