Con la ilusión de llegar a la segunda vuelta en la ciudad de Buenos Aires, el precandidato a jefe de Gobierno de ECO, Martín Lousteau, cerró ayer su campaña con un acto en una disco de San Telmo. Acompañado por Elisa Carrió y los candidatos de su lista, el ex ministro de Economía criticó tanto al Frente para la Victoria como al PRO y se mostró confiado en romper la polarización entre el kirchnerismo y macrismo. “Vamos a ser la fuerza que discutirá con el PRO en un ballottage”, afirmó el diputado en un breve acto, que luego incluyó un baile. Su competidora en la primaria, Graciela Ocaña hizo también su cierre ayer, en un centro de jubilados. El tercer candidato del espacio, Andrés Borthagaray, ya había realizado su última actividad en una confitería de Palermo.Flanqueado por su compañero de fórmula, el lilito Fernando Sánchez y el primer candidato a legislador porteño, Roy Cortina, el economista pidió al electorado que lo acompañe con su voto de cara a las elecciones del domingo. “Tenemos que volver a recuperar una ciudad para todos, moderna y de iguales”, afirmó. Debajo del escenario estaba Carrió, el titular de la UCR porteña, Emiliano Yacobitti y la diputada de Sumá+, Carla Carrizo, entre otros. No pudo ser de la partida el precandidato presidencial del radicalismo, Ernesto Sanz, quien adelantó que sí estará el domingo en el comando de campaña. “El PRO tuvo ocho años el mayor presupuesto de toda la historia; contó con dos veces más presupuesto que el promedio de las gestiones de Ibarra hasta Telerman y no estamos dos veces mejor en seguridad, salud, educación y transporte”, detalló.Sin opinar sobre los números las encuestas, Lousteau cuestionó el gasto en campaña del gobierno nacional y el porteño. “Hay un montón de simpatizantes del PRO que no les gusta cómo está manejando su interna, el uso de la publicidad oficial o que subió la mortalidad infantil en la Ciudad, y también hay simpatizantes del Frente para la Victoria que no les gusta sus prácticas”, señaló.Apelando a su perfil como ex interventora del PAMI, Ocaña aseguró en el centro de jubilados y pensionados que este sector no figura en la agenda de ningún candidato: “Parecería que como no tienen obligación de votar se olvidan de ellos. Por eso les pido a los mayores de 70 que aunque no tengan la obligación de ir a votar, ejerzan su derecho para que luego nadie elija por ellos”.