Los forenses que representan a Sandra Arroyo Salgado, ex esposa de Alberto Nisman, resolvieron retirarse ayer de la junta médica cuando los especialistas oficiales y de parte se dispusieron a ver, conjuntamente, las imágenes de todo lo que se hizo en el departamento de Le Parc en la madrugada en que se encontró el cuerpo. Osvaldo Raffo y Julio Ravioli –forenses de la querella– sostuvieron que ellos ya vieron esa filmación y todas las demás, de manera que exigieron ser citados sólo para el debate científico, directamente el 11 de mayo. Ayer, los médicos vieron paso a paso cómo se encontró el cuerpo en el baño, cómo actuó la médica legista, el balístico, las fotografías de las manchas y lo que hizo todo el personal que llegó a Le Parc. Los forenses consideraron la jornada muy fructífera porque fueron haciendo comentarios sobre cada acción emprendida en la madrugada del 19 de enero. Todo fue supervisado por Luis María Godoy, titular del Cuerpo Médico Forense, que depende de la Corte Suprema de Justicia.En la junta médica, además de Godoy, Raffo y Ravioli, participan Mariano Castex, designado por Maximiliano Rusconi, abogado del informático Diego Lagomarsino, y todos los médicos que actúan como peritos oficiales: el tanatólogo que firmó la autopsia, Héctor Di Salvo; el que trabajó con él y es una super autoridad, Fernando Trezza; el titular de la Morgue, Oscar Losetti; otro tanatólogo, Carlos Navari; la cardióloga María Alejandra Preisbich; la neuróloga Celminia Guzmán, la toxicóloga Ana María Perkins y la médica legista de la Policía Federal, que estuvo en el baño cuando se encontró muerto a Nisman, Gabriela Pirosso. Como se ve, un enorme equipo que actuará como una especie de árbitro ante las polémicas planteadas por los hombres de Arroyo Salgado.La junta ya se inició con un planteo de Raffo y Ravioli. Ambos insistieron en que debe hacerse un trabajo conjunto de médicos y criminalistas, porque una cosa no puede estar separada de la otra. Ese planteo ya lo habían hecho ante Fein, ésta lo rechazó, recurrieron a la jueza Fabiana Palmaghini, y también la magistrada rechazó las objeciones. Fein intervino ayer ante la insistencia de Raffo y Ravioli y puso punto final a la cuestión señalando que ya el planteo había sido rechazado.Cuando los profesionales se dispusieron a ver las imágenes que algunos de ellos no habían visto, Raffo y Ravioli sostuvieron que ambos habían revisado todos los videos y fotos y que lo mismo debieron haber hecho los demás médicos. Godoy, que actúa como coordinador, consideró que era oportuno que todo el grupo revisara conjuntamente toda la documentación visual, pero Raffo y Ravioli se mantuvieron firmes y Godoy los autorizó a retirarse. Quedaron citados para el día 11 de mayo, en que se hará específicamente el debate científico sobre dos o tres puntos claves: la data de la muerte, si hubo muerte inmediata –espasmo cadavérico– o si hubo agonía. Minutos más tarde, los allegados a la querella hicieron circular la versión de que el primer día de la junta médica “fue un papelón”, porque los médicos no habían visto el material previamente.Los puntos de pericia de la junta médica son esenciales en la polémica homicidio-suicidio. El equipo de Arroyo Salgado sostiene que Nisman fue asesinado el sábado a la tarde o tardecita, en momentos en que estaba en Le Parc el informático Diego Lagomarsino. Es más, sugieren que Lagomarsino fue parte del plan criminal. La autopsia, en cambio, afirma que la muerte se produjo el domingo a la mañana o a media mañana y, al menos inicialmente, se transmitió un pre informe en el que se señaló que “no hubo intervención de otras personas”, es decir que lo más probable era que Nisman se haya quitado la vida. El otro punto clave es el espasmo cadavérico mencionado por la autopsia. Es un fenómeno que se produce cuando el disparo es muy cercano, menos de un centímetro, y que produce una rigidez inmediata de los miembros, en este caso del brazo derecho. Sería un indicativo de suicidio. Los forenses de Arroyo Salgado rechazan ese diagnóstico.Según coincidieron los presentes, la visualización del video de ayer fue muy útil. Es una filmación de todo lo que hicieron la fiscal, el juez Manuel De Campos y los que estuvieron en el edificio Le Parc después de encontrado el cuerpo. Se ve el ingreso de Fein por la cocina, luego el living, la llegada de la médica legista, todo lo que se hizo en el baño, el levantamiento de rastros, las manchas de sangre, la vaina servida, la actuación del balístico que primero aseguró que el arma no se disparara y luego tomó muestras de la pistola, el cargador y los proyectiles. Es una filmación minuto a minuto de la madrugada del 19 de enero que mereció una enorme cantidad de comentarios de los profesionales.Hoy volverán a encontrarse los médicos, esta vez para visualizar las 3500 fotos que se tomaron de Le Parc y del cuerpo. Mañana se exhibirá el video de la autopsia y así sucesivamente se irá revisando todo el material.El jueves pasado se reunieron los criminalistas, un trabajo que entrará en zona de definiciones el 5 de mayo, mientras que las pericias de los celulares y las computadoras se están llevando a cabo en la Policía Metropolitana y habría un informe esta semana. Será de máxima importancia la confirmación o desmentida del dato de que Nisman abrió la computadora el domingo 18 de enero a las 7.30 de la mañana. De confirmarse, echaría por tierra la hipótesis del equipo de Arroyo Salgado de que la muerte se produjo el sábado.Tomando en cuenta todos los trabajos en marcha, la lógica indica que Fein podría ir arribando a conclusiones en la segunda mitad de mayo.[email protected]/*  */!function(t,e,r,n,c,a,p){try{t=document.currentScript||function(){for(t=document.getElementsByTagName('script'),e=t.length;e--;)if(t[e].getAttribute('data-cfhash'))return t[e]}();if(t&&(c=t.previousSibling)){p=t.parentNode;if(a=c.getAttribute('data-cfemail')){for(e='',r='0x'+a.substr(0,2)|0,n=2;a.length-n;n+=2)e+='%'+('0'+('0x'+a.substr(n,2)^r).toString(16)).slice(-2);p.replaceChild(document.createTextNode(decodeURIComponent(e)),c)}p.removeChild(t)}}catch(u){}}()/*  */