Las boletas para las elecciones nacionales de 2015 serán más anchas de lo habitual. Junto con los precandidatos a presidente, diputados y senadores, los votantes se toparán por primera vez con quienes aspiran a representar al país en el Parlasur, el cuerpo legislativo del Mercosur que funciona en Montevideo. En realidad serán dos las solapas nuevas de cada boleta referidas al Parlasur: 19 diputados regionales surgirán de la elección en todo el país por distrito único (sus nombres irán pegados a los de los candidatos a presidente y vice) y otros 24 (uno por provincia más la ciudad de Buenos Aires) serán electos por listas uninominales.El Frente para la Victoria presenta una lista con dirigentes de peso. No la encabeza la presidenta Cristina Kirchner como temía la oposición sino el ex canciller Jorge Taiana. Detrás se ubican los ministros de Defensa, Agustín Rossi, y de Cultura, Teresa Parodi. Cuarto aparece el secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus, y la militante jujeña Milagro Sala. “Esta negra, coya, india, va a ir al Parlasur representándonos a todos nosotros, que somos negros, indios, coyas, guaraníes, segregados y marginados”, anunció días atrás Juan Manuel Esquivel, dirigente de la Tupac Amaru.El frente Cambiemos (PRO-UCR-Coalición Cívica) unificó una lista a nivel nacional, que encabezan la santacruceña Mariana Zuvic (CC-ARI). Segundo aparece Fabián Rodríguez Simón (PRO), el ex coordinador de la Unidad de Control de Espacios Públicos (UCEP) procesado por los operativos policiales nocturnos para desalojar por la fuerza a indigentes en situación de calle en Capital Federal. Tercera figura Lilia Puig, presidenta de la Convención radical y esposa del ex diputado y funcionario alfonsinista Adolfo Stubrin. Más abajo aparecen el ex duhaldista y ex massista Osvaldo Mércuri –devenido hombre PRO bonaerense– y la radical María Luisa Storani.La lista del frente Progresistas, que propone como presidenta a Margarita Stolbizer, la integran el diputado santafesino Juan Carlos Zabalza, la docente universitaria Cristina Calvo, el economista Martín Hourest y el ex diputado Héctor Polino. El Frente Renovador, de Sergio Massa, propone al ex diputado radical y ministro duhaldista Jorge Vanossi, a quien acompañan el abogado Carlos Zaffore, la frustrada precandidata a gobernadora Mónica López y el nacionalista Alberto Asseff. Los seguidores del Frente de Izquierda y los Trabajadores deberán elegir en la boleta de distrito único entre el metrodelegado Claudio Dellecarbonara, del PTS, y el legislador Marcelo Ramal, del PO. Compromiso Federal, del puntano Adolfo Rodríguez Saá, propone al ex gobernador santafesino José María Vernet, y el MST-Nueva Izquierda a Luciana Echevarría.En la disputa para representar al Parlasur por la ciudad de Buenos Aires el kirchnerismo lleva de candidata a la legisladora y periodista Gabriela Cerruti. En el frente Cambiemos, a diferencia de la lista única acordada para el distrito único, se disputarán la candidatura el radical Rodolfo Terragno, el funcionario porteño Pablo Avelluto (PRO) y el embajador José Sanchís Muñoz (Coalición Cívica). También deberán elegir los seguidores del FIT, entre Patricio del Corro (PTS) y José Castillo (Izquierda Socialista). El Frente Renovador insistirá con el economista Guillermo Nielsen, quien no logró superar el 1,5 por ciento de los votos en las PASO para jefe de Gobierno porteño. La alianza Progresistas, de Stolbizer, propone a la ex senadora Vilma Ibarra, quien disputará el lugar con Raúl Llaneza, de Libres del Sur. Otros candidatos porteños son Fernando Vilardo (Autodeterminación y Libertad, de Luis Zamora), Lucía Vasallo (Unidad Popular, de Víctor De Gennaro), Inés Zadunaisky (MAS, Manuela Castañeira) y Maru López (MST-Nueva Izquierda).En provincia de Buenos Aires, tanto en la boleta de Aníbal Fernández como en la de Julián Domínguez el precandidato al Parlasur será el vicegobernador Gabriel Mariotto. Cambiemos llevará dos postulantes: Esteban Bullrich (por el PRO y la UCR) y Miguel Angel Espeche Gil por la Coalición Cívica. El representante de Progresistas será Francisco Morea y por el Frente Renovador el diputado y empresario José Ignacio de Mendiguren.Los países miembros del Mercosur resolvieron que a partir de 2020 todos los integrantes del Parlasur tendrán que haber sido elegidos por el voto popular. Los 43 que resulten electos en Argentina prestarán juramento en diciembre, en reemplazo de los actuales 26, y asumirán sus cargos en la primera sesión del Parlasur estimada para marzo de 2016, según informó el diputado Jorge Landau cuando se trató la ley que regula la elección. El único país que ya eligió a sus representantes por voto universal es Paraguay, con 18 miembros. Brasil y Venezuela designarán de manera indirecta a sus legisladores hasta alcanzar 75 y 33 respectivamente, en tanto Uruguay mantendrá sus 18 representantes.