No va más. Cerró ayer el plazo para inscribir alianzas partidarias a nivel nacional, lo que dio por tierra con los constantes rumores de un acuerdo entre Sergio Massa y Mauricio Macri. El jefe del Gobierno porteño inscribió la alianza que había anunciado con los radicales y con el partido de Elisa Carrió, a la que llamaron Cambiemos. El frente sumó también al partido de Gerónimo “Momo” Venegas y al de Graciela Ocaña –que en la elección porteña enfrenta al PRO–. El Frente para la Victoria anotó una alianza sin sorpresas, con catorce partidos nacionales. Margarita Stolbizer inscribió al frente Progresistas con sus aliados originales. El Frente de Izquierda y los Trabajadores también se anotó sin cambios. Adolfo Rodríguez Saá se quedó sin contendiente en la interna, luego de que Fernando “Pino” Solanas anunciara que se bajaba de la competencia. Y Massa se tuvo que conformar con lo que le quedó: José Manuel de la Sota.- Frente para la Victoria. El FpV se inscribió en las 23 provincias y en la Ciudad de Buenos Aires. El apoderado Jorge Landau presentó en el juzgado federal de María Servini de Cubría a la alianza Frente para la Victoria, que está integrada por catorce partidos nacionales: el PJ, Partido para la Victoria, Frente Grande, Intransigente, Federal, Kolina, Nuevo Encuentro, Partido Humanista, Hacer por el Progreso Social, Forja, Por la Soberanía Popular, Solidario y Encuentro por la Democracia y la Equidad (EDE). Además, se suman otros 63 partidos provinciales. “El Frente para la Victoria será el único que tendrá representación en los 24 distritos con los mismos partidos nacionales más algunos provinciales”, destacó Landau.- Cambiemos sin Massa. Pese a todas las versiones, operaciones y rumores, no hubo acuerdo entre Macri y Massa. Lo único que podría aceptar el PRO a esta altura es el massismo sin Massa. Y Massa no se bajó. El procesado jefe de Gobierno porteño inscribió su acuerdo con el partido de Elisa Carrió, la Coalición Cívica-ARI, y con la UCR ante un escribano público, ante el que acordaron que el nombre del frente será Cambiemos, pese a que la UCR quería otro nombre (Acuerdo por el Cambio).A los tres partidos de mayor gravitación se sumaron el Partido Fe (del gremialista de los peones rurales Gerónimo “Momo” Venegas), el Partido Demócrata Progresista y el Partido Conservador Popular. También se incorporaron el Partido de la Ciudad, El Movimiento, el Partido Demócrata, la UCeDé, el Movimiento Nacional Constitucional, Unión por la Libertad, Unidad Popular y el partido de Ocaña, Confianza Pública. En total, son quince partidos que integran la coalición. “Ya acordamos el nombre, que será Cambiemos, y el financiamiento del frente, que decidimos que sea igual al que contempla la ley de primarias nacional”, detalló el presidente del PRO, Humberto Schiavoni. “Confiamos en que este acuerdo se replique en cada una de las provincias”, afirmó.En tanto, Massa quedó solito y solo con la sigla UNA: sin la UCR, sin el PRO, sin la CC-ARI y con una sangría de intendentes y dirigentes (ayer confirmó su alejamiento el ex ministro de Economía Miguel Peirano). Massa acordó una interna con De la Sota, a la que ahora deberá atenerse. De hecho, debatirán el próximo miércoles por la señal de cable TN.- Progresistas e izquierda. Stolbizer inscribió a Progresistas, su frente, tal como venía: el acuerdo lo firmaron Marcelo Ferreira por el GEN, Humberto Tumini por Libres del Sur, Alfredo Lanzaretti por el Partido Socialista, Mario Mazzitelli por el PSA, y el Polo Social. No hubo sorpresas allí tampoco. El Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT) se inscribió en veinte distritos con la integración del Partido Obrero (PO), el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) e Izquierda Socialista (IS). Hay otras fuerzas –como, por ejemplo, el Frente Popular Darío Santillán– que no ingresaron formalmente a la alianza porque no hay acuerdo entre los tres partidos originales. La discusión seguirá hacia el cierre de listas del 20 de junio. La excepción del acuerdo fue Salta, donde el PTS consiguió la inscripción judicial, pero el PO no aceptó conformar la alianza FIT. Por su parte, la fórmula de Víctor De Gennaro y Juan Carlos Alderete se presentará bajo el sello Frente Popular.- Adolfo solo. En el último día, el candidato presidencial Adolfo Rodríguez Saá se quedó sin su contrincante en la interna, Pino Solanas. Con el anuncio del cineasta de que se bajaba de la competencia presidencial (ver aparte), Rodríguez Saá inscribió en quince provincias la alianza Compromiso Federal, que integran su partido Es Posible y el MIJD de Raúl Castells. No queda claro cuál será el destino de Proyecto Sur en estas elecciones, sin su líder como candidato a presidente.