El ministro de Economía, Axel Kicillof, y el secretario de Comercio, Augusto Costa, anunciaron ayer un alza trimestral del 2,8 por ciento para el programa Precios Cuidados. La iniciativa sumó 28 nuevos productos, con lo cual la cantidad de artículos en el convenio ascendió a 476 bienes, cuando eran 194 en su lanzamiento a principios del año pasado. Las empresas que participan del acuerdo se ampliaron a 107 firmas, contra las 60 que se computaron al inicio de la propuesta. Kicillof afirmó que “los consumidores encuentran en las góndolas ocho de cada diez productos de la canasta, mientras que el cumplimiento en materia de precios es de 99 por ciento y del 90 por ciento en relación con la señalización de los artículos”. Además, remarcó que “el plan nos pone orgullosos porque colaboró a desacelerar el proceso inflacionario, pero no recurriendo al ajuste, sino priorizando los intereses de los sectores más vulnerables”.La canasta de Precios Cuidados incorporó cerca de 30 nuevos productos de diferentes categorías. En artículos de limpieza se realizaron acuerdos para sumar escobillones, palitas de plástico y lana de acero, entre otros, al tiempo que en alimentos se agregaron artículos como salsa de soja, limón y esencia de vainilla. También se adicionó al programa alimentos para mascotas, por pedido de los empresarios del sector. Leche en polvo, leche chocolatada, yerba de kilo y queso rallado, en tanto, fueron algunos rubros en los que se reforzó la oferta de variedades. “El objetivo es poder alcanzar todas las categorías de productos masivos y populares, permitiendo al consumidor no sólo tener una referencia de valores, sino previsibilidad en el precio de artículos elementales”, dijo Costa.El aumento de 2,8 por ciento para el promedio de artículos de Precios Cuidados tendrá vigencia hasta el 7 de julio. El alza acordada entre el Gobierno y la industria fue menor respecto del 3,8 por ciento anunciado para el trimestre anterior, lo que muestra la moderación del proceso inflacionario. Los funcionarios precisaron que algunos productos de la canasta registraron bajas, al subrayar la disminución del 8 por ciento en arroz y harinas. Agregaron que fideos y pan se mantuvieron constantes, mientras que pollo y librería marcaron una suba de entre 0 y 2 por ciento. En cuanto a los productos que subieron por encima del promedio, se destacó el incremento de 6 por ciento del té, debido al rebote en el precio internacional.Precios Cuidados, según Kicillof, registró una aceptación de la población del 70 por ciento, al tiempo que 6 de cada 10 consumidores reconocieron que buscan productos del programa. “Cuando empezó el plan decían que iba a ser un desastre. Después empezó a funcionar bien y entonces los ningunearon. Cada tanto le tiran algún palito porque lo que quieren mostrar es que el Estado no sirve, que todo lo que hace es ineficiente”, aseguró el ministro de Economía. Agregó que “la misma oposición, que antes decía que esto no servía, ahora con las encuestas en la mano va a decir que lo quiere mantener. Pero no creo que sea cierto. Hablaban con más sinceridad cuando no estaban en campaña. No son amigos de que el Estado salga en defensa de los que menos tienen. Son más amigos de los gobiernos que trabajaron muy bien con el capital concentrado extranjero, con las privatizaciones, con el achique del presupuesto, para bajar las prestaciones públicas avanzando en contra de la inclusión”.El titular del Palacio de Hacienda aseguró que el plan de Precios Cuidados fue una de las apuestas centrales del Gobierno para desacelerar el proceso inflacionario, tras la devaluación de principios de 2014. “Priorizamos a los más débiles. No recurrimos al recorte del presupuesto ni al endeudamiento ni a la suba de las tasas de interés para desacelerar los precios. No aplicamos el programa de ajuste que nos querían imponer. Esto no es menor porque nos decían que esto iba a terminar en hiperinflación, pronóstico que no se cumplió. Los propios índices de precios de la oposición muestran que hubo moderación en los últimos meses de las remarcaciones.” El funcionario señaló que los augurios fallidos de catástrofe deben servir de lección. “Ahora dicen que Kicillof está armando una bomba que va a explotar en 2016. Lo hacen porque quieren tener justificación para lanzar un plan de ajuste. Pero la bomba, una neutrónica, la están preparando ellos con la idea de aplicar esas políticas, que fueron las mismas de los noventa y que dejaron a más de la mitad de los argentinos en la miseria”, cerró el ministro de Economía.