El candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, estuvo ayer en Córdoba y prometió un trabajo “codo a codo” con “un peronista como Juan Schiaretti”, el gobernador electo en esa provincia. “Al final del camino nos van a encontrar trabajando juntos, más allá de esta coyuntura y de algunas situaciones puntuales”, aseguró Scioli. Al hablar en un encuentro de empresarios, además de prometer la labor en sintonía con el futuro gobernador cordobés, el candidato presidencial remarcó que “si hay un espacio político y un dirigente sólido que puede darle tranquilidad, experiencia, previsibilidad y certidumbre, ése soy yo”.Scioli prometió una relación “óptima” a futuro entre Nación y provincia. Córdoba está desde hace tiempo comandada por el delasotismo, enrolado en el peronismo antikirchnerista, y que se alió a Sergio Massa en el frente UNA para la elección presidencial. Sin embargo, Scioli siempre mantuvo un buen vínculo con Schiaretti. También su compañero de fórmula, Carlos Zannini, santacruceño por adopción pero nacido en Córdoba, mantiene una antigua relación con el gobernador electo.“Lo mejor para los intereses de Córdoba es dejar atrás los desencuentros y buscar regularizar distintas situaciones y el diálogo político”, auguró ayer Scioli. “Nosotros buscamos converger con dirigentes que tengan la misma visión de futuro de Córdoba, y allí donde se nutre de peronistas, radicales, independientes, vecinalistas, socialistas, buscando los puntos de encuentro, como dice el Papa, para que Córdoba pueda desplegar toda su potencia emprendedora”.Scioli desarrolló una agenda de actividades apretada en Córdoba. Tras su arribo a la ciudad visitó junto al titular de la Anses, Diego Bossio, y el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, en el barrio Parque Liceo el complejo Pro.Cre.Ar más grande del país, en el que se están construyendo 1832 viviendas, locales comerciales y unidades habitacionales para discapacitados. Ante los trabajadores que se reunieron en el lugar, Scioli expresó su compromiso de construir “un millón de viviendas en los próximos cuatro años, utilizando recursos tanto de la banca pública como de la privada”. Prometió impulsar la obra pública. “Tenemos que ir readecuando las rutas, los puertos, gasoductos, acueductos, hidrovías, puentes, túneles, que nos van a dar cada vez más competitividad y nos van a permitir atraer inversiones para darle al crecimiento y la recuperación de la Argentina una gran solidez”, agregó.Después de eso, el gobernador bonaerense participó en un hotel céntrico de una jornada de la Cámara de la Construcción de Córdoba, donde llamó a los empresarios a “mirar para adelante y empezar a producir” al tiempo que les garantizó “rentabilidad, competitividad y cada vez más mercado interno y externo”. El candidato presidencial les ofreció “no sólo la experiencia” que tiene en materia de gestión, sino también “un gran trabajo en equipo”. “No me voy a quedar esperando los inversores. Voy a salir a buscar inversores”, insistió.Por la tarde, el candidato del Frente para la Victoria se reunió en el Club Huracán del barrio La France con dirigentes de clubes de barrio de toda la provincia, donde les propuso el modelo de desarrollo de clubes que llevó adelante durante su gestión bonaerense.