Entre mediados de mayo y principios de junio, la llegada a las agendas social, política y mediática del reclamo por la violencia contra las mujeres impulsó anuncios y propuestas. Al calor del 3 de junio, en distintas ciudades del país, los pedidos locales del movimiento de mujeres fueron respondidos, en muchos casos, con promesas de acciones en el corto y mediano plazo. A un mes de las miles de personas en las calles, ¿qué pasó con muchas de esas palabras en distintos puntos del país? Aquí, un recorrido por algunos territorios y sus acciones, o pendientes.- Ciudad de Buenos Aires: El 11 de junio, la Legislatura porteña sancionó por unanimidad la ley para crear las Unidades Fiscales Especializadas en Violencia Doméstica. Ese mismo día se aprobó el proyecto para instaurar la Semana de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, entre el 25 de noviembre y el 1º de diciembre de cada año, para “intensificar las acciones que desarrollan habitualmente los organismos del sector público de la Ciudad de Buenos Aires para sensibilizar, prevenir, sancionar y erradicar la discriminación y la violencia contra las mujeres”.El 29 de junio, la Procuración General de la Nación creó la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra las Mujeres (UFEM). En un plazo máximo de 60 días, debería estar funcionando.- Mar del Plata: El 2 de junio, el intendente municipal Gustavo Pulti informó sobre la apertura de la nueva sede de la comisaría de la mujer.El 1º de junio, se inauguró la primera Casa de la Mujer, organismo municipal donde se hizo entrega de botones antipánico. Por otra parte, el intendente Pulti negó la habilitación de Cocodrilo. A pedido del fiscal Daniel Adler, el jefe comunal ratificó públicamente el rechazo a que Cocodrilo se instale en Mar del Plata, por tener la firma antecedentes en materia de trata de personas.- Catamarca: La directora de la Unidad Judicial Especial de Violencia Familiar y de Género, Guadalupe Isi, reveló que se incrementaron los casos de violencia contra las mujeres y, muchos de ellos, entre parejas jóvenes e incluso menores de edad que ya conviven.- Mendoza: Los poderes Legislativo y Ejecutivo anunciaron la implementación de tres medidas: pulseras magnéticas para monitorear excluidos del hogar o violentos, asesoría legal gratuita para las víctimas y paquete de cuatro leyes que incluyen la creación de la Fiscalía Especial contra la Violencia Intrafamiliar y de Género, el Observatorio de Violencia de Género y la licencia por violencia de género para empleadas del Estado provincial.- Santa Cruz: Se anunció que se había comenzado a trabajar en la reglamentación de la ley provincial de violencia. Hubo encuentros con referentes de la Secretaría de Estado de Derechos Humanos y con integrantes de algunas ONG provinciales. Además trabajaban en la puesta en marcha de una Mesa Local de Género para articular el trabajo de diversos actores sociales. Luego del 3 de junio, la Subsecretaría informó que las denuncias y consultas por casos de violencia se duplicaron. Entre el 3 de junio y ahora se reabrieron los grupos de ayuda mutua y contención a la víctima y retomaron trabajos en los colegios secundarios con talleres de concientización sobre la Violencia en el Noviazgo.- Salta: Después del 3 de junio, se formó una comisión bicameral para establecer el procedimiento de actuación judicial en la aplicación de la Ley 26.485, de Protección Integral, de modo de retomar el trámite parlamentario que había quedado detenido en el Senado provincial. Avanzó el trámite legislativo del proyecto de ley para eliminar la instancia de mediación en los casos de violencia de género. La iniciativa será tratada el martes próximo, y propone que, en casos de violencia, ya no proceda la aplicación del criterio de oportunidad previsto en el artículo 231 del Código Procesal Penal, ni los institutos de conciliación y mediación. Además, se formó la comisión especial para seleccionar al representante de Diputados en el Observatorio de Violencia de Género. En el Senado, se reunieron las comisiones para analizar el proyecto de adhesión a la Ley Nacional de Violencia de Género.- Tucumán: La Corte Suprema de Justicia de Tucumán decidió avanzar con la creación de un registro de femicidios y casos de violencia de género, de acuerdo a lo solicitado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación. El legislador del Frente para la Victoria Guillermo Gassenbauer presentó un proyecto para la implementación del botón antipánico.- Tierra del Fuego: A pocos días de las elecciones la actual gobernadora electa, Rosana Bertone, contó en una entrevista radial que había sido víctima de abuso sexual en la infancia.- La Rioja: La senadora nacional Teresita Luna convocó a actores políticos, sociales, religiosos y representantes de la asociaciones de la sociedad civil para firmar una carta compromiso en contra de la violencia de género.- Santa Fe: El mismo día que se realizó la movilización, la intendenta Mónica Fein anunció la creación de un Centro de Atención a las Víctimas. La oficina comenzó a funcionar el 1º de julio.