Referentes del peronismo, entre ellos el gobernador bonaerense y precandidato a presidente del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, se congregaron ayer para despedir los restos del ex dirigente justicialista Juan Carlos “Chueco” Mazzón, que falleció a los 71 años. Scioli lo recordó como “un gran militante, un gran peronista que siempre promovió la unidad y el espíritu de colaboración entre los peronistas”.“Mañana (por hoy) será un día importante para nuestro movimiento, la democracia y el país y nos hubiese gustado compartir con él esos momentos porque nos ayudó a llegar hasta acá y los peronistas tenemos una forma de honrar su lucha, que es hacer lo posible para estar junto al final del camino”, dijo Scioli, al ingresar a la casa velatoria del barrio de Palermo, a la que también concurrieron dirigentes del oficialismo, como el jefe de Gabinete provincial, Alberto Pérez; el vicegobernador Gabriel Mariotto y la senadora nacional y gobernadora electa de Tierra del Fuego, Rosana Bertone.El ex canciller Jorge Taiana, candidato al Parlasur, dijo que Mazzón fue “un hombre ligado a los últimos 40 años de la política del país” y explicó que “su muerte fue un golpe para sus familiares, pero también para todos porque estaba trabajando activamente en la campaña”. Del Movimiento Evita también se hicieron presentes Fernando “Chino” Navarro y Emilio Pérsico.El gobernador de Jujuy y presidente del Partido Justicialista, Eduardo Fellner, destacó la figura del asesor político por su “incansable labor en la búsqueda de la unidad” del justicialismo. “Nos ayudó siempre a todos a llegar a los cargos que detentamos a lo largo de una carrera política. Debe haber muy poca gente en el peronismo que no lo recuerde como un tipo que lo ayudó”, dijo. Fellner reconoció la labor de Mazzón para “mantener viva la llama del peronismo unido” y remitió en nombre del Consejo Nacional del PJ las condolencias a la familia. El gobernador de San Juan, José Luis Gioja, llamó por las redes sociales a rendir un “homenaje” al Mazzón, a quien definió como “un grande del movimiento peronista”. “Te vamos a extrañar, ¡querido Chueco!”, agregó.Desde el peronismo opositor, el gobernador electo de Córdoba, Juan Schiaretti, definió al fallecido operador como un “gran compañero y militante”, por lo que envió a través de su cuenta en Twitter sus “condolencias” a la familia. La ahora massista Olga Riutort, compañera de fórmula de Luis Juez en la capital de Córdoba, definió a Mazzón como un “compañero” y recordó a través de Twitter su militancia conjunta en “la Juventud Peronista en los años ’70”.Los restos de Mazzón, quien hasta hace poco fue coordinador general de Asuntos Político-Institucionales de la Unidad Presidente, serán velados hasta hoy a las 9.30. Luego serán enterrados en un cementerio de la localidad de Pilar.