
La Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático inicia hoy en su sede de Bonn la primera de dos rondas extraordinarias de negociaciones para acordar un gran pacto de lucha contra el cambio climático, a rubricarse en la cumbre que se celebra a finales de año en París. En años normales, la última reunión de los negociadores de los 195 países parte de este Convenio, más la Unión Europea, se celebra en junio, para dejar el borrador listo seis meses antes de la cumbre de Cambio Climático, como marcan los procedimientos de Naciones Unidas. Pero la presión por alcanzar al fin un acuerdo mundial para “descarbonizar” las economías mundiales y evitar que la temperatura del planeta aumente más de dos grados a finales de siglo, hizo que esta vez se rompa la tradición y sean dos las reuniones extraordinarias de negociación entre junio y diciembre. La primera tiene lugar entre hoy y el 4 de septiembre, y la segunda se celebra entre el 19 y el 23 de octubre. El texto, que aún tiene 83 páginas y cientos de paréntesis con numerosas opciones entre las que hay que escoger una sola, propone que exista un documento oficial llamado “El acuerdo de París”, en el que se detallen las ambiciones y metas comunes que persigue ese pacto, así como que se indiquen los períodos de revisión de su cumplimiento, que previsiblemente será de cinco años. La Unión Europea quiere que ese acuerdo adopte la forma legal de “tratado” jurídicamente vinculante y tenga como objetivo final lograr un planeta neutro en emisiones a finales de siglo. Hasta el momento, alrededor de 60 países que suman el 70 por ciento de las emisiones globales presentaron ya sus compromisos de reducción de emisiones.La Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático inicia hoy en su sede de Bonn la primera de dos rondas extraordinarias de negociaciones para acordar un gran pacto de lucha contra el cambio climático, a rubricarse en la cumbre que se celebra a finales de año en París. En años normales, la última reunión de los negociadores de los 195 países parte de este Convenio, más la Unión Europea, se celebra en junio, para dejar el borrador listo seis meses antes de la cumbre de Cambio Climático, como marcan los procedimientos de Naciones Unidas. Pero la presión por alcanzar al fin un acuerdo mundial para “descarbonizar” las economías mundiales y evitar que la temperatura del planeta aumente más de dos grados a finales de siglo, hizo que esta vez se rompa la tradición y sean dos las reuniones extraordinarias de negociación entre junio y diciembre. La primera tiene lugar entre hoy y el 4 de septiembre, y la segunda se celebra entre el 19 y el 23 de octubre. El texto, que aún tiene 83 páginas y cientos de paréntesis con numerosas opciones entre las que hay que escoger una sola, propone que exista un documento oficial llamado “El acuerdo de París”, en el que se detallen las ambiciones y metas comunes que persigue ese pacto, así como que se indiquen los períodos de revisión de su cumplimiento, que previsiblemente será de cinco años. La Unión Europea quiere que ese acuerdo adopte la forma legal de “tratado” jurídicamente vinculante y tenga como objetivo final lograr un planeta neutro en emisiones a finales de siglo. Hasta el momento, alrededor de 60 países que suman el 70 por ciento de las emisiones globales presentaron ya sus compromisos de reducción de emisiones.