El ministro de Planificación, Julio De Vido, afirmó ayer que “la quita de subsidios al gas es exactamente como se anunció en 2014, sin que se haya producido ninguna modificación a las reglas tarifarias”. De esta manera, el ministro cuestionó un artículo publicado ayer en el diario El Cronista donde se denuncia que las primeras facturas correspondientes al invierno están llegando con subas de hasta 700 por ciento.Los usuarios residenciales de gas están categorizados en tres grandes grupos: R1 (hasta 500 metros cúbicos), R2 (de 501 a 1000 m3) y R3 (de 1001 m3 en adelante). A su vez, esos grupos tienen subdivisiones, lo que implica que pagan diferente el metro cúbico. El diario cita como ejemplo a una usuaria de Saavedra que en el último bimestre consumió 861 m3, 35m3 más que lo consumido en igual bimestre del año pasado, y el monto de su factura con respecto al mismo bimestre de 2014 trepó de 1300 a 2300 pesos, un 76,9 por ciento. “Con análisis de ignorancia insuperable y vergonzante, pretenden inventar una noticia colocando como ejemplo un usuario de consumo domiciliario de 860 m3 bimestral. Este nivel de consumo es suntuario, equivalente al de una garrafa por día”, replicó De Vido a través de un comunicado. Además, el funcionario aseguró que “los servicios públicos del sector energético en la Argentina tienen los costos más competitivos de la región, y las tarifas reflejan costos argentinos que permitieron ganar una fenomenal competitividad al poder adquisitivo de los salarios y un crecimiento industrial histórico”.La Resolución 226/14 establece un esquema que procura un consumo racional del gas natural, incentivando el ahorro para generar un uso responsable de los recursos. El año pasado para pagar lo mismo que en 2013 había que reducir el consumo más de un 20 por ciento. A su vez, si registraba un ahorro de consumo de entre 5 y 20 por ciento respecto del mes/bimestre del año anterior, se les aplicaba el 50 por ciento del incremento contemplado en el cuadro tarifario vigente. Los usuarios que no registraban ahorro o que había sido menor al 5 por ciento respecto de igual mes/bimestre del año anterior, se aplicaba el cuadro tarifario vigente. Esas reglas siguen siendo las mismas para este año. Por eso el ministro remarcó que no hubo modificaciones en las reglas tarifarias.De Vido indicó también que hay excepciones directas y que se excluyó de cualquier impacto a los usuarios con condiciones climáticas de frío severas, lo que incluye desde La Pampa hasta Tierra del Fuego y también la Puna en Jujuy. La distribuidora Gas Natural Fenosa recordó ayer que existe un Registro de Exceptuados al que pueden solicitar su incorporación aquellos usuarios que encuadren en alguno de los siguientes puntos:- Padecer una enfermedad crónica que implica mayor consumo de gas.- Percibir como único ingreso previsional el equivalente a un haber mínimo.- Percibir Pensiones No Contributivas.- Ser beneficiario de algún Plan o Programa Social.- Tener el domicilio afectado por actividades de índole social (institutos, comedores comunitarios, centros de recuperación, etc.).- Percibir alguna asignación familiar- Contar con un certificado de discapacidad.- Poseer ingresos familiares insuficientes para afrontar el pago de la tarifa plena.- Encontrarse exento del pago de ABL / Tasas Municipales.- Poseer una vivienda de características edilicias desfavorables que impliquen un mayor consumo del servicio.- Si la vivienda posee un local anexo destinado a la actividad comercial (pequeño comercio, taller de oficio, etc.)- Si posee una vivienda en la cual conviven múltiples hogares.- Si reúne las condiciones de Usuario Esencial.