Continúa la polémica en Santa Fe por el recuento de votos de las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias del domingo pasado, cuando se informaron resultados incorrectos por no contabilizar el contenido de casi ochocientas urnas. Aunque el socialismo rechazó las denuncias de fraude o manipulación, surgieron nuevas denuncias sobre mesas en las que hubo votos para el Frente para la Victoria que no fueron escrutados, y desde todos los sectores políticos se exigió a las autoridades que garanticen la transparencia del conteo definitivo, que comenzó ayer por la mañana y podría extenderse durante más de diez días.“Trabajaremos todo el día para terminar lo antes posible” con el escrutinio final, aseguró la secretaria del Tribunal Electoral provincial, Claudia Catalán. Hasta que no se conozcan esos resultados, no habrá certezas sobre cómo concluyó la votación del domingo pasado: al menos unos 200 mil votos no fueron incluidos en el conteo provisorio, a pesar de que el gobierno santafesino aseguró, la noche de las elecciones, que el 100 por ciento de las mesas estaban escrutadas.Según se había informado, en las primarias se había impuesto el PRO, que llevaba como precandidato a gobernador a Miguel Del Sel, con 481.278 votos, seguido del Frente Progresista, que entre sus dos postulantes, Miguel Lifschitz y Mario Barletta, lograron 475.785 sufragios. En tercer lugar se ubicó Omar Perotti, del FpV, con 327.126. Por la magnitud de los problemas en el conteo, esos resultados, que habían sido difundidos de manera oficial, podrían cambiar completamente.El ministro de Justicia de la provincia, Juan Lewis, admitió el faltante de votos, pero descartó manipulaciones y sostuvo que el problema se debió a “contingencias” propias del sistema electoral santafesino. “En Santa Fe se vota con boleta única, se hace camino al andar, no tenemos experiencias de las cuales servirnos para adelantarnos a ciertos problemas”, se justificó el funcionario. Por su parte, la diputada nacional por el socialismo, Alicia Ciciliani, señaló que “no hubo irregularidades” sino “una confusión en la información” que “no va a cambiar nada” porque “esos votos están distribuidos en toda la provincia” de forma pareja.Sin embargo, desde el Frente para la Victoria denunciaron que hubo mesas que sí fueron cargadas en el sistema durante el escrutinio provisorio, pero que no figuran votos para ese partido cuando en las actas de los fiscales se contabilizan sufragios. “No ha sido buena la forma del escrutinio. Que se haga cargo el gobierno de Santa Fe en dar las explicaciones de por qué sucedió lo que sucedió”, aseguró el jefe de Gabinete de la Nación, Aníbal Fernández, ayer por la mañana. “Hay mesas donde el Frente para la Victoria tiene cero votos, por lo cual la carga ha sido absolutamente parcial”, denunció.Por esas irregularidades, el peronismo santafesino inició un reclamo ante el Tribunal Electoral. “Era clave hacerlo en aras de la transparencia que los comicios deben tener, en aras del resguardo del voto del ciudadano y en aras de lo que la Constitución provincial establece que es la publicidad del escrutinio provisorio”, aseguró Perotti, el postulante de este espacio. En declaraciones radiales, el candidato aseguró que lo sucedido el fin de semana “pone en discusión el sistema de carga de datos, la forma en que debe darse y la importancia de tener datos rápidos” luego de los comicios.“Esperemos que el Tribunal Electoral tome todos los recaudos para garantizarnos a todos, candidatos y ciudadanos, la transparencia de un acto electoral”, demandó Perotti, quien destacó que el error significa que en “más del 10 por ciento de mesas” de la provincia no se cargaron los datos. “La Constitución garantiza un escrutinio provisorio público”, agregó. Si bien el del domingo “no fue el escrutinio definitivo, no significa que se haga mal”, concluyó.No solamente desde el Frente para la Victoria hubo críticas al escrutinio: Del Sel señaló que “el gobierno provincial es el encargado de garantizar que el sistema funcione correctamente y la transparencia del escrutinio”. “No hay que minimizar un hecho grave”, afirmó el candidato del PRO a través de un comunicado. El humorista remató: “No es que me estén perjudicando a mí, sino que están perjudicando a todos. Porque si la gente me votó a mí o a cualquier otro candidato, te están quitando la libertad de tu expresión”. El concejal rosarino y primer candidato a diputado provincial de Unión PRO Federal, Roy López Molina, calificó de “inconcebible” la actitud del gobernador Antonio Bonfatti y deslizó que se “pone en peligro la credibilidad de todo el proceso electoral”.