Mauricio Macri firmó el jueves sus primeros decretos de necesidad y urgencia (DNU). Uno de ellos modifica la Ley de Ministerios, que establece cómo se estructura el Poder Ejecutivo. En el marco de esa reorganización general, el nuevo Presidente dispuso que la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (Afsca) y la Autoridad Federal de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (Aftic) dejen de pertenecer a la órbita de la Presidencia de la Nación y pasen a subordinarse al Ministerio de Comunicaciones, a cargo del radical Oscar Aguad. Además del cambio de órbita, la redacción del DNU modifica en parte la ley de medios, declarada constitucional por la Corte Suprema de Justicia. El ministro Aguad rechazó hacer declaraciones ya que se encuentra terminando de armar su equipo de trabajo. Desde la Afsca consideraron que la decisión se inscribe en el marco de una estrategia para desplazar a Martín Sabbatella del organismo y beneficiar a las grandes empresas de medios, principalmente el Grupo Clarín. Tanto la Afsca como la Aftic –a cargo de Norberto Berner– preparan una respuesta judicial en caso de que el Gobierno nacional continúe su avance en ese sentido.El DNU 13/2015 publicado hoy en el Boletín Oficial dispuso la creación de 20 ministerios, más la Jefatura de Gabinete. Si bien habitualmente la ley de ministerios se modifica mediante otra ley aprobada por el Congreso, en este caso, ante la necesidad de poner en funciones a los ministros que juraron el jueves y debido al período de receso legislativo y la inferioridad de condiciones en ambas Cámaras, el líder del PRO optó por la vía del decreto. El Congreso debe ratificarlo posteriormente.En este contexto, el DNU fundamenta la creación del Ministerio de Comunicaciones en “la creciente complejidad, volumen y diversidad de tareas relativas al desarrollo de las comunicaciones y su regulación”, sumado a la “necesidad de contar con una instancia organizativa que pueda dar respuesta efectiva a los desafíos presentes y futuros”. También asegura que hace falta prever “una mayor coordinación entre las áreas intervinientes” y dispone que dentro del ministerio “funcionarán los organismos descentralizados Afsca y Aftic, ambos actualmente en la órbita de la Presidencia de la Nación”.En el organismo que preside Sabbatella consideraron que esa decisión forma parte de “la construcción de un Estado mafioso” que denunciaron días atrás. El jueves pasado se presentó en la Afsca, Miguel De Godoy, el hombre anunciado por Macri para reemplazar a Sabbatella. Mantuvieron un encuentro en el que el funcionario nacional le adelantó que no presentaría su renuncia, ya que la ley establece que su cargo vence en 2017 y el objetivo expreso de la norma es evitar que el mandato del titular de la Afsca coincida con el del Presidente. Al día siguiente de aquel encuentro el juez Claudio Bonadio ordenó allanar las oficinas del organismo.“Esto es parte de una trama que involucra al partido judicial, sectores corporativos mediáticos y ahora un sector de la política que está al frente del Estado”, afirmaron fuentes del kirchnerismo.Respecto del DNU, consideraron que modifica la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, ya que la Afsca y la Aftic dependían directamente de Presidencia y que de esta manera se los “desjerarquiza” poniéndoles por encima la mediación política del ministro. En el punto 4 del artículo 23, el DNU sostiene que el Ministerio de Comunicación tendrá a su cargo: “Ejercer las funciones de Autoridad de Aplicación de las leyes que regulan el ejercicio de las actividades de su competencia”. Si bien no termina de quedar claro, esa redacción se superpondría precisamente con la Afsca y Aftic, que ya son actualmente las autoridades de aplicación.Por el momento, en el organismo que preside Sabbatella sostienen que el único efecto práctico que tiene el DNU es el cambio de órbita y que no le quita sus funciones, atribuciones y responsabilidades. En ese contexto, se volvió a convocar a una reunión de directorio para el próximo jueves, donde se otorgarán nuevas licencias de comunicación audiovisual. No descartan, sin embargo, que el macrismo busque en el corto plazo intervenir directa o indirectamente en el organismo.En ese caso, desde el kirchnerismo adelantaron que ya preparan una defensa jurídica, que podría llegar hasta organismos internacionales como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. “No se trata de cuidar un cargo. Se trata de cuidar el espíritu de la ley”, sostuvieron y adelantaron que contarán con el patrocinio legal del ex juez español Baltasar Garzón.