
“En este frente no hay relato, sino propuestas y conducta”, destacó ayer Víctor De Gennaro, precandidato a presidente del Frente Popular, al presentar a sus candidatos para diputados nacionales y al Parlasur por la ciudad de Buenos Aires. Claudio Lozano, que encabeza la lista de diputados, sostuvo que “no se puede hablar en serio de la década ganada cuando con un cuarenta por ciento más de riqueza por habitante tenemos la misma cantidad de pobres e indigentes de finales de la convertibilidad”. “¿Cuál es la década ganada si los que aparecen como potenciales candidatos a ocupar el sillón presidencial son el paradigma de los ’90?”, planteó.
“Me sorprendió ver a (Mauricio) Macri tan estatista”, ironizó De Gennaro. “La elección de la Capital derrumba algunos mitos, nos dice que no todo está definido ni establecido”, explicó el dirigente de la CTA Autónoma. “Macri, Scioli y Massa tienen la misma concepción ideológica”, sostuvo, y agregó que el Frente Popular es “una alternativa de real cambio” al bipartidismo, por lo que exhortó a sus seguidores a luchar contra las intenciones de “quienes quieren hacernos votar por el menos malo o el malo conocido”. “No es posible pensar que transitamos un proceso de transformación con un Partido Justicialista que fue capaz de proponer a Menem en los ’90, a Néstor y a Cristina en este tiempo y ahora plantearnos a Scioli. Lo único que transita el PJ es su capacidad de adecuarse a la gobernabilidad del sistema”, advirtió Lozano.
“Esta lista tiene el 50 por ciento de mujeres entre sus integrantes”, destacó De Gennaro. Además de Lozano, lo acompañaron los candidatos a diputados Patricia Walsh, Jorge Cardelli y Elena Hanono y los candidatos a parlamentarios del Mercosur, Marta Maffei, Elena Lucía Vassallo y Carlos Custer, ex embajador en el Vaticano.“En este frente no hay relato, sino propuestas y conducta”, destacó ayer Víctor De Gennaro, precandidato a presidente del Frente Popular, al presentar a sus candidatos para diputados nacionales y al Parlasur por la ciudad de Buenos Aires. Claudio Lozano, que encabeza la lista de diputados, sostuvo que “no se puede hablar en serio de la década ganada cuando con un cuarenta por ciento más de riqueza por habitante tenemos la misma cantidad de pobres e indigentes de finales de la convertibilidad”. “¿Cuál es la década ganada si los que aparecen como potenciales candidatos a ocupar el sillón presidencial son el paradigma de los ’90?”, planteó.“Me sorprendió ver a (Mauricio) Macri tan estatista”, ironizó De Gennaro. “La elección de la Capital derrumba algunos mitos, nos dice que no todo está definido ni establecido”, explicó el dirigente de la CTA Autónoma. “Macri, Scioli y Massa tienen la misma concepción ideológica”, sostuvo, y agregó que el Frente Popular es “una alternativa de real cambio” al bipartidismo, por lo que exhortó a sus seguidores a luchar contra las intenciones de “quienes quieren hacernos votar por el menos malo o el malo conocido”. “No es posible pensar que transitamos un proceso de transformación con un Partido Justicialista que fue capaz de proponer a Menem en los ’90, a Néstor y a Cristina en este tiempo y ahora plantearnos a Scioli. Lo único que transita el PJ es su capacidad de adecuarse a la gobernabilidad del sistema”, advirtió Lozano.“Esta lista tiene el 50 por ciento de mujeres entre sus integrantes”, destacó De Gennaro. Además de Lozano, lo acompañaron los candidatos a diputados Patricia Walsh, Jorge Cardelli y Elena Hanono y los candidatos a parlamentarios del Mercosur, Marta Maffei, Elena Lucía Vassallo y Carlos Custer, ex embajador en el Vaticano.