“El gran problema es la falta de igualdad. Hay sectores de nuestra sociedad que cuando les hablamos de igualdad se agarran los bolsillos. La igualdad se crea con inclusión, trabajo e industria”, señaló ayer el secretario de Legal y Técnica y candidato a vicepresidente por el FpV, Carlos Zannini. Fue en el cierre del Tercer Congreso Internacional de Responsabilidad Social, que contó con la presencia de buena parte de la plana mayor del gabinete nacional. Zannini también resaltó la importancia de la propuesta en contra de los buitres que aprobó anteayer la ONU. Compartió el panel final del evento con Julio De Vido, ministro de Planificación, quien anticipó que “siempre los vencimos y los vamos a volver a vencer”, en relación a los próximos comicios presidenciales.El principal atractivo de la jornada fue Zannini, exponente del kirchnerismo puro en la fórmula nacional de ese espacio político. En materia electoral, advirtió que las denuncias de fraude sólo buscan instalar un clima de sospecha en las elecciones presidenciales “por si no llegamos a superar holgadamente los diez puntos de ventaja con los que ganaríamos en primera vuelta”. “Adelantaron elecciones para generar un clima de fin de ciclo. Pero les ganamos en todos lados salvo en Mendoza, el único lugar donde, qué casualidad, no hubo denuncia de fraude”, señaló.“La Argentina acaba de hacer por el mundo una tarea ecológica importantísima, al propiciar la creación de un sistema para la reestructuración de las deudas”, celebró Zannini. Destacó particularmente el octavo principio aprobado en la ONU, de la “sustentabilidad de la deuda”. “Ningún país puede ser obligado a pagar más de lo que puede. Y la deuda se paga sin destruir a su población. El principio rector de Néstor Kirchner ahora es consagrado en Naciones Unidas. Néstor pensó para 30 años de la Argentina, no los cuatro que íbamos a estar nosotros”, dijo. Para el final, Zannini se guardó un palo para la Sociedad Rural. “¿Ven qué lindo que es este salón? Bueno, disfrútenlo porque es de todos. Lo digo en sentido literal. El predio de La Rural –en donde se desarrolló el evento– fue vendido a precio vil en 1991 y ni siquiera se pagó en su totalidad. Por eso el decreto de venta fue nulificado en 2012 para que el predio sea recuperado para el patrimonio de los argentinos”.Por su parte, De Vido, en un discurso cargado de emotividad, indicó que “nuestros candidatos son los que pelean por la distribución del ingreso, la soberanía energética, el desarrollo industrial, el federalismo y la ocupación, mientras que del otro lado están los que van por la entrega junto al monopolio mediático, que se encarga se tapar lo que hace el gobierno popular”. “Un reconocimiento especial para Cristina, porque cuando el más valiente de nosotros decía que teníamos que ser más cautos, ella siempre fue para adelante”, agregó. El funcionario también repartió elogios para Zannini, Miguel Angel Pichetto, senador nacional por el FpV y a José Luis Antúnez, titular de la empresa NA.S.A., entre otros.A continuación, De Vido se remitió a un video institucional que destacaba una larga serie de obras del Gobierno. Entre ellas, la finalización de Atucha II, la construcción de 176 nuevas centrales eléctricas, la ampliación de Yacyretá, la extensión de la vida útil embalse, el aprovechamiento del río San Juan a través de una serie de represas y el desarrollo de 5500 kilómetros de líneas eléctricas.“El trabajo junto a la educación son los dos grandes elementos de la cohesión social. El trabajo es la llave de la igualdad, y el mundo está en peligro porque se ha perdido la idea del trabajo. Con semejantes niveles de desigualdad hay restricciones al crecimiento, porque no hay demanda y el Estado no recauda. Todo lo que nos falta hacer está en el camino por el que vamos, no hay posibilidad de resolverlo a través de otras opciones políticas”, señaló el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, quien también estuvo en el cierre, además de Roxana Bertone, gobernadora electa de Tierra del Fuego y Gerardo Zamora, ex gobernador santiagueño.La ministra de Industria, Débora Giorgi, indicó que “no sólo hay buitres financieros, también hay buitres productivos. Son fondos de inversión que compran empresas que no andan bien. Apenas lo hacen, cierran las plantas, eso hace que las acciones suban de precio y luego las venden. Está claro que hay mucha falta de responsabilidad social”. “La clave de nuestro gobierno fue tener como eje a la industria nacional”, agregó la ministra.“Acá estamos hablando de dos proyectos de países, de dos perfiles productivos. (Carlos) Melconian, (José Luis) Espert dicen que el que se queda afuera de la economía, pierde y no hay vuelta atrás. El señor Macri dijo que no había que gastar plata en satélites”, indicó el senador Pichetto.