
Más de 320 mil personas visitaron la tercera edición de Raíz, el exitoso festival gastronómico argentino que se realizó en Tecnópolis. “Como todos los días del festival, el sector Pipón se llenó de niños deseosos por aprender a cocinar”, señalaron desde la organización. La comida y la bebida fueron protagonistas durante cuatro jornadas repletas de sabor, espectáculos, talleres y charlas en 90 espacios distribuidos en cinco patios, donde se mostraron y compartieron más de 200 ofertas que abordaron la cocina desde un enfoque regional, inmigrante o de nueva cocina argentina. A ellos se sumaron 13 restaurantes naturistas, veganos, vegetarianos y macrobióticos del Festival ECO, otra propuesta centrada en la idea de comer y vivir de forma saludable, que contó también con un mercado de frutas, verduras y legumbres cultivadas por productores orgánicos del INTA y PRO Huerta. La gran celebración culinaria argentina tuvo una clase magistral de la reconocida chef Dolli Irigoyen, una charla con Boris de Mesones –gurú de la cerveza artesanal– y el concurso de coctelería y mixología InnoBar. Cerró Kevin Johansen + The Nada, quien brindó un show musical gratuito en el escenario de la Plaza Belgrano.Más de 320 mil personas visitaron la tercera edición de Raíz, el exitoso festival gastronómico argentino que se realizó en Tecnópolis. “Como todos los días del festival, el sector Pipón se llenó de niños deseosos por aprender a cocinar”, señalaron desde la organización. La comida y la bebida fueron protagonistas durante cuatro jornadas repletas de sabor, espectáculos, talleres y charlas en 90 espacios distribuidos en cinco patios, donde se mostraron y compartieron más de 200 ofertas que abordaron la cocina desde un enfoque regional, inmigrante o de nueva cocina argentina. A ellos se sumaron 13 restaurantes naturistas, veganos, vegetarianos y macrobióticos del Festival ECO, otra propuesta centrada en la idea de comer y vivir de forma saludable, que contó también con un mercado de frutas, verduras y legumbres cultivadas por productores orgánicos del INTA y PRO Huerta. La gran celebración culinaria argentina tuvo una clase magistral de la reconocida chef Dolli Irigoyen, una charla con Boris de Mesones –gurú de la cerveza artesanal– y el concurso de coctelería y mixología InnoBar. Cerró Kevin Johansen + The Nada, quien brindó un show musical gratuito en el escenario de la Plaza Belgrano.