La construcción registró en enero una leve mejoría de 0,8 por ciento, en comparación con el mismo período del año pasado, y del 2 por ciento con respecto a diciembre de 2014. La evolución del Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción (ISAC) a comienzos de 2015 estuvo motorizada, como sucedió a lo largo del año pasado, por las edificaciones para la industria petrolera. El alza del 12,6 por ciento estuvo encabezada por los esfuerzos inversores de YPF. Las obras de infraestructura también mostraron una trayectoria creciente. Con un incremento de 1,2 por ciento, en ese rubro se destacaron los proyectos asociados al Gasoducto del Noreste. Por su parte, en enero influyó en forma negativa el desempeño interanual en la construcción de viviendas, que cedió uno por ciento. Programas como el Pro.Cre.Ar permitieron evitar que el mal desempeño fuera más intenso. Las obras viales registraron una caída de 0,8 por ciento.Para 2015 se espera que iniciativas como el postergado Gasoducto del Noreste dinamicen el sector y las actividades vinculadas. También deberían apuntalar a la construcción el inicio de las represas Néstor Kirchner y Jorge Cepernic sobre el río Santa Cruz. El grupo de bancos chinos que financia la obra giró a fines de enero un primer desembolso de 287,7 millones de dólares para iniciar su construcción. En ese sentido, las inversiones en materia ferroviaria, fundamentalmente la recuperación de los ramales cargueros y los servicios de media distancia, sumarán impulso a la actividad y la demanda de insumos.Los avances globales en la construcción son consistentes con la incipiente recuperación en los niveles de empleo registrado en el sector anticipados a través de la Encuesta de Indicadores Laborales realizada por el Ministerio de Trabajo. Ese relevamiento detectó en enero una expansión del empleo registrado de 0,3 por ciento con respecto a diciembre, encabezada por un aumento en el sector de la construcción de 0,5 por ciento. La EIL también mostró avances en los servicios y la industria.Entre la evolución de las ventas al sector de los insumos considerados para la elaboración del ISAC se registró un despacho al mercado interno de cemento de 927.737 toneladas. La cifra fue record para un mes de enero superando en 1,9 por ciento al mismo período de 2014, que era el anterior record vigente. El cemento es el principal insumo de la construcción.Por su parte, el resto de los rubros mostró variaciones dispares a lo largo del primer mes de 2015. Se registraron aumentos del 11,2 por ciento en pinturas y de 4,1 por ciento en pisos y revestimientos cerámicos. En tanto, se observaron comportamientos negativos del 6,3 por ciento en ladrillos huecos, 4,1 por ciento en hierro redondo para hormigón y 1,4 por ciento en asfalto.