El diputado del FpV Carlos Kunkel afirmó ayer que para él la presidenta Cristina Kirchner debería “conducir el Partido Justicialista” una vez que deje el cargo, el 10 de diciembre. Sin embargo, en los encuentros que mantuvo días pasados con los bloques legislativos del Frente para la Victoria, la Presidenta deslizó que no le interesaba presidir el PJ. Entre otra definición, Kunkel se inclinó por el gobernador saliente de San Juan y diputado electo José Luis Gioja como el indicado para presidir el bloque del FpV en Diputados.Kunkel, que llegó sobre el cierre a la sesión de la Cámara baja del jueves, la última con la actual composición, dijo que desde el 22 de noviembre está abocado “a conversar con compañeros sobre cómo reorganizar” el Partido Justicialista de cara a los desafíos de la nueva etapa, en la que será oposición después de más de 12 años de gobierno. En una de sus principales definiciones, el diputado diferenció los frentes electorales de los partidos políticos, marcando indirectamente una diferenciación con la alianza Cambiemos. “Los frentes se inician cuando empieza el proceso electoral y terminan el día en que culmina el recuento definitivo de votos”, señaló. “El Partido Justicialista, en cambio, tiene continuidad en el tiempo”, definió.Consultado sobre el rumbo que tomará el peronismo, con un gobierno saliente y varias figuras dentro y fuera del FpV que comienzan a disputar la conducción, Kunkel brindó un claro respaldo a Cristina Kirchner, aunque remarcó que debe haber internas para definir autoridades, algo que viene reclamando el gobernador salteño Juan Manuel Urtubey, quien también insiste en plantear una “renovación” dirigencial. “Por ley, el PJ tiene que renovar autoridades en mayo del año próximo. Tienen que respetarse las formas y serán los simpatizantes quienes elijan cuáles son las personas más representativas”, opinó.Además, dijo que se imagina un peronismo con una “preeminente participación de gobernadores, los jefes territoriales y los intendentes del conurbano”. “Aportamos tres millones seiscientos mil votos para Daniel Scioli y eso tiene que estar representado”, argumentó. También hizo lugar “al movimiento sindical” y a la juventud.Sobre el rol del FpV en Diputados, donde será en simultáneo oposición y primera minoría, Kunkel adelantó que el bloque al que pertenece va a “discutir cada una de las leyes”. “Esperemos que los aumentos de sueldo los den de acuerdo al índice del Congreso. Si criticaban las estadísticas oficiales, veremos qué hacen ahora, espero que sea válido y vigente”, disparó. “Algunos dicen que la población nos dio la espalda, pero nosotros representamos al 49 por ciento de la población”, señaló.