
Un agente de la Policía Federal mató a dos delincuentes con los que mantuvo un tiroteo, en el que sufrió un tiro en una rodilla, cuando querían robarle el auto en González Catán, La Matanza. Alrededor de las 2 de la madrugada de ayer, el policía, un agente de 28 años que presta servicio en la Comisaría 42ª porteña, llevó a su novia a su casa, en El Charrúa al 3300. Luego de acompañar a la chica hasta la puerta de la casa, el policía, vestido de civil, volvió hasta su auto particular y fue sorprendido por dos ladrones armados. El agente reaccionó, sacó su arma reglamentaria y se identificó como policía, por lo que se produjo un breve tiroteo durante el cual logró herir a ambos agresores, al tiempo que sufrió un balazo en una de sus rodillas con orificio de ingreso y de salida. Uno de los delincuentes, un joven de unos 25 años llamado Jonathan, recibió un balazo en el abdomen e intentó escapar a la carrera, aunque tras recorrer unos 50 metros cayó al suelo y falleció. Su cómplice, por otra parte, fue impactado en el tórax y en el abdomen. Fue llevado al hospital, pero al mediodía también murió.Un agente de la Policía Federal mató a dos delincuentes con los que mantuvo un tiroteo, en el que sufrió un tiro en una rodilla, cuando querían robarle el auto en González Catán, La Matanza. Alrededor de las 2 de la madrugada de ayer, el policía, un agente de 28 años que presta servicio en la Comisaría 42ª porteña, llevó a su novia a su casa, en El Charrúa al 3300. Luego de acompañar a la chica hasta la puerta de la casa, el policía, vestido de civil, volvió hasta su auto particular y fue sorprendido por dos ladrones armados. El agente reaccionó, sacó su arma reglamentaria y se identificó como policía, por lo que se produjo un breve tiroteo durante el cual logró herir a ambos agresores, al tiempo que sufrió un balazo en una de sus rodillas con orificio de ingreso y de salida. Uno de los delincuentes, un joven de unos 25 años llamado Jonathan, recibió un balazo en el abdomen e intentó escapar a la carrera, aunque tras recorrer unos 50 metros cayó al suelo y falleció. Su cómplice, por otra parte, fue impactado en el tórax y en el abdomen. Fue llevado al hospital, pero al mediodía también murió.