
El candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV) y gobernador bonaerense, Daniel Scioli, se mostró ayer con el diputado Darío Giustozzi. Ambos compartieron un acto en el municipio de Almirante Brown, donde recorrieron el parque industrial local y Scioli planteó que “siempre” tuvo un vínculo “de responsabilidad y grandeza” con el ex intendente que hace un par de meses dejó las filas del Frente Renovador. Scioli también inauguró una bajada de la autopista Buenos Aires-La Plata en Wilde junto al intendente Jorge Ferraresi.
“Vamos a seguir haciendo cada vez más cosas por el desarrollo de Almirante Brown”, señaló ayer Scioli luego de pedir el voto en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias a los vecinos del distrito gobernado por el delfín de Giustozzi, Daniel Bollettieri. “Es un momento de reflexiones profundas, y los empresarios lo saben muy bien”, sostuvo reflexionando acerca del período electoral y la disyuntiva política de darle continuidad al proyecto iniciado en 2003, tras lo cual convocó a “seguir avanzando”. Giustozzi pegó la vuelta al FpV después de que viera caer sus posibilidades de ser el candidato a gobernador del massismo. Por ello deberá ganar la interna del FpV para intendente en la que enfrentará al funcionario sciolista Mariano Cascallares.
“Se puede ser independiente, pero no indiferente”, dijo Scioli durante una recorrida por la empresa fabricante de resinas Plaquimet, en la localidad de Burzaco, junto a Bollettieri otro que abandonó el FR para regresar al kirchnerismo. Por la mañana, Scioli inauguró en Avellaneda la bajada Wilde de la Autopista Buenos Aires-La Plata donde estuvo acompañado por el intendente local, Jorge Ferraresi, y remarcó que la obra “genera un impacto social, económico y productivo en toda la región”.El candidato presidencial del Frente para la Victoria (FpV) y gobernador bonaerense, Daniel Scioli, se mostró ayer con el diputado Darío Giustozzi. Ambos compartieron un acto en el municipio de Almirante Brown, donde recorrieron el parque industrial local y Scioli planteó que “siempre” tuvo un vínculo “de responsabilidad y grandeza” con el ex intendente que hace un par de meses dejó las filas del Frente Renovador. Scioli también inauguró una bajada de la autopista Buenos Aires-La Plata en Wilde junto al intendente Jorge Ferraresi.“Vamos a seguir haciendo cada vez más cosas por el desarrollo de Almirante Brown”, señaló ayer Scioli luego de pedir el voto en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias a los vecinos del distrito gobernado por el delfín de Giustozzi, Daniel Bollettieri. “Es un momento de reflexiones profundas, y los empresarios lo saben muy bien”, sostuvo reflexionando acerca del período electoral y la disyuntiva política de darle continuidad al proyecto iniciado en 2003, tras lo cual convocó a “seguir avanzando”. Giustozzi pegó la vuelta al FpV después de que viera caer sus posibilidades de ser el candidato a gobernador del massismo. Por ello deberá ganar la interna del FpV para intendente en la que enfrentará al funcionario sciolista Mariano Cascallares.“Se puede ser independiente, pero no indiferente”, dijo Scioli durante una recorrida por la empresa fabricante de resinas Plaquimet, en la localidad de Burzaco, junto a Bollettieri otro que abandonó el FR para regresar al kirchnerismo. Por la mañana, Scioli inauguró en Avellaneda la bajada Wilde de la Autopista Buenos Aires-La Plata donde estuvo acompañado por el intendente local, Jorge Ferraresi, y remarcó que la obra “genera un impacto social, económico y productivo en toda la región”.