El precandidato presidencial y gobernador bonaerense, Daniel Scioli, compartirá hoy un acto con la presidenta Cristina Kirchner para inaugurar un tramo de la ruta 6 y luego partirá hacia Cuba, donde mañana al mediodía será recibido por el presidente Raúl Castro, justo en la semana en que los gobiernos de la isla y de Estados Unidos formalizaron la histórica reanudación de las relaciones bilaterales luego de más de medio siglo de conflicto. No está previsto un encuentro con Fidel Castro aunque tampoco está descartado.Cuando le preguntan sobre los lineamientos que tendrá su política exterior en caso de llegar a la presidencia, Scioli responde que se fijen en las reuniones que mantuvo en los últimos tiempos para tener idea en dónde está puesta su lista de prioridades. El candidato del Frente para la Victoria mantuvo encuentros con el brasileño Luiz Inácio Lula da Silva, con la chilena Michelle Bachelet, el paraguayo Horacio Cartes y los uruguayos José Mujica y Tabaré Vázquez. A ellos, todos presidentes o ex presidentes de países vecinos, habrá que agregar ahora a Raúl Castro en un encuentro que, como los anteriores, fue armado por Rafael Follonier, ex coordinador de la unidad presidencial que desde hace un tiempo trabaja fulltime para el candidato. Follonier mantiene desde hace años aceitados contactos con los gobiernos progresistas de la región.Según la agenda conocida, Scioli viajará esta noche a La Habana, mañana serán las reuniones entre las que se cuentan la ministra de Trabajo y Seguridad Social, Margarita González, y el canciller Bruno Rodríguez. Al mediodía será el encuentro con Raúl Castro. No está previsto que vea a Fidel, pero dado que el veterano líder revolucionario se mostró ya dos veces en los últimos días, no era algo que se pudiera descartar. Scioli tuvo oportunidad de conocer a Fidel Castro en 2003, cuando llegó a Buenos Aires para participar de la asunción de Néstor Kirchner.En tanto, Scioli ayer siguió con su actividad de campaña en la provincia de Buenos Aires. Encabezó un acto de egreso de 600 oficiales de la policía local de La Matanza, junto con los integrantes de la fórmula para la gobernación Julián Domínguez y Fernando Espinoza, el intendente del municipio. “Cada día la gente habla más de las policías locales en marcha, que van a ser 18 mil al finalizar la gestión, llegando a un número histórico de 95 mil policías activos en la provincia, el doble de cuando arrancamos”, se entusiasmó Scioli.Domínguez prometió que en caso de llegar a la gobernación llevará la policía local “a cada rincón de la provincia”. Scioli aseguró que Domínguez y Espinoza forman “una fórmula comprometida con esta política de poner el eje en la prevención”. “Ojalá tengan suerte”, concluyó.