El precandidato presidencial Mauricio Macri volvió a referirse al nuevo ideario PRO sobre el rol del Estado. “Las cosas tienen que funcionar bien y esa es la discusión que quiero tener con la Presidenta: ¿por qué el Estado en manos de ellos funciona tan mal mientras que en la Ciudad las cosas funcionan mejor después de siete años y medio?”, planteó durante una caminata de campaña por Lanús junto a su candidata a gobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal, y a su postulante a la intendencia de ese distrito, Néstor Grindetti. El jefe de Gobierno porteño volvió a restarle importancia a lo ajustado del triunfo de Horacio Rodríguez Larreta: dijo estar “contento” con el resultado y opinó que “ganamos por la gran relación que establecimos con los vecinos, quedaron todos los candidatos a presidente de un lado contra nosotros, porque todos salieron a apoyar a Lousteau”. Gabriela Michetti, precandidata a vicepresidenta, sumó lo suyo al giro discursivo del PRO y afirmó que “la continuidad de algunas políticas también es importante por una cuestión de credibilidad del país”.“En la ciudad de Buenos Aires hay más Estado y presencia, pero en la Nación hay menos Estado y menos presencia”, dijo Macri, que después del ballottage porteño alabó las reestatizaciones de YPF y Aerolíneas Argentinas y garantizó que en caso de ser electo no tocaría la Asignación Universal por Hijo. “El cambio es mucho más profundo que eso”, dijo y agregó: “Es elegir una forma de hacer política al servicio de la gente, o un Estado al servicio de la política”. Macri habló con los medios en la plaza Mariano Moreno de Remedios de Escalada. Con respecto a la compañía aérea de bandera, anunció que en caso de ganar la presidencia se va a “ocupar de que Aerolíneas Argentinas funcione bien y que pueda volar más del doble de gente que lo hace hoy”, porque en Argentina “se vuela muy poco comparado con Chile y Brasil”.El líder del PRO dijo tener “profundas diferencias con el kirchnerismo”. “Tenemos otra visión de los valores, que no pasa por si (las empresas de servicios públicos) son estatales o privadas, sino por lo que hace el que gobierna, que no se crea dueño del Estado y termine utilizando a Aerolíneas Argentinas o la Anses para llenarla de amigos, parientes o La Cámpora y se olvida de los que votaron”, afirmó. “Queremos un gobierno que entienda la división de poderes, una Justicia independiente, que no acumule el poder para llevarse todo por delante”, machacó.Michetti, que participó de una visita a una familia para la tradicional foto de campaña PRO, calificó las críticas al giro discursivo de Macri como “una reacción clara por el miedo que les causa que quede en evidencia que nosotros no seamos lo que ellos dicen que somos”. “El oficialismo se queda sin posibilidad de seguir metiendo miedo sobre nosotros”, aseguró. Luego reiteró las garantías que ahora intenta dar el PRO: “Las decisiones no se pueden estar cambiando cada cinco años, la continuidad de algunas políticas también es importante por una cuestión de credibilidad del país”. Vidal, en tanto, dijo que “es una pena” que la provincia no vote con boleta electrónica.