El custodio de una empresa constructora mató de un balazo a uno de los dos ladrones en moto que intentaron asaltar documentos y dinero de una camioneta de la firma, ubicada en el barrio porteño de Palermo. Tras ser repelido el ataque, el delincuente volvió a abordar su motocicleta e intentó escapar de contramano por la calle Carranza. Pero al llegar a la esquina con Paraguay cayó muerto y quedó tendido en la vereda junto a la moto. Mientras tanto, su cómplice –que según testigos iba armado– logró huir a pie. El autor del disparo, que iba acompañado por un empleado de la empresa, es un policía retirado. Personal de la comisaría 31ª que investiga el caso mantuvo el tránsito cortado durante horas.La esquina de Carranza y Paraguay, en pleno corazón de Palermo, se transformó ayer en el escenario de un crimen poco después del mediodía. A bordo de una Volkswagen Amarok, el empleado de una empresa constructora y un hombre de seguridad detuvieron el vehículo en el que circulaban a unos 50 metros de las oficinas de la firma, ubicada en Carranza 2235. Eran cerca de las 14. Ambos regresaban de realizar una operación comercial en la city, más precisamente en avenida Corrientes y San Martín. Tras estacionar en doble fila y bajar de la camioneta. fueron abordados por dos delincuentes que se movilizaban en una moto Honda Tornado de color rojo. En apariencia, el botín de los asaltantes era la plata que acababan de sacar los ocupantes de la Amarok, que regresaban del microcentro. Lo que representa una típica salidera bancaria.Fue así que uno de los ladrones –con el casco puesto– rompió el vidrio trasero izquierdo de la camioneta con un punzón metálico e intentó apoderarse de una bolsa con documentos que había en el asiento. Ante esa situación, el custodio –un ex efectivo policial– se resistió al asalto, extrajo un arma de fuego y disparó al pecho del asaltante, que intentó huir de manera infructuosa en la motocicleta, pero terminó cayendo muerto en la esquina de Carranza y Paraguay. Su cómplice, que según algunos vecinos empuñaba un arma, logró huir a la carrera en dirección a la avenida Santa Fe.Seguidamente, el custodio y su acompañante fueron a estacionar la camioneta en las inmediaciones y regresaron a la puerta de las oficinas de la firma, donde aguardaron la llegada de los efectivos de la comisaría 31ª porteña. Según fuentes judiciales, trascendió que el hombre que disparó sería un integrante de la Policía Federal en estado de retiro, que hace trabajos de custodia para la empresa constructora y que en su versión de los hechos aseguró que sólo quiso defenderse del robo. Ambos –empleado y custodio– quedaron demorados a disposición de la fiscalía de Instrucción porteña Nº 29.Por otro lado, en el lugar del crimen los policías secuestraron la motocicleta Honda Tornado y la púa metálica, al tiempo que los peritos realizaban una primera inspección del cadáver.El tránsito en esas calles de Palermo estuvo cortado varias horas y personal policial perteneciente a la comisaría 31ª colocó una carpa azul que ocultaba el cuerpo del asaltante caído. Asimismo, el caso es investigado por el fiscal de instrucción Lucio Herrera, quien en las últimas horas intentaba dar con la identificación del fallecido.