Autoridades de protección de datos personales de cinco países de la Unión Europea (UE) abrieron una investigación sobre la política de privacidad implementada en Facebook, indicaron desde la Comisión Nacional de Informática y Libertades (CNIL) francesa. El proceso que acaba de empezar se inspira en el que se está llevando a cabo contra Google, del que ya hubo antecedentes en 2013 y por el que se sancionó al gigante de Internet con una multa de 900 mil euros. La decisión de los cinco países fue tomada después de conocerse el informe de una agencia de privacidad belga que asegura que la red creada por Mark Zuckerberg rompe el marco legal europeo. La compañía afirma que el informe es “incorrecto”.“Hay una acción colectiva concertada entre cinco autoridades europeas, en Francia, Bélgica, Alemania, Holanda y España, bajo la responsabilidad de Holanda”, explicó la presidenta de la CNIL, Isabelle Falque-Pierrotin. Para los autores del informe belga –elaborado por el Centro de Legalidad Interdisciplinar e ICT (ICRI), el departamento de la Universidad de Leuven y el departamento de Medios, Información y Telecomunicación de la Universidad Vrije de Bruselas–, la metodología de Facebook rompe con el artículo 5 de la directiva e-privacy, aprobada en 2002 por el Parlamento Europeo, en la que se prohíbe el uso de cookies (archivos que “marcan” a los internautas para guardar un registro de su comportamiento en Internet) para los usuarios que no se suscriban a un sitio web, salvo que se trate de proveer de un servicio social de información que haya sido “explícitamente requerido por su suscriptor”. Según este estudio, el uso que Facebook hace de su datr. no cae en ninguna de estas excepciones.El archivo datr. funciona como un sabueso cada vez que uno, sea usuario o no, entra en una página del dominio Facebook.com. Tiene una duración de dos años y envía información a la red social sobre qué páginas visita el usuario de entre las más de 13 millones que contienen un botón de like. Da igual que el usuario lo pulse o no. Con estas cookies, Facebook rompe la legalidad europea, según el informe de 65 páginas encargado por la Comisión de Privacidad Belga y publicado por el diario británico The Guardian. “Estas cookies significan que Facebook rastrea a sus usuarios por la red, incluso si no hacen uso de los plug-in sociales (por ejemplo, los botones de like que redirigen a Facebook) y aunque no estén logueados (con su perfil de Facebook activo). Y este rastreo no se limita a los usuarios de Facebook”, señala el informe.La respuesta oficial de la compañía de Mark Zuckerberg es que el análisis del informe es “incorrecto”. “Estamos decepcionados con esta opinión de la Comisión de Protección de Datos belga, que entendemos que lo ha comisionado y que se ha negado a reunirse con nosotros o clarificar la información incorrecta sobre estos asuntos. Esperamos colaborar con ellos y que estén listos para corregir su trabajo a su debido tiempo.” El comunicado oficial de Facebook también recuerda que las cookies son una práctica usada “virtualmente por todas las webs de forma legal”. Y que el usuario siempre puede optar por prohibir que se le publiciten productos basados en los sitios que visita, firmando el acuerdo EDAA, pactado por más de 100 empresas para el territorio de la Unión Europea. Pero nada dice de que el estudio también critica cómo actúa Facebook en este caso. Es más: afirma que, incluso para usuarios que limpien sus cookies, o que jamás hayan entrado en dominios Facebook.com, “usar el mecanismo de salida propuesto para la Unión Europea de hecho permite el rastreo de Facebook” a través del archivo datr. Además, los autores de este estudio confirmaron que no fueron contactados aún por Facebook, pese a que la red social afirma lo contrario, según declararon a The Guardian.Consultado por Página/12, el abogado Fernando Tomeo, especializado en datos personales y privacidad, consideró que a Facebook “podría” imputársele que aporte datos, en una clara violación “a la intimidad”. “Por ello existe lo que en Derecho informático denominamos ‘consentimiento informado’, sobre lo que ya hay legislación europea en el tratamiento de datos personales, y donde fueron imputadas algunas empresas que miran para otro lado para desentenderse o directamente por no tener un régimen adecuado a ese respecto.” Tomeo concluye que “si bien esto sucede ahora en Europa, tendrá repercusión tarde o temprano en otras regiones”.Varios países europeos mantuvieron contiendas con Google, y en algunos casos la compañía estadounidense fue apercibida. En diciembre de 2013, la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) sancionó al gigante de Internet por “vulnerar gravemente los derechos de los ciudadanos” y le impuso una multa de 900 mil euros (1,23 millón de dólares). La AEPD acusaba a Google de “recoger y tratar ilegítimamente información personal” a través de distintos servicios, entre ellos las cuentas de correo electrónico.