
La Oficina Anticorrupción (OA), querellante en una causa contra la ex secretaria de gobierno durante el menemismo, María Julia Alsogaray, solicitó ayer al Tribunal Oral Federal Nº 6 que condene a la ex funcionaria a cuatro años de prisión. El pedido, con el que se inició la ronda de alegatos, es en una causa por “defraudación por administración fraudulenta” por dos millones de pesos/dólares mediante contrataciones irregulares para refaccionar el edifico donde funcionaba la Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente Humano, que Alsogaray dirigió entre 1995 y 1998. El juicio continuará el jueves con el alegato de la fiscalía a cargo de Sabrina Namer y luego será el turno de las defensas.
Al alegar en el sexto juicio por corrupción contra Alsogaray, la OA dio por probado que la creación de un fideicomiso en el Banco Ciudad fue el mecanismo que se utilizó para financiar las obras del edificio ubicado en San Martín al 400, evitando el llamado a licitación que debió realizarse por los costos en juego. La querella pidió penas de tres años y medio de prisión para los otros dos acusados: Enrique Kaplan, ex peluquero personal y mano derecha de la ex funcionaria, defendido por el abogado Maximiliano Rusconi, y el arquitecto Santiago Bignoli, titular junto con su padre Arturo Bignoli de la empresa que contrató María Julia.
Alsogary suma tres condenas, que aún no están firmes, y dos absoluciones. Cumplió una pena de 638 días de prisión luego de ser condenada por enriquecimiento ilícito en el primero de los procesos, en 2004, cuando la Justicia remató su lujoso petit hotel en la Recoleta para resarcir al Estado.La Oficina Anticorrupción (OA), querellante en una causa contra la ex secretaria de gobierno durante el menemismo, María Julia Alsogaray, solicitó ayer al Tribunal Oral Federal Nº 6 que condene a la ex funcionaria a cuatro años de prisión. El pedido, con el que se inició la ronda de alegatos, es en una causa por “defraudación por administración fraudulenta” por dos millones de pesos/dólares mediante contrataciones irregulares para refaccionar el edifico donde funcionaba la Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente Humano, que Alsogaray dirigió entre 1995 y 1998. El juicio continuará el jueves con el alegato de la fiscalía a cargo de Sabrina Namer y luego será el turno de las defensas.Al alegar en el sexto juicio por corrupción contra Alsogaray, la OA dio por probado que la creación de un fideicomiso en el Banco Ciudad fue el mecanismo que se utilizó para financiar las obras del edificio ubicado en San Martín al 400, evitando el llamado a licitación que debió realizarse por los costos en juego. La querella pidió penas de tres años y medio de prisión para los otros dos acusados: Enrique Kaplan, ex peluquero personal y mano derecha de la ex funcionaria, defendido por el abogado Maximiliano Rusconi, y el arquitecto Santiago Bignoli, titular junto con su padre Arturo Bignoli de la empresa que contrató María Julia.Alsogary suma tres condenas, que aún no están firmes, y dos absoluciones. Cumplió una pena de 638 días de prisión luego de ser condenada por enriquecimiento ilícito en el primero de los procesos, en 2004, cuando la Justicia remató su lujoso petit hotel en la Recoleta para resarcir al Estado.