El juez Thomas Griesa les dio la razón a los “me too”. El magistrado convalidó 37 demandas colectivas de 526 fondos e individuos que recibirán el mismo trato que los buitres que ya tenían sentencia firme en su juzgado. Es decir que cobrarán por la totalidad de los bonos, adquiridos en muchos casos a precio de remate. Argentina fue condenada a pagar otros 5400 millones de dólares, que se suman a la primera sentencia de 1600 millones. El 85 por ciento de los que pueden entrar en los “me too” también son fondos buitre, según los cálculos del Ministerio de Economía. De hecho, en noviembre del año pasado el fondo NML Capital, de Paul Singer, ya había confirmado que exige otros 3000 millones de dólares como “me too”. “Argentina tenía razón. Griesa avala la nueva extorsión buitre bajo el disfraz de los ‘me too’”, sostuvo ayer Economía a través de un comunicado. La Argentina apelará ante el Segundo Circuito de Nueva York.Los llamados “me too” (yo también, en inglés) venían exigiendo la misma orden pari passu (trato igualitario) que obtuvieron NML Capital y otros fondos buitre en la corte de Griesa con anterioridad. El magistrado convalidó una extravagante interpretación de la cláusula pari passu cuando ordenó al país pagarles a los buitres el ciento por ciento más intereses de los pasivos reclamados y bloqueó el mecanismo de pago para los deuda reestructurada. Los “me too” lograron ahora “subirse” a ese fallo con otra inédita sentencia de Griesa.“La mayoría de estos litigantes no son nuevos. Tal como lo anticipó la República Argentina, estos demandantes son los mismos fondos buitre que ya obtuvieron una orden similar en el pasado, pero que ahora se disfrazan en nuevas causas, con el objetivo de generar más presión y la pretensión de multiplicar la estratosférica ganancia que les ofrece el juez Griesa. De hecho, este nuevo proceso surge por iniciativa de los propios fondos buitre y de NML en particular”, explicó ayer la cartera de Hacienda.El pasado 29 de mayo, Griesa recibió en su despacho por 45 minutos a los representantes de los buitres, los “me too” y los letrados que defienden a la Argentina. En ese momento no tomó ninguna decisión. En dicho encuentro, los abogados que representan al país argumentaron que el reclamo de los me too era inválido por tratase de un hecho previamente juzgado, ya que la mayoría ya obtuvo un fallo favorable previamente. Es decir, se estaría juzgando a la Argentina dos veces por el mismo hecho.En esa audiencia Griesa se mostró, una vez más, algo desorientado sobre el caso. En varias oportunidades tuvo que preguntar cuáles eran los efectos prácticos de su propia orden pari passu, que es el elemento central de toda la causa. Finalmente, aquel día no tomó ninguna decisión y se limitó a señalarle a las partes que la disputa debía canalizarse a través del mediador Daniel Pollack, que el mismo designó. El gobierno argentino rechazó el convite argumentando que el “mediador” se ha manifestado en reiteradas ocasiones más como un lobbista de los buitres que como un tercero interesado en acercar a las partes. La respuesta de Griesa no se hizo esperar demasiado y ayer respondió otorgándole a los “me too” todo lo que reclamaban. “Con esta sentencia queda demostrado una vez más que Griesa comprende poco del caso en cuestión; que las medidas pari passu, como tantas veces lo advirtió la Argentina, no sólo no son la solución al conflicto, sino que incluso la agravan, ya que le otorgan mayor poder extorsivo para que los fondos buitre lo usen contra la República. Lejos de ayudar, esta nueva aberración jurídica hace imposible que en la práctica se llegue una verdadera solución al conflicto”, sostuvo Economía.