Desde Santa FeA cinco días de las elecciones, el clima está caldeado en el escrutinio definitivo de Santa Fe. El apoderado del PRO, Lucas Incicco, interpuso ayer una acción de amparo ante la Justicia ordinaria para suspender el recuento de votos porque la acordada del tribunal electoral que dispuso abrir las urnas con un “criterio amplísimo no se cumple en la práctica”, dijo. El recurso fue presentado ante el juez civil y comercial de la 6ª nominación de Santa Fe, Daniel Fernando Alonso, a las tres de la tarde, tras una mañana tensa en la que se multiplicaron los incidentes en las mesas escrutadoras. Dos fiscales del PRO fueron echados de la sala: uno, por un escandalete que inició el diputado electo del Frente Progresista Joaquín Blanco (h), y otro, porque la presidenta de mesa lo acusó de “faltarle el respeto”, tras lo cual, el juez Daniel Acosta ordenó que se fuera del lugar, en medio del aplauso de los fiscales socialistas que sus colegas del PRO interpretaron como otra “provocación”.Incicco justificó el amparo porque –a su criterio– el fallo del tribunal que ordenó abrir las urnas, ante “dudas razonables”, es “letra muerta”. “El recurso está enmarcado en la resolución que dictó el tribunal el martes, cuando adoptó un criterio amplio y flexible para abrir las urnas”, dijo Incicco. El juez Acosta lo tradujo después como “un criterio amplísimo”. “Eso está muy bien, pero es letra muerta si no se cumple en el momento que tiene cumplirse”, advirtió Incicco.Según el PRO, esa dualidad entre lo que resolvió el tribunal y lo que ocurre en la práctica multiplicó los incidentes. “Estamos chocando permanentemente con los fiscales de los otros partidos, incluso de aquellos que acompañaron y pidieron la apertura de todas las urnas. Estamos chocando con las autoridades de mesa y con la secretaria electoral (Claudia Catalín). Por eso interpusimos una acción de amparo, para que se ordene al tribunal electoral que ‘dicte los actos y las medidas necesarias que sean necesarias para hacer efectiva la resolución que ya adoptó’”, explicó.Incicco se alarmó por la cantidad de incidentes. “Los ánimos se caldean cada vez más. La situación se está poniendo cada vez más tensa. Los fiscales del PRO van al escrutinio amparados en la resolución que ya dictó el tribunal, a pedir algo que el tribunal está de acuerdo, que es la apertura de las urnas con un criterio amplio, pero nos encontramos con que el pedido se rechaza. Entonces eso genera rispideces y tensiones, porque el Tribunal dice una cosa y atrás vienen funcionarios que dicen otra”, agregó.Uno de los episodios comenzó cuando Blanco gritó en medio de la sala del primer piso y acusó a un fiscal del PRO por no estar acreditado ante el tribunal electoral. “Doctor, ¡acá hay un apoderado trucho!”, le dijo Blanco al juez Acosta que también estaba cerca. El militante del PRO se quejó por que los socialistas lo provocaban. “Doctor, otra vez nos están patoteando y otra vez no quieren hacer el recuento de votos. Usted bajó la orden cien veces para que se abran las urnas”, agregó el del PRO. Blanco le pidió que se identificara. “Yo no tengo que darte explicaciones a vos. ¿Quién sos vos? ¿Un gallito de riña?”, le contestó. Y ahí se metieron otros apoderados y fiscales del oficialismo. El juez Acosta les pidió a todos que se manejaran “con respeto”.En la planta baja, otro incidente similar terminó con el segundo fiscal del PRO expulsado por orden del juez Acosta porque la responsable de la mesa escrutadora se quejó de que le había faltado el respeto. “Me dijo que yo no era presidenta de la mesa, que no era nada”, reveló la funcionaria, que está contratada en el tribunal electoral hace pocos meses. Y cuando el del PRO abandonó la sala estalló un aplauso de los socialistas, que volvió a caldear los ánimos.