
La mujer detenida el lunes en Córdoba como principal sospechosa del homicidio del gerente gastronómico Diego Sarjanovic, cometido en un departamento del centro de Rosario, será indagada hoy durante una audiencia imputativa. La Policía de Investigaciones de Santa Fe (PDI) no descarta que el empresario haya sido “dopado o adormecido” para matarlo a puñaladas. La imputada ya había prestado declaración el viernes pasado, día de la desaparición del gerente, para ayudar a la policía en su búsqueda. Pero la fiscalía encargada de hallarlo no pidió en ese momento el allanamiento del departamento de la mujer, en pleno centro rosarino, que ya estaba sospechada por el entorno, para no interrumpir el fin de semana judicial. El allanamiento fue ordenado el lunes y en el departamento, entre revoltijo y otras cosas, se toparon con el cadáver de Sarjanovic, con 64 puñaladas.
Por el crimen fueron detenidas Carolina Virginia Saguer, de 38 años, y su madre, de 60. Ambas huyeron el fin de semana de Santa Fe a bordo de un auto y fueron localizadas anteayer por la policía cuando circulaban por la Ruta Nacional 8, a la altura de la localidad cordobesa de Las Vertientes, por las señales que emitía el celular de la víctima, en poder de la principal sospechosa.
El jefe del Area de Inteligencia de la Policía de Investigaciones (PDI), comisario Daniel Corbellini, no descartó la posibilidad de que la víctima haya estado bajo los efectos de algún sedante. “Alguna circunstancia ajena a la voluntad de Sarjanovic hay, evidentemente. No sé si bajo los efectos de algún psicotrópico o dormido le asestaron las puñaladas. Eso no se descarta. Cuando se aplica un puntazo letal, de arranque el cuerpo queda sin defensa, por más que sea de talla grande”, explicó Corbellini. “Es extraño que precisamente un hombre de la talla de Sarjanovic, robusto y de 1,90 metro de altura, reciba semejante ataque de una mujer que pesa 55 kilos y no haya ofrecido resistencia”, recalcó el comisario inspector, quien confirmó que “la víctima recibió 64 puñaladas”.La mujer detenida el lunes en Córdoba como principal sospechosa del homicidio del gerente gastronómico Diego Sarjanovic, cometido en un departamento del centro de Rosario, será indagada hoy durante una audiencia imputativa. La Policía de Investigaciones de Santa Fe (PDI) no descarta que el empresario haya sido “dopado o adormecido” para matarlo a puñaladas. La imputada ya había prestado declaración el viernes pasado, día de la desaparición del gerente, para ayudar a la policía en su búsqueda. Pero la fiscalía encargada de hallarlo no pidió en ese momento el allanamiento del departamento de la mujer, en pleno centro rosarino, que ya estaba sospechada por el entorno, para no interrumpir el fin de semana judicial. El allanamiento fue ordenado el lunes y en el departamento, entre revoltijo y otras cosas, se toparon con el cadáver de Sarjanovic, con 64 puñaladas.Por el crimen fueron detenidas Carolina Virginia Saguer, de 38 años, y su madre, de 60. Ambas huyeron el fin de semana de Santa Fe a bordo de un auto y fueron localizadas anteayer por la policía cuando circulaban por la Ruta Nacional 8, a la altura de la localidad cordobesa de Las Vertientes, por las señales que emitía el celular de la víctima, en poder de la principal sospechosa.El jefe del Area de Inteligencia de la Policía de Investigaciones (PDI), comisario Daniel Corbellini, no descartó la posibilidad de que la víctima haya estado bajo los efectos de algún sedante. “Alguna circunstancia ajena a la voluntad de Sarjanovic hay, evidentemente. No sé si bajo los efectos de algún psicotrópico o dormido le asestaron las puñaladas. Eso no se descarta. Cuando se aplica un puntazo letal, de arranque el cuerpo queda sin defensa, por más que sea de talla grande”, explicó Corbellini. “Es extraño que precisamente un hombre de la talla de Sarjanovic, robusto y de 1,90 metro de altura, reciba semejante ataque de una mujer que pesa 55 kilos y no haya ofrecido resistencia”, recalcó el comisario inspector, quien confirmó que “la víctima recibió 64 puñaladas”.