El director general de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), Oscar Parrilli, y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, anunciaron que el organismo de Inteligencia se pondrá al servicio de la lucha contra la trata de personas en todas sus formas y el crimen organizado. El anuncio tuvo lugar en una reunión de trabajo que los ministros realizaron junto a la titular de la Fundación María de los Angeles, Susana Trimarco, quien opinó que gracias a este acuerdo, los tiempos de búsqueda de personas “van a ser más cortos”.En diálogo con Página/12, Parrilli explicó que la decisión de trabajar en conjunto se dio en el marco de “la nueva ley de inteligencia 27.126 que fija nuevos objetivos. Antes se definía de manera vaga e imprecisa” el rol que cumple esta entidad. El funcionario expresó que fueron instrucciones de la “presidenta Cristina Fernández de Kirchner para orientar los recursos de la inteligencia al combate del crimen organizado, en cumplimiento de la ley, que creó la Agencia y ordena explícitamente trabajar contra la trata de personas”.“Estamos reestructurando la agencia y por eso desarrollamos un plan de trabajo conjunto con la Fundación María de los Angeles y el programa nacional de Rescate y Acompañamiento a las Personas Damnificadas por el Delito de Trata del Ministerio de Justicia”, agregó el funcionario.Según el director de la agencia, la nueva estructura orgánica de la AFI crea direcciones de trabajo en las cuales se forma y capacita a agentes para poder abordar diferentes “problemáticas pero con un conocimiento específico del tema. Ya hay un director en el área que ha trabajado y sabe del tema. Actualmente está terminando de formar a su equipo de trabajo. En la Dirección se abordará la trata, teniendo en cuenta que no es sólo con fines sexuales sino también laborales”, amplió Parrilli.Luego de la primera mesa de trabajo, en la que participaron Parrilli, Alak, la subsecretaria de Acceso a la Justicia, Florencia Carignano, la titular del programa nacional de Rescate y Acompañamiento, Zaida Gatti, la coordinadora de la Oficina de Monitoreo de Publicación de Avisos de Oferta de Comercio Sexual, Chantal Stevens, y miembros del equipo técnico de la fundación María de los Angeles, la dirección de trata de la AFI ya comenzó a funcionar en todo el territorio nacional.Según la ley, la AFI debe funcionar coordinadamente con los organismos estatales. Por ello, desde la agencia convocaron a una mesa de trabajo para evitar que el trabajo sea “hecho por separado. Tratamos de que los organismos y entes del Estado que abordan un mismo tema se junten, transfieran información y sean más operativos para obtener mejores resultados” a la hora de enfrentar el delito de la trata de personas, explicó Parrilli. Entre todos los organismos, Parrilli destacó la importancia de sumar a la Fundación que dirige la madre de Marita Verón, quien –consideró– “ha hecho una tarea inimaginable”.Las reuniones de trabajo apuntan a “transferir información, conocimiento y trabajar en conjunto. Como agencia tenemos una infraestructura importante que se encuentra distribuida en delegaciones en todas las provincias, con recursos, agentes formados y en proceso de formación para abordar el tema. Eso es lo que ponemos a disposición de los organismos”, amplió el director de la agencia. Además, Parrilli aclaró que la agencia se encarga “solamente de hacer inteligencia: cuando nosotros encontramos datos e informaciones sobre quienes reciben o envían personas ponemos todo a disposición de la Justicia y las fiscalías correspondientes” señaló.En diálogo con este diario, el director de la AFI opinó que se trata de un salto cualitativo “muy grande para enfrentar a la trata, porque las fundaciones y los programas estaban bastante solos para abordar el tema. No trabajamos sobre las víctimas sino sobre los explotadores. Queremos encontrar a los responsables” del delito de trata, expresó. El programa ya está en funcionamiento y el trabajo es conjunto con otros países y en las fronteras.Además, el funcionario destacó que “hay una nueva forma de concebir a las agencias de inteligencia. Actualmente está bien establecido para qué sirve tener una agencia local, dado que todo lo que se pone en marcha se hace regulado por una ley. En junio terminamos de crear la AFI y ahora tenemos resultados concretos para empezar a trabajar en conjunto y con expertos calificados para cada una de las temáticas que se abordan” concluyó el director del organismo.“Desde la sanción de la ley que tipifica a la trata como delito federal, en 2008, el trabajo en este campo ha dado excelentes resultados”, remarcó el ministro Alak, quien recordó que, a la fecha, fueron rescatadas 9355 víctimas. “La coordinación del trabajo con la AFI apunta a complementar esfuerzos y aumentar la eficacia en el combate del tercer delito organizado transnacional más complejo y que más volumen de ganancias genera después del narcotráfico y la venta ilegal de armas”, sostuvo el ministro.Por su parte, Trimarco reivindicó el respaldo que recibió y las políticas implementadas en estos años por los presidentes Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner. “Nos dieron el espacio para exigir que se respeten nuestros derechos”, señaló.“Todo lo que el Estado ha venido haciendo en los últimos años en contra de la trata es muy importante, cuando yo empecé a buscar a Marita era una búsqueda algo engorrosa que se frenaba en cualquier escritorio, mientras que hoy estamos encontrando chicas en plazos de entre 72 horas y una semana; y estoy segura que los tiempos van a ser más cortos cuando comencemos a articular con la AFI”, expresó la responsable de la Fundación María de los Angeles.Además, la madre de Marita Verón abogó por “la continuidad” de estas políticas y advirtió que “mientras siga habiendo consumidores (clientes de trata con fines de explotación sexual) va a seguir habiendo prostíbulos”.Informe: María Fernanda Rezzano.