En el primer día de lockout organizado por la Sociedad Rural, CRA y Coninagro, los puertos de Rosario recibieron 3753 camiones repletos de trigo, maíz, sorgo, cebada, soja y girasol, cuando un día antes habían arribado 2859 vehículos. Ayer mismo fueron solicitados y aprobados 62 Registros de Operaciones de Exportación (ROE), correspondientes a 32 empresas, el mismo flujo de permisos que días previos. Es decir, no existió un cese de comercialización de granos. En el Mercado de Liniers ingresaron 30 camiones, pero el martes los ruralistas enviaron 423 vehículos para adelantar la venta de ganado.“El cese de comercialización ha sido contundente en toda la Argentina”, manifestó el presidente de la Sociedad Rural, Luis Miguel Etchevehere. El ruralista no tuvo tiempo de observar los resultados arrojados por el nuevo sistema de control de las operaciones granarias, Sio Granos, el cual indicó que ayer se realizaron más de 700 contratos de compraventa y canje de granos, de los cuales 337 fueron de soja, 233 de maíz y 79 de trigo.El nuevo lockout agropecuario fue organizado sin la participación de la Federación Agraria, conducida por Omar Príncipe. A pesar de que los dirigentes federados Pablo Orsolini y Guillermo Gianasi convocaron al cese de comercialización, el 90 por ciento de las 500 filiales de FAA no participaron del lockout.“El cese de comercialización es en repudio a las políticas que viene aplicando el gobierno nacional, con trabas al comercio y con aumento de la presión impositiva”, agregó Etchevehere. En las terminales portuarias de la zona de influencia de Rosario, ingresaron ayer 3753 camiones, contra los 2859 del martes y los 2222 del lunes, según informó la Bolsa de Comercio de Rosario. Las entregas de maíz equivalieron a 2054 camiones, seguidas por soja (971), trigo (103) y girasol (103).El comercio exterior tampoco sintió el impacto de la medida convocada por tres patronales agropecuarias. Durante los primeros 10 días de marzo, el promedio de pedidos de ROE estuvo cerca de los 70, por un total de 150.000 toneladas. Durante el primer día del lockout, fueron presentados 62 pedidos de autorización para exportar, por un total de 110.000 toneladas.En el caso de la ganadería, los ruralistas adelantaron el envío de ganado los días previos al inicio del cese de comercialización, una operatoria similar a la realizada durante los últimos lockouts, salvo los convocados durante 2008, donde llegaron a desabastecer el mercado interno. Durante todo el año pasado y los primeros tres meses de 2015, el ingreso semanal promedio de ganado al Mercado de Liniers fue de 22.300 cabezas. En la semana previa al inicio del lockout, el envío de ganado fue de 46.262 cabezas, el doble del promedio semanal. Es decir, el ganado que no comercializarán en estos tres días ya lo vendieron la semana pasada.“Exigimos al Banco Nación que cumpla su rol fundacional de fomento y que diseñe una política de incentivos para las pymes agropecuarias, la naturaleza de su actividad y los ciclos productivos”, sostuvieron las entidades convocantes en un comunicado. El Banco Nación es uno de los principales agentes de financiación del sector. Un ejemplo: la cantidad de préstamos al sector en 2008 alcanzó a 62.692 productores, por un total de 5075 millones de pesos. En 2014, el total de préstamos alcanzó a los 116.297 productores, por un total 16.312 millones de pesos.Sobre el cierre del año pasado, el Nación había tomado la decisión de frenar el financiamiento a los productores sojeros, por el alto volumen de retención de la oleaginosa y especulación de los productores. La Federación Agraria negoció con la entidad una segmentación, por lo que los productores sojeros de hasta 600 toneladas continuaron con el financiamiento. Esta diferenciación fue rechazada por las restantes entidades del sector.“Producimos para 400 millones de habitantes, en un mundo que crece y que necesita mucho más. Los argentinos podemos producirlos si aplicamos los incentivos correctos: establecer una misma política cambiaria para todas las actividades con la eliminación de los derechos de exportación, eliminación de todas las trabas al comercio, tales como ROE y cupos”, indicaron las entidades, en un discurso similar al formulado por el Foro de Convergencia Empresarial. Mientras que la SRA, CRA y Coninagro apuntan a la eliminación total de retenciones, desde FAA continúan acercando posiciones con el Gobierno para segmentar los derechos de exportación.