“Nunca ningún sector queda conforme. Es más, tiene la obligación de demandar más cosas. Lo importante es sentarse a dialogar políticas que defiendan a los pequeños productores que sufren la expoliación (de los grandes).” Con estas palabras, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner destacó la ampliación del Programa de Estímulo para los pequeños y medianos chacareros, que en la práctica significa la devolución de retenciones. Hoy la Sociedad Rural, CRA y Coninagro realizarán protestas en distintas rutas del país, en conmemoración del “voto no positivo” de Julio Cobos. Además, rechazaron las medidas anunciadas por el Ejecutivo, a diferencia de la actual conducción de la Federación Agraria, que fue la que negoció con Economía.La extinta Mesa de Enlace utilizará el aniversario del “no positivo” para manifestarse en contra del Gobierno. “No se eliminó ninguna de las medidas que tanto daño provocaron, como las retenciones y los cupos de exportación. Tampoco se anunció ninguna solución a la inflación o una reducción de la presión impositiva, que hoy es del 93 por ciento del resultado económico de una empresa agropecuaria. Rechazamos la discriminación de productores y de actividades agropecuarias”, sostuvo la SRA a través de un comunicado.La última línea del comunicado citado es la clave del rechazo ruralista. Están en contra de la segmentación hacia los pequeños productores, por eso reclaman la eliminación total de retenciones. “Los pequeños y medianos productores son los que reciben el golpe de la crisis (baja internacional del precio y menor volumen de ventas) y están los que se aprovechan de esta situación, pagándoles menos a los chacareros. Ahí es donde sale el Estado a paliar la situación”, agregó CFK.La mandataria mencionó a las multinacionales cerealeras como las responsables de bajarles el precio a los productores, en particular en el trigo. Durante el conflicto por las retenciones móviles de 2008, uno de los actores invisibilizados por la Mesa de Enlace habían sido los grandes exportadores, es decir los principales beneficiarios de un esquema uniforme de retenciones. Ahora la SRA habla de “no discriminar entre productores”.“El productor no maneja precios y condiciones de ningún tipo, sólo aporta trabajo, inversiones en maquinarias y expectativa. Este camino lo lleva a pensar que el productor vive mal porque el mercado le jugó una mala pasada o que el Gobierno no lo escucha y mientras tanto las grandes empresas dominantes nunca pierden. Y ahí está la Mesa de Enlace que organiza asambleas, declaraciones, paros, donde algunos dirigentes participan y defienden a rajatabla esa posición”, expresó la agrupación Grito de Alcorta, que integra la Federación Agraria.Luego del anuncio del ministro de Economía, la SRA, CRA y Coninagro ratificaron la medida de fuerza para hoy. Lo mismo hicieron luego del discurso de la Presidenta de ayer. Uno de sus reclamos históricos tiene que ver con el trigo. Lo más destacable del nuevo paquete de medidas es que para los productores trigueros de hasta 200 toneladas, los derechos de exportación serán de 0,9 por ciento, mientras que hasta las 600 toneladas las retenciones serán de 8,6 por ciento. Esta segmentación reduce abruptamente los derechos de exportación para este grano. Pero para las patronales agrarias, éste no parece ser un tema relevante.Del total de posibles beneficiarios de la primera etapa del Programa de Estímulo, aproximadamente 48.000 productores, sólo se inscribieron y cobraron 25.500 productores. La Presidenta dijo que uno de los motivos de la baja participación fue la desinformación generalizada sobre el tema.“El Gobierno ha mirado con mucho detalle la situación y con un espíritu de trabajo conjunto con los representantes de los pequeños productores. Estas medidas totalizan los 3500 millones de pesos para los pequeños productores”, sostuvo Kicillof. Para la actual conducción de FAA, restan medidas por implementar, como la compensación a los fletes o, como algo más de fondo, una nueva ley de arrendamiento, temas que también fueron discutidos con el gobierno nacional.