La Marcha del Silencio convocada por un grupo de fiscales a un mes de la muerte de Alberto Nisman suma apoyos entre los opositores, que niegan que la iniciativa encubra “intencionalidades políticas” o se trate de un “ataque al Gobierno”. El fiscal general ante la Cámara de Apelaciones en lo Criminal, Ricardo Sáenz, aseguró que “sólo es un homenaje a Nisman”, mientras que el diputado PRO Federico Pinedo afirmó que “será un pedido de no a la impunidad”. El senador de Unen Luis Juez fue más contundente y señaló que “hay que ser muy pelotudo para decir que no hay que ir a la marcha”.“Querés marchar, marchá. Querés protestar, protestá. Querés ir a la calle porque entendés que en los expedientes no está la justicia, andá a buscarla”, alentó ayer el senador cordobés Luis Juez, que salió al cruce de las críticas del gobierno nacional a la convocatoria. “Hay que ser muy pelotudo para decir que no hay que ir a la marcha”, disparó. Si bien el legislador reconoció que entre las personalidades de la política que asistirán a la movilización habrá “especuladores miserables como (el gobernador cordobés José Manuel) De la Sota”, agregó que también irán “tipos que legítimamente creen que a Nisman lo mataron en el ejercicio de su actividad y que estaba investigando un hecho importante”. Juez negó rotundamente que la marcha sea un intento por de-sestabilizar al Gobierno y cuestionó la “visión sesgada” del kirchnerismo: “No puede victimizarse tanto como para creer que todos los problemas que tiene es porque lo quieren combatir”, afirmó.En el mismo sentido se manifestó el presidente del bloque de diputados nacionales del PRO, Federico Pinedo, quien aseguró que la marcha del miércoles “será un pedido de no a la impunidad” que surge de “la sensación de que nos pueden gobernar las mafias” que tienen “muchos argentinos”. Por otro lado, el fiscal general ante la Cámara de Apelaciones en lo Criminal, Ricardo Sáenz, también desestimó las críticas del oficialismo que aluden a motivaciones políticas detrás de la iniciativa de los fiscales: “Rechazamos por ser un sinsentido toda supuesta intencionalidad político-partidaria de la Marcha del Silencio. Sólo es un homenaje a Nisman”, sentenció. El presidente de la Sociedad Rural Argentina, Luis Miguel Etchevehere, sumó la presencia de “los productores” y afirmó que marcharán en “un silencio contundente que reclama a gritos un esclarecimiento de este caso”.