
Las indagatorias a los argentinos con cuentas no declaradas en el HSBC Private Bank de Ginebra avanzan lentamente. Los dos miembros de la familia Smolarz que tenían cita con el fiscal Claudio Navas Rial solicitaron ayer realizar declaraciones domiciliarias por su avanzada edad: Moisés Aarón tiene 87 años y Mina Milberg Zigfrid llega a los 95. El financista Moisés Smolarz figuraba en los registros de la entidad suiza como representante legal de Stampa Commercial, una sociedad radicada en Panamá. Con un saldo de 29,1 millones de dólares en diciembre de 2006 era la quinta colocación más abultada de argentinos en esa sucursal del holding financiero sobre un total de 4040 cuentas con aproximadamente 3500 millones de dólares. La declaración indagatoria fue postergada hasta que el cuerpo forense realice el informe solicitado por el Juzgado Penal Tributario Nº3 a cargo de María Verónica Straccia para constatar la imposibilidad de concurrir al tribunal.
El caso de la familia Smolarz es relevante ya que deja al descubierto la colaboración activa del HSBC en el opacamiento del flujo financiero. La AFIP afirma en su denuncia por evasión y fuga de divisas que los registros asociados a esa colocación evidencian cómo el holding “recomendó” a la familia de financistas transferir sus fondos a otra cuenta a nombre de una sociedad off-shore y luego eliminar a quienes serían los verdaderos titulares del dinero. Entre los negocios de los Smolarz figuran el Banco de Servicios y Transacciones y el Banco Cetelem. Además poseen la representación oficial de la marca Citizen en el país y conforman un grupo de sociedades dedicadas a la importación donde se destaca Comercial Montres.
Panamá ocupa el undécimo lugar del Indice de Secretismo Financiero que elabora la Red de Justicia Fiscal encabezado por Suiza. Insignificante cuando se lo compara con los principales centros off-shore del mundo, Panamá es una escala habitual entre los evasores y fugadores latinoamericanos. Experimentados estudios contables y legales ofrecen sus servicios para montar las estructuras de sociedades off-shore que permiten ocultar del fisco la identidad de los dueños de una empresa o cuenta bancaria y minimizar ilegalmente el pago de impuestos. Desde la AFIP afirman que ese mismo mecanismo fue sugerido en 2005 a los Smolarz por su contacto en el área de Relationship Manager (el nexo oficial del cliente con el banco).
Fuentes con acceso al expediente judicial señalaron que los Smolarz abrieron su cuenta en el HSBC de Suiza en 1994 y realizaron depósitos que nunca fueron declarados correctamente. A pesar del secretismo que ofrece el sistema bancario helvético, la familia habría aceptado una sugerencia de su contacto en Ginebra para incrementar la opacidad de su cuenta. La información a la que accedió la AFIP evidenciaría que el área de Relationship Manager del HSBC Private Bank acercó a los Smolarz con el estudio de abogados panameño Castro  Berguido.
Esos letrados serían quienes elaboraron la estructura off-shore de Stampa Commercial. Inicialmente la firma se constituyó a nombre de Moisés y otros dos familiares pero luego se borró todo rastro al transferir las acciones a nombre de testaferros de Panamá. La sociedad panameña fue constituida a fines de 2005 y Smolarz era presidente y director. Sin embargo, una consulta al registro público del país caribeño en la actualidad permite advertir que ya no la integra. Desde la AFIP indicaron que, una vez realizado el trámite, el banquero abrió otro perfil de cuenta en el HSBC a nombre de la sociedad remitiendo todos los fondos a esta nueva cuenta. Un dato adicional que figura en los registros que sustentan la denuncia es la orden del financista argentino para remitir los informes del banco sobre sus inversiones a un domicilio en Punta del Este.
“De esta manera se puede advertir cómo con la colaboración de la entidad bancaria HSBC se organizó el opacamiento del flujo financiero, primero depositando dichas sumas a nombre de una sociedad off-shore y luego sustrayendo de ella a quien sería el verdadero titular del dinero”, advierte el texto presentado al juzgado por el organismo que encabeza Ricardo Echegaray. La denuncia fue realizada a partir de un listado sustraído de los sistemas del HSBC Private Bank en Ginebra por Herve Falciani, un ex empleado del holding financiero.Las indagatorias a los argentinos con cuentas no declaradas en el HSBC Private Bank de Ginebra avanzan lentamente. Los dos miembros de la familia Smolarz que tenían cita con el fiscal Claudio Navas Rial solicitaron ayer realizar declaraciones domiciliarias por su avanzada edad: Moisés Aarón tiene 87 años y Mina Milberg Zigfrid llega a los 95. El financista Moisés Smolarz figuraba en los registros de la entidad suiza como representante legal de Stampa Commercial, una sociedad radicada en Panamá. Con un saldo de 29,1 millones de dólares en diciembre de 2006 era la quinta colocación más abultada de argentinos en esa sucursal del holding financiero sobre un total de 4040 cuentas con aproximadamente 3500 millones de dólares. La declaración indagatoria fue postergada hasta que el cuerpo forense realice el informe solicitado por el Juzgado Penal Tributario Nº3 a cargo de María Verónica Straccia para constatar la imposibilidad de concurrir al tribunal.El caso de la familia Smolarz es relevante ya que deja al descubierto la colaboración activa del HSBC en el opacamiento del flujo financiero. La AFIP afirma en su denuncia por evasión y fuga de divisas que los registros asociados a esa colocación evidencian cómo el holding “recomendó” a la familia de financistas transferir sus fondos a otra cuenta a nombre de una sociedad off-shore y luego eliminar a quienes serían los verdaderos titulares del dinero. Entre los negocios de los Smolarz figuran el Banco de Servicios y Transacciones y el Banco Cetelem. Además poseen la representación oficial de la marca Citizen en el país y conforman un grupo de sociedades dedicadas a la importación donde se destaca Comercial Montres.Panamá ocupa el undécimo lugar del Indice de Secretismo Financiero que elabora la Red de Justicia Fiscal encabezado por Suiza. Insignificante cuando se lo compara con los principales centros off-shore del mundo, Panamá es una escala habitual entre los evasores y fugadores latinoamericanos. Experimentados estudios contables y legales ofrecen sus servicios para montar las estructuras de sociedades off-shore que permiten ocultar del fisco la identidad de los dueños de una empresa o cuenta bancaria y minimizar ilegalmente el pago de impuestos. Desde la AFIP afirman que ese mismo mecanismo fue sugerido en 2005 a los Smolarz por su contacto en el área de Relationship Manager (el nexo oficial del cliente con el banco).Fuentes con acceso al expediente judicial señalaron que los Smolarz abrieron su cuenta en el HSBC de Suiza en 1994 y realizaron depósitos que nunca fueron declarados correctamente. A pesar del secretismo que ofrece el sistema bancario helvético, la familia habría aceptado una sugerencia de su contacto en Ginebra para incrementar la opacidad de su cuenta. La información a la que accedió la AFIP evidenciaría que el área de Relationship Manager del HSBC Private Bank acercó a los Smolarz con el estudio de abogados panameño Castro  Berguido.Esos letrados serían quienes elaboraron la estructura off-shore de Stampa Commercial. Inicialmente la firma se constituyó a nombre de Moisés y otros dos familiares pero luego se borró todo rastro al transferir las acciones a nombre de testaferros de Panamá. La sociedad panameña fue constituida a fines de 2005 y Smolarz era presidente y director. Sin embargo, una consulta al registro público del país caribeño en la actualidad permite advertir que ya no la integra. Desde la AFIP indicaron que, una vez realizado el trámite, el banquero abrió otro perfil de cuenta en el HSBC a nombre de la sociedad remitiendo todos los fondos a esta nueva cuenta. Un dato adicional que figura en los registros que sustentan la denuncia es la orden del financista argentino para remitir los informes del banco sobre sus inversiones a un domicilio en Punta del Este.“De esta manera se puede advertir cómo con la colaboración de la entidad bancaria HSBC se organizó el opacamiento del flujo financiero, primero depositando dichas sumas a nombre de una sociedad off-shore y luego sustrayendo de ella a quien sería el verdadero titular del dinero”, advierte el texto presentado al juzgado por el organismo que encabeza Ricardo Echegaray. La denuncia fue realizada a partir de un listado sustraído de los sistemas del HSBC Private Bank en Ginebra por Herve Falciani, un ex empleado del holding financiero.