
La presidenta Cristina Fernández de Kirchner estrenó el primer módulo de una residencia universitaria que albergará a estudiantes de la Universidad Nacional del Centro, en Tandil. La mandataria lo hizo desde Cañuelas por videoconferencia, y estableció contacto con el titular de la Anses, Diego Bossio, y el ministro de Educación, Alberto Sileoni, encargado de inaugurar esta residencia en la que podrán habitar más de setecientos alumnos de la Unicen.
“Hemos mejorado la distribución del ingreso y federalizado la educación universitaria. Permitir el acceso a distintos lugares les facilita mucho más las cosas a todas las familias y también a los estudiantes”, comentó la Presidenta, luego de dialogar con un alumno, el primero de su familia en ingresar a la universidad.
Cristina Fernández estableció luego contacto con la ciudad de Zárate, donde el secretario de Seguridad Sergio Berni le presentó desde el campo de la Prefectura una nueva unidad de traslado llamada Macacha Güemes, que “permitirá trasladar a más de 1500 efectivos”, con nuevos vehículos al servicio de miembros de Prefectura Naval y Gendarmería Nacional, con una inversión de 230 millones de pesos. Berni explicó que la iniciativa surgió “luego de los nefastos episodios, allá por diciembre de 2013, cuando el poder policial intentó a punta de pistola coaccionar al poder político”, ya que frente a los “sublevamientos policiales” se debieron desplegar por el país miembros de otras fuerzas de seguridad recorriendo casi 120 mil kilómetros, movilizando 14 mil efectivos. La Presidenta señaló que “se necesitaba una cosa así para emergencias de todo tipo, las del clima que siempre con coyunturales, y algún otro tipo de emergencias, que más que emergencias son cosas que se arman por ahí. Pero siempre le hemos puesto el pecho a todo, es una estrategia de seguridad la compra de este material”.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner estrenó el primer módulo de una residencia universitaria que albergará a estudiantes de la Universidad Nacional del Centro, en Tandil. La mandataria lo hizo desde Cañuelas por videoconferencia, y estableció contacto con el titular de la Anses, Diego Bossio, y el ministro de Educación, Alberto Sileoni, encargado de inaugurar esta residencia en la que podrán habitar más de setecientos alumnos de la Unicen.“Hemos mejorado la distribución del ingreso y federalizado la educación universitaria. Permitir el acceso a distintos lugares les facilita mucho más las cosas a todas las familias y también a los estudiantes”, comentó la Presidenta, luego de dialogar con un alumno, el primero de su familia en ingresar a la universidad.Cristina Fernández estableció luego contacto con la ciudad de Zárate, donde el secretario de Seguridad Sergio Berni le presentó desde el campo de la Prefectura una nueva unidad de traslado llamada Macacha Güemes, que “permitirá trasladar a más de 1500 efectivos”, con nuevos vehículos al servicio de miembros de Prefectura Naval y Gendarmería Nacional, con una inversión de 230 millones de pesos. Berni explicó que la iniciativa surgió “luego de los nefastos episodios, allá por diciembre de 2013, cuando el poder policial intentó a punta de pistola coaccionar al poder político”, ya que frente a los “sublevamientos policiales” se debieron desplegar por el país miembros de otras fuerzas de seguridad recorriendo casi 120 mil kilómetros, movilizando 14 mil efectivos. La Presidenta señaló que “se necesitaba una cosa así para emergencias de todo tipo, las del clima que siempre con coyunturales, y algún otro tipo de emergencias, que más que emergencias son cosas que se arman por ahí. Pero siempre le hemos puesto el pecho a todo, es una estrategia de seguridad la compra de este material”.