En los primeros tres días de julio los bancos vendieron 215,7 millones de dólares a través del mecanismo de venta de divisas para atesoramiento. Los dólares entregados a los ahorristas entre el miércoles y viernes equivalen al 43 por ciento de las ventas registradas a lo largo de todo el mes pasado. El fuerte incremento en la demanda minorista se explica por la mayor disponibilidad de pesos excedentes como resultado del pago del aguinaldo. Exitoso para administrar las tensiones en el mercado cambiario, el sistema habilitado luego de la devaluación de enero del año pasado insumió un volumen significativo de dólares. Ayer el Banco Central realizó cuatro allanamientos en cuevas del microcentro porteño, una de ellas en un local que estaba conectado con un Pago Fácil a través de una puerta oculta.Durante el primer semestre de 2015, se vendieron 3072 millones de dólares para atesoramiento, una cifra levemente superior al monto habilitado en todo 2014. Nueve de cada diez dólares fueron adquiridos por trabajadores en relación de dependencia. El mecanismo está disponible para asalariados cuyos ingresos declarados superan los dos salarios mínimos: 9400 pesos por mes. A pesar del costoso esfuerzo del Banco Central para abastecer el segmento minorista, las reservas de la entidad mantienen su trayectoria ascendente. En una jornada donde hubo escasas operaciones de comercio exterior por el feriado en Estados Unidos, el stock de divisas finalizó en 33.831 millones de dólares, un millón más que la jornada previa.En el mercado cambiario la cotización oficial de la moneda estadounidense se mantuvo estable en 9,11 pesos, mientras que en el segmento ilegal cedió 7 centavos hasta 13,48 pesos. Las entidades más activas en la venta de moneda extranjera para atesoramiento son el Banco Santander Río, el Banco Galicia y el BBVA Banco Francés. Entre esos tres bancos concentran el 44 por ciento de las divisas entregadas a los ahorristas.Como parte de su estrategia de supervisión coordinada con los diferentes organismos de regulación y control del sistema financiero, el BCRA encabezó ayer cuatro allanamientos en cuevas cambiarias de la ciudad de Buenos Aires. Los establecimientos inspeccionados por la autoridad monetaria están ubicados en Florida 15, Sánchez de Bustamante 1885 y Alvear 1777, local 19. Desde la entidad que encabeza Alejandro Vanoli precisaron que las órdenes de allanamiento fueron libradas por distintos juzgados del fuero Penal Económico.Durante los operativos se secuestró un total de 277.487 pesos, 20.568 dólares, 10.170 reales y 227 euros. También fueron requisadas máquinas cuentabilletes, computadoras, celulares y documentación que acreditaría que en los mencionados locales se realiza operatoria cambiaria sin autorización. Además, con la colaboración de la Procelac, se allanó un domicilio ubicado en Florida 780. En el local 9 se detectó una puerta oculta que llevaba a un local contiguo donde funciona un Pago Fácil. En ese establecimiento fueron secuestrados 9000 dólares y 8000 reales.Desde la autoridad monetaria y el Ministerio de Economía aseguran que los controles sobre el reducido pero influyente mercado cambiario ilegal continuarán en las próximas semanas. Se busca desactivar y prevenir las movidas especulativas que, según entienden en el equipo económico, suelen forzarse en los escenarios preelectorales.