
La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) frenó la comercialización de casi 3000 bultos de mercadería falsificada con un valor de mercado calculado en 40 millones de pesos. Luego de varios meses de investigación, el Juzgado Federal Nº 2 de Salta realizó múltiples allanamientos para confiscar la mercadería, donde se rescataron productos de juguetería, marroquinería, perfumería, óptica, indumentaria y bazar. Además, los funcionarios de la AFIP que participaron del operativo secuestraron 760.000 pesos en efectivo escondidos dentro de los negocios, “lo que da cuenta de la informalidad fiscal con la que operaban los distintos locales”, sostuvo el ente fiscalizador.
Los allanamientos se llevaron a cabo en dos locales comerciales multirrubros ubicados en el casco céntrico de la ciudad de Salta. En cada uno de ellos se detectaron grandes depósitos, en la parte trasera y superior de cada domicilio, donde se encontraba una importante cantidad de mercadería extranjera que no contaba con la documentación respaldatoria para su tenencia y comercialización.
Luego de una investigación llevada adelante por la Dirección General de Aduanas, el juez Antonio Miguel Medina aceptó llevar adelante los procedimientos que se concretaron entre la tarde del lunes y madrugada del martes. “El contrabando es un delito que atenta contra la economía formal, genera competencia desleal entre los comerciantes, afecta los ingresos tributarios del Estado y, también, disminuye las oportunidades de empleo formal en nuestro país. En algunos casos, también puede afectar la salud de los consumidores. Por ello, la AFIP realizó un control integral que, además de la Aduana, incluyó a la Dirección General Impositiva (DGI) y la Dirección General de Recursos de la Seguridad Social (Dgrss)”, sostuvo la AFIP a través de un comunicado.
Los productos secuestrados incluyeron 50.000 artículos de juguetería (muñecas, muñecos, autitos, barriletes, inflables, peluches, drones, espadas, pistolas y muñequeras). Las marcas falsificadas fueron Henry Monstruito, Winnie Pooh, Violetta, Avengers, Toy Story, Spider Man, Hot Wells, Ben 10, Frozen, Monster High y Barbie, entre otras.
También fueron secuestrados 40.000 artículos escolares (plastilinas, pinturitas, tijeras, trinchetas, calculadoras, abrochadoras, témperas, entre otros), 25.000 productos de perfumería y belleza, entre los que se encontraban perfumes, delineadores, lápices labiales y maquillajes cuyas marcas falsificadas eran Lâncome, Carolina Herrera, Givenchy, Paco Rabanne, Polo y Christian Dior.
A esta lista se le suman 10.000 relojes cuyas marcas falsificadas eran Lacoste, Michel Corse, Longiness, Tommy H, Rolex, Swatch y Casio, sumado a 10.000 anteojos de sol que simulaban ser marca Ray-Ban y 40.000 artículos de bijouterie y marroquinería. También fueron secuestradas 30.000 prendas textiles que simulaban ser de marca Puma, Adidas, Nike, Vans, etc.
Luego de los allanamientos y decomisos, la AFIP analizará la documentación fiscal secuestrada y se realizará un relevamiento de los empleados de estos comercios. El objetivo es cruzar información con la Dirección Nacional de Migraciones para que determine la situación migratoria de los ciudadanos chinos dueños de la mercadería y titulares de los comercios allanados.
El pasado 13 de mayo, la AFIP realizó otro megaoperativo en el que logró frenar el ingreso de contrabando al país de un importante cargamento de productos electrónicos a través del Aeropuerto Internacional de Ezeiza. Los artículos tenían un valor de más siete millones de pesos. Entre los productos, que provenían de Estados Unidos, se encontraban notebooks, tablets, smartphones, consolas de audio, lentes, cámaras de fotos, videojuegos, memorias y repuestos de automóviles. El operativo permitió detectar electrónicos de marcas tales como Apple, Nokia y Samsung, entre otras. Luego del hallazgo, la AFIP le suspendió la CUIT a la empresa importadora y a sus socios, mientras que inició una inspección integral para prevenir nuevas maniobras nocivas contra el fisco a través del ingreso de contrabando de bienes de electrónica de consumo.La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) frenó la comercialización de casi 3000 bultos de mercadería falsificada con un valor de mercado calculado en 40 millones de pesos. Luego de varios meses de investigación, el Juzgado Federal Nº 2 de Salta realizó múltiples allanamientos para confiscar la mercadería, donde se rescataron productos de juguetería, marroquinería, perfumería, óptica, indumentaria y bazar. Además, los funcionarios de la AFIP que participaron del operativo secuestraron 760.000 pesos en efectivo escondidos dentro de los negocios, “lo que da cuenta de la informalidad fiscal con la que operaban los distintos locales”, sostuvo el ente fiscalizador.Los allanamientos se llevaron a cabo en dos locales comerciales multirrubros ubicados en el casco céntrico de la ciudad de Salta. En cada uno de ellos se detectaron grandes depósitos, en la parte trasera y superior de cada domicilio, donde se encontraba una importante cantidad de mercadería extranjera que no contaba con la documentación respaldatoria para su tenencia y comercialización.Luego de una investigación llevada adelante por la Dirección General de Aduanas, el juez Antonio Miguel Medina aceptó llevar adelante los procedimientos que se concretaron entre la tarde del lunes y madrugada del martes. “El contrabando es un delito que atenta contra la economía formal, genera competencia desleal entre los comerciantes, afecta los ingresos tributarios del Estado y, también, disminuye las oportunidades de empleo formal en nuestro país. En algunos casos, también puede afectar la salud de los consumidores. Por ello, la AFIP realizó un control integral que, además de la Aduana, incluyó a la Dirección General Impositiva (DGI) y la Dirección General de Recursos de la Seguridad Social (Dgrss)”, sostuvo la AFIP a través de un comunicado.Los productos secuestrados incluyeron 50.000 artículos de juguetería (muñecas, muñecos, autitos, barriletes, inflables, peluches, drones, espadas, pistolas y muñequeras). Las marcas falsificadas fueron Henry Monstruito, Winnie Pooh, Violetta, Avengers, Toy Story, Spider Man, Hot Wells, Ben 10, Frozen, Monster High y Barbie, entre otras.También fueron secuestrados 40.000 artículos escolares (plastilinas, pinturitas, tijeras, trinchetas, calculadoras, abrochadoras, témperas, entre otros), 25.000 productos de perfumería y belleza, entre los que se encontraban perfumes, delineadores, lápices labiales y maquillajes cuyas marcas falsificadas eran Lâncome, Carolina Herrera, Givenchy, Paco Rabanne, Polo y Christian Dior.A esta lista se le suman 10.000 relojes cuyas marcas falsificadas eran Lacoste, Michel Corse, Longiness, Tommy H, Rolex, Swatch y Casio, sumado a 10.000 anteojos de sol que simulaban ser marca Ray-Ban y 40.000 artículos de bijouterie y marroquinería. También fueron secuestradas 30.000 prendas textiles que simulaban ser de marca Puma, Adidas, Nike, Vans, etc.Luego de los allanamientos y decomisos, la AFIP analizará la documentación fiscal secuestrada y se realizará un relevamiento de los empleados de estos comercios. El objetivo es cruzar información con la Dirección Nacional de Migraciones para que determine la situación migratoria de los ciudadanos chinos dueños de la mercadería y titulares de los comercios allanados.El pasado 13 de mayo, la AFIP realizó otro megaoperativo en el que logró frenar el ingreso de contrabando al país de un importante cargamento de productos electrónicos a través del Aeropuerto Internacional de Ezeiza. Los artículos tenían un valor de más siete millones de pesos. Entre los productos, que provenían de Estados Unidos, se encontraban notebooks, tablets, smartphones, consolas de audio, lentes, cámaras de fotos, videojuegos, memorias y repuestos de automóviles. El operativo permitió detectar electrónicos de marcas tales como Apple, Nokia y Samsung, entre otras. Luego del hallazgo, la AFIP le suspendió la CUIT a la empresa importadora y a sus socios, mientras que inició una inspección integral para prevenir nuevas maniobras nocivas contra el fisco a través del ingreso de contrabando de bienes de electrónica de consumo.