Los dos principales partidos trotskistas del Frente de Izquierda, tal como anticipó Página/12, dirimirán por primera vez sus candidaturas en todos los distritos a través del sistema de las primarias. Los sectores en pugna competirán con las fórmulas presidenciales de Jorge Altamira-Juan Carlos Giordano (Partido Obrero-Izquierda Socialista) y la de Nicolás Del Caño-Myriam Bregman (del Partido de los Trabajadores Socialistas).Tanto el PO como el PTS confirmaron que la participación en las PASO con listas separadas es “inexorable”. No quedó otra salida luego de varios meses de idas y vueltas, en que ambos partidos proclamaron sus respectivas precandidaturas presidenciales. A fines de 2014, el PTS sugirió que las PASO podían ser un mecanismo apto en caso de no llegar a acuerdos. El PO en principio lo rechazó pero luego afirmó que había que utilizarlas para calentar la campaña y relanzó a Altamira. Desde ese momento el PTS hizo diversas propuestas para acordar una fórmula integrada por Altamira-Del Caño (y hasta hoy se siguen pronunciando a favor de esa iniciativa desde intelectuales y docentes hasta trabajadores de astilleros) y dijo que esperaría hasta el último minuto del 22, pero todo indica que será en vano.Ambos espacios se enfrentaran en todos los distritos donde están constituidos. En la competencia por la gobernación bonaerense estarán Néstor Pitrola-Rubén “Pollo” Sobrero (PO-IS) contra Christian Castillo-Javier Hermosilla (PTS), y quienes encabezan esas listas también se postularán a diputados nacionales por la provincia. Las nóminas a diputado nacional por la Ciudad de Buenos Aires estarán lideradas por María Victoria Moyano (PTS) y Gabriel Solano (PO). Tanto en Capital como en provincia de Buenos Aires, la lista del IS-PO llevará en el tercer lugar a un dirigente de Pueblo en Marcha-Frente Darío Santillán, sumando un capítulo más a la polémica que se vive en el FIT por la inclusión de nuevos actores a esa alianza. El reglamento de las PASO aprobado por las tres fuerzas fundadoras del FIT sostiene que no se pueden sumar candidatos de otros partidos en cargos de relevancia sin el acuerdo de los tres partidos. Desde el PO afirman que los puestos que ocupan los dirigentes de esos partidos “no son expectables”.Al Parlasur se postulará el legislador Marcelo Ramal (PO) enfrentando al dirigente sindical del Subte Claudio Dellecarbonara (PTS). Para la senaduría provincial en la decisiva 3ª sección electoral bonaerense se enfrentarán Alejandrina Barry (PTS) y Romina Del Pla (PO). “Nuestro lema será ‘Renovar el Frente de Izquierda con la fuerza de los trabajadores, las mujeres y la juventud’”, señaló el dirigente del PTS Guillo Pistonesi. Desde el PO, Gabriel Solano confirmó que esa lista se denominará “Unidad” para reflejar a todos los sectores que la integran.