Al cumplirse 33 años de la guerra de Malvinas, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezará hoy el acto central en Ushuaia. Allí se recordará a los 649 soldados caídos en el archipiélago y se colocará una ofrenda floral, junto a los combatientes que se mantenían en vigilia desde anoche en Río Grande, donde se espera la presencia del jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. El secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas, Daniel Filmus, anticipó que ya se está finalizando con la “recolección de ADN de los familiares” de los 123 restos de soldados que permanecen en las islas para su identificación. Además, adelantó que impulsarán una denuncia penal contra los responsables de empresas que instalaron en las últimas semanas una plataforma petrolera en la zona. Habrá actos y conmemoraciones en todo el país.La Presidenta arribó ayer a Río Gallegos para realizar una parada antes de asistir hoy al acto central en Tierra del Fuego, al cumplirse el 33 aniversario del conflicto armado por las islas Malvinas. La actividad comenzará al mediodía, con el izamiento de la Bandera frente al monumento que representa el mapa de las islas, ubicado cerca del cenotafio donde están inscriptos los nombres de los caídos durante el conflicto armado que comenzó el 2 de abril de 1982 y terminó el 14 de junio de ese año. En la Plaza Malvinas, con la presencia de la gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos, integrantes del gabinete nacional, miembros de las instituciones militares y de seguridad, y ex combatientes, la jefa de Estado dará el discurso oficial en el que hará un reconocimiento a los ex combatientes, que lucen las medallas al valor y valentía, y a los jóvenes que cayeron tras combatir sin pertrechos y sin preparación por designio de los jerarcas militares que gobernaban durante la última dictadura. Finalmente se depositará una ofrenda floral en aguas del Canal de Beagle en homenaje a los marinos y pilotos argentinos caídos en combate.El secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas informó ayer que “una nueva plataforma petrolera acaba de llegar a las islas para realizar una de las exploraciones más importantes para buscar hidrocarburos en la zona, con un riesgo ambiental enorme”. El tema ya generó el reclamo del Estado argentino contra la explotación petrolera y por ello el gobierno nacional presentará ante la Justicia una demanda penal contra los responsables del emprendimiento. “Queremos que los dueños de las empresas sean juzgados de acuerdo con las leyes argentinas y el derecho internacional”, detalló Filmus, quien expresó que esa medida podría terminar en un pedido de captura por parte de jueces argentinos a quienes operan ilegalmente en el Mar Argentino. De esta forma, se aplicaría por primera vez el texto reformado en 2013 de la Ley de Hidrocarburos.Por otro lado, Filmus detalló los avances en la tarea anunciada hace tres años por la presidenta Cristina Fernández, de identificar los cuerpos de ex combatientes que yacen en las islas. “Estamos en proceso para identificar, después de 33 años, los 123 cuerpos que yacen como NN en Darwin. Para eso estamos trabajando fuertemente con la Cruz Roja”, aseguró el funcionario de Cancillería. Según relató, el gobierno argentino “espera que el Reino Unido dé lugar a los compromisos humanitarios que tiene firmados, para que de una vez por todas podamos avanzar en la identificación”. Filmus destacó que Argentina “ya ha concluido la parte que le correspondía, que era la recolección y toma de los ADN de las familias” y ahora “hay que empezar el proceso técnico, pero hace falta una decisión política de avanzar en el aspecto humanitario”.La conmemoración que se realizará hoy se produce en medio del malestar con el gobierno inglés por su decisión de aumentar el presupuesto de defensa para las islas ante una supuesta alianza con Rusia. La respuesta agentina fue inmediata y el canciller, Héctor Timerman, presentó ante el Comité de Descolonización de la Organización de Naciones Unidas, y el secretario general del organismo internacional, Ban Ki-moon, una nota formal en la que señala que “el Reino Unido alega una supuesta e inverosímil amenaza argentina, con el solo objetivo de intentar justificar una presencia militar digna de una potencia colonial”. También destacó que la “preocupación argentina es compartida por la región en su conjunto”, y envió cartas diplomáticas al Mercosur, la Unasur, la Celac y el G-77 más China informando sobre la situación y el injustificado aumento del ya desmedido gasto militar británico en las islas Malvinas, resaltando la posición histórica del gobierno nacional de resolver el conflicto a través del diálogo y en forma pacífica.Por su parte, en las provincias de Catamarca, Jujuy, La Rioja, Corrientes y Chubut, y en las localidades bonaerenses de Bahía Blanca y Mar del Plata, también se realizarán homenajes y actos para recordar a las víctimas de la guerra y sus sobrevivientes.