Cuando parecía que ya había sido suficiente, Abel Albino volvió a la carga con nuevos consejos para el buen comportamiento sexual de los ciudadanos y expuso sus propios límites entre lo normal y lo patológico. El presidente de la Fundación Conin y asesor del PRO en temas de desnutrición infantil dijo ayer que la homosexualidad “es un problema” que puede ser originado por varias causas, entre las que incluyó “violaciones provocadas en la misma familia”. También consideró que la masturbación es una “adicción” que debe ser eliminada y se explayó en detalles sobre el correcto uso del cuerpo humano. Del mismo modo que hace algunas semanas, cuando comenzaron a circular algunas de sus peculares opiniones, Albino cosechó repudios de diversos sectores, entre los que se contó la federación LGBT, que pidió además que “no ocupe cargos públicos”. El médico, que firmó varios convenios con el Gobierno de la Ciudad y dijo que se imagina “participando” de la gestión del presidente electo, Mauricio Macri, insistió en que el sexo es “para contribuir a la obra creadora de Dios, no para divertirse” y cargó especialmente contra la masturbación, a la que consideró una “verdadera tiranía en el ser humano” que debe ser abandonada. “Hay personas que se masturban y jamás tienen una relación normal. Están con su esposa o su marido y después van a masturbarse al baño. Y no pueden dejar. Es una adicción”, sentenció.Como continuación a su repudio a los métodos anticonceptivos ya expresado en su libro Gobernar es poblar. ¿Paternidad responsable o fornicación asistida?, Albino se manifestó contra el uso de preservativos y aseguró que este método “puede fallar” y “no sirve para prevenir el sida”. El médico consideró que no es una contradicción pedir una sexualidad responsable y estar en contra del uso de preservativo porque “las soluciones para los problemas del hombre no son técnicas, son éticas” y lo adecuado es limitarse a incurrir en la práctica sexual sólo a los fines procreativos. “Si yo tengo que aconsejar, digo, ‘No corra riesgo muchacho, no corra el riesgo señorita; no tenga relaciones con gente que no conoce”, teatralizó.En cuanto al sexo oral y anal, Albino también lo desaconsejó: “El sexo anal es contra la naturaleza. No se debe violar el orden natural. Yo sólo aconsejo no cruzar por ahí porque es peligroso. El recto es un órgano de excreción, no de absorción; no está anatómicamente hecho para eso y trae trastornos”, detalló.El especialista en nutrición dedicó un párrafo a hablar de la institución de la familia, donde identificó el epicentro de numerosos problemas. “¿Ha visto la cantidad de chicos que fueron abandonados este mes? Eso es porque no se hacen responsables. La familia es para procrear y educar. Procrear lo hace cualquiera, pero se educa con el ejemplo”, dijo antes de concluir: “Es bueno que tengan sexo responsable y después no tiren a un hijo en un baldío”.Entre las numerosas explicaciones que ofreció el asesor del PRO, hubo una particularmente curiosa: “Veo a esas niñas con las uñas pintadas, con peinados de peluquería a los ocho años. ¿Saben por qué? Porque los violan de noche”, afirmó.Orgulloso miembro del Opus Dei, Albino también se expresó en contra del aborto, al que consideró como “la peor tragedia del siglo XX” y una práctica que “lo horroriza”. “Despedazar una persona no es bueno sea chiquita o grande como yo”, ilustró.La particular visión de Albino ya había sido el centro de la discusión hace algunas semanas, cuando comenzaron a circular los contenidos de uno de sus libros en el que se escandalizaba ante el concubinato, la anticoncepción y el autoerotismo. En esa ocasión, Albino recibió críticas de diversos sectores, pero también algunos reconocimientos. Apenas desatada la polémica, el arzobispo de La Plata, Héctor Aguer, anunció que lo distinguiría con el título de Doctorado Honoris Causa de la Universidad Católica de La Plata, diploma que le fue entregado la semana pasada.