
El ajustado resultado que arrojaban las tradicionales mesas testigo del Frente Progresista no les impidió a sus dirigentes y militantes festejar ayer en el Patio de la Madera. “Santa Fe sigue siendo progresista”, exclamó el rosarino Miguel Lifschitz, autoproclamándose gobernador alrededor de las 22, por un margen de medio punto sobre el candidato del PRO, Miguel Del Sel. El anuncio bastó para desatar el júbilo militante y el primer coro: “No es Pero- tti, no es Del Sel, es Miguel Lifschitz gobernando Santa Fe”. Acto seguido subieron al escenario los principales referentes, Antonio Bonfatti, Hermes Binner, Mónica Fein, Pablo Javkin, María Eugenia Schmuck, Horacio Ghirardi, entre otros. También Margarita Stolbizer como presidenciable del espacio. Desde temprano, los primeros operadores socialistas y radicales que asomaron por el centro de cómputos del frente deslizaban datos con un optimismo que con el correr de las horas fue alternando dosis de precaución. La victoria de Mónica Fein se recortó primero en las conclusiones y en los ánimos, mientras que la pelea por la Gobernación era una incógnita asustada por la leve aunque menguante ventaja de Del Sel. El candidato oficialista reconoció que su categoría era por esas horas “voto a voto”, pero igual se animó sobre los números propios para aseverar: “Hemos triunfado en Rosario, en Santa Fe capital, en Villa Gobernador Gálvez con el compañero Alberto Rizzi, y muchísimas comunas y ciudades”.
Para el final, el socialista dedicó un párrafo a la cuestión nacional: “Este es el modelo que muestra al país una opción distinta, progresista y democrática, por eso gracias Margarita Stolbizer por haber venido esta noche”, afirmó y mandó a la militancia a “celebrar y a defender estos resultados en el escrutinio provisorio y el definitivo”.El ajustado resultado que arrojaban las tradicionales mesas testigo del Frente Progresista no les impidió a sus dirigentes y militantes festejar ayer en el Patio de la Madera. “Santa Fe sigue siendo progresista”, exclamó el rosarino Miguel Lifschitz, autoproclamándose gobernador alrededor de las 22, por un margen de medio punto sobre el candidato del PRO, Miguel Del Sel. El anuncio bastó para desatar el júbilo militante y el primer coro: “No es Pero- tti, no es Del Sel, es Miguel Lifschitz gobernando Santa Fe”. Acto seguido subieron al escenario los principales referentes, Antonio Bonfatti, Hermes Binner, Mónica Fein, Pablo Javkin, María Eugenia Schmuck, Horacio Ghirardi, entre otros. También Margarita Stolbizer como presidenciable del espacio. Desde temprano, los primeros operadores socialistas y radicales que asomaron por el centro de cómputos del frente deslizaban datos con un optimismo que con el correr de las horas fue alternando dosis de precaución. La victoria de Mónica Fein se recortó primero en las conclusiones y en los ánimos, mientras que la pelea por la Gobernación era una incógnita asustada por la leve aunque menguante ventaja de Del Sel. El candidato oficialista reconoció que su categoría era por esas horas “voto a voto”, pero igual se animó sobre los números propios para aseverar: “Hemos triunfado en Rosario, en Santa Fe capital, en Villa Gobernador Gálvez con el compañero Alberto Rizzi, y muchísimas comunas y ciudades”.Para el final, el socialista dedicó un párrafo a la cuestión nacional: “Este es el modelo que muestra al país una opción distinta, progresista y democrática, por eso gracias Margarita Stolbizer por haber venido esta noche”, afirmó y mandó a la militancia a “celebrar y a defender estos resultados en el escrutinio provisorio y el definitivo”.