
Mientras continúa avanzando en el arduo trabajo de suturar los acuerdos provinciales entre la UCR y el PRO, el precandidato presidencial y jefe del radicalismo, Ernesto Sanz, presentará este domingo su libro Apuntes de trabajo para la Argentina que viene. La actividad, que se realizará en la Feria del Libro, tendrá el condimento de dos invitados especiales: sus socios políticos Mauricio Macri y Elisa Carrió, con quienes competirá en las primarias del 9 de agosto. La foto será la antesala del lanzamiento formal del frente (con nombre todavía indefinido), que se producirá en las próximas semanas. “Este libro es un aporte al debate, es la sustancia de lo que pienso sobre los temas más importantes”, anticipó Sanz, quien aseguró que la obra “no contiene slogans” ni se parece a las publicaciones de otros precandidatos. “En el partido hay una conducción y un liderazgo que va disciplinando a los rebeldes de Gualeguaychú”, le escucharon decir a Sanz, que logró encuadrar a Gerardo Morales. El jujeño, cabeza del pelotón de dirigentes que buscaba una alianza con Sergio Massa, selló finalmente un acuerdo con Macri, que será presentado cuando el jefe de Gobierno regrese de su viaje por el exterior.Mientras continúa avanzando en el arduo trabajo de suturar los acuerdos provinciales entre la UCR y el PRO, el precandidato presidencial y jefe del radicalismo, Ernesto Sanz, presentará este domingo su libro Apuntes de trabajo para la Argentina que viene. La actividad, que se realizará en la Feria del Libro, tendrá el condimento de dos invitados especiales: sus socios políticos Mauricio Macri y Elisa Carrió, con quienes competirá en las primarias del 9 de agosto. La foto será la antesala del lanzamiento formal del frente (con nombre todavía indefinido), que se producirá en las próximas semanas. “Este libro es un aporte al debate, es la sustancia de lo que pienso sobre los temas más importantes”, anticipó Sanz, quien aseguró que la obra “no contiene slogans” ni se parece a las publicaciones de otros precandidatos. “En el partido hay una conducción y un liderazgo que va disciplinando a los rebeldes de Gualeguaychú”, le escucharon decir a Sanz, que logró encuadrar a Gerardo Morales. El jujeño, cabeza del pelotón de dirigentes que buscaba una alianza con Sergio Massa, selló finalmente un acuerdo con Macri, que será presentado cuando el jefe de Gobierno regrese de su viaje por el exterior.