
El ministro de Economía, Axel Kicillof, explicó ayer que las modificaciones que reducirán el Impuesto a las Ganancias que pagan los trabajadores que tenían salarios brutos de entre 15.000 y 25.000 pesos entre enero y agosto de 2013 se harán efectivas con los sueldos de mayo, pero se aplicarán de manera retroactiva al 1º de enero pasado. Es decir que al cobrar el sueldo en los primeros días de junio, los trabajadores beneficiados con la medida accederán a un mayor descuento en el impuesto que le retengan, dado que se les calculará el beneficio por las deducciones adicionales sobre los salarios de enero a abril pasados.
“No se cambia el mínimo no imponible ni el momento para el cual se toma”, precisó el titular del Palacio de Hacienda, en referencia a lo resuelto en el decreto 1242 del 27 de agosto de 2013, que estableció una nueva base de cálculo para la tributación de Ganancias de la cuarta categoría. Dicho decreto había dispuesto que para los empleados o jubilados con ingresos brutos inferiores a 15 mil pesos (como promedio entre enero y agosto de 2013), las deducciones serían igual a los ingresos. Es decir, la base imponible resultante es cero y, por lo tanto, no se paga el impuesto. Quienes quedaron en esa condición, entonces, no la cambian por más que su salario haya aumentado ahora por arriba de los 15 mil pesos.
A los trabajadores que en el mismo período tenían un ingreso bruto entre 15.000 y 25.000 pesos se les otorgó un aumento en el mínimo no imponible del 20 por ciento, llevándolo a 9020 pesos. Ese valor sigue vigente, aunque la resolución de la AFIP que podría conocerse hoy les otorga un beneficio adicional que, según anunció el ministro, reduce el tributo en un valor equivalente a entre un 3 y un 6 por ciento del salario de bolsillo. Como en el caso anterior, quienes se encontraban en esa franja de ingresos en 2013 seguirán recibiendo estos beneficios independientemente de la evolución de sus salarios (para más o para menos), tal como quedó ratificado por los dichos de Kicillof de ayer.
Finalmente, para los trabajadores cuyo salario bruto en 2013 (siempre tomando en cuenta el período enero y agosto) se encontraba por encima de los 25 mil pesos, se les mantuvo entonces y se mantendrá ahora invariable el mínimo no imponible vigente desde 2011, de 7517 pesos.
Kicillof afirmó que la medida anunciada “tiene un costo fiscal elevado”, de 6000 millones de pesos, y defendió el criterio de que forma parte de un proceso que le dio “mayor progresividad” al sistema en los últimos años, aun sin una reforma tributaria amplia.
El ministro subrayó que el Poder Ejecutivo sólo tiene atribuciones para modificar los montos de las deducciones (ganancia no imponible, deducciones especiales, por cónyuge, por hijo, o por familiar a cargo) pero no para cambiar las escalas de ingresos y las alícuotas, que establecen qué porcentaje de impuesto se paga sobre cada tramo de la parte del sueldo sujeta al tributo. Al estar fijada esta escala por ley, requeriría una nueva ley del Congreso para ser modificada.
Kicillof recordó que, frente a las discusiones paritarias, “había algunos gremios que planteaban como principal problema el del Impuesto a las Ganancias”. “Ahora, este cambio en el impuesto para la franja que va de 15 a 25 mil pesos, que abarca al 70 por ciento de los que pagan Ganancias, representa una reducción significativa equivalente a un aumento de sueldo de 5 o 6 por ciento”, destacó.
El funcionario evitó dar precisiones sobre el momento en que se dará a publicidad en el Boletín Oficial la norma que dispone el beneficio para los salarios de esa franja intermedia, pero explicó que “como los sueldos (de abril) ya se liquidaron”, esta modificación recién se podría aplicar con los sueldos de mayo, para lo cual habría tiempo de dar a conocer la resolución “hasta la fecha de liquidación” de los haberes de este mes. De cualquier modo, según pudo averiguar Página/12, ayer se trabajaba en la AFIP en la confección de la norma que podría quedar aprobada durante el día de hoy y, consecuentemente, en condiciones de ser publicada esta misma semana.
Kicillof volvió ayer, en el transcurso de una de las entrevistas radiales concedidas, sobre el tema de la discusión política acerca del tributo sobre la cuarta categoría. “Está instalado que el Impuesto a las Ganancias afecta a todos los trabajadores. Es mentira, solamente paga el 10 por ciento que más gana, no es un tema de la clase trabajadora en general”, afirmó.
También se refirió a las discusiones paritarias, advirtiendo que “el Gobierno no va a avalar aumentos de salarios en las negociaciones paritarias que luego se lleven a precios o se pretendan solventar con subsidios del Estado”. Señaló que “el empresario tiene que ser responsable y discutir sanamente con el trabajador en base a lo que puede pagar; el Gobierno no pone techo ni discute con los trabajadores, porque no paga de su bolsillo. Pero hay que tener bases reales, en un contexto de baja de la inflación, porque si no se perjudica a todos los consumidores y usuarios”, aseveró el ministro.El ministro de Economía, Axel Kicillof, explicó ayer que las modificaciones que reducirán el Impuesto a las Ganancias que pagan los trabajadores que tenían salarios brutos de entre 15.000 y 25.000 pesos entre enero y agosto de 2013 se harán efectivas con los sueldos de mayo, pero se aplicarán de manera retroactiva al 1º de enero pasado. Es decir que al cobrar el sueldo en los primeros días de junio, los trabajadores beneficiados con la medida accederán a un mayor descuento en el impuesto que le retengan, dado que se les calculará el beneficio por las deducciones adicionales sobre los salarios de enero a abril pasados.“No se cambia el mínimo no imponible ni el momento para el cual se toma”, precisó el titular del Palacio de Hacienda, en referencia a lo resuelto en el decreto 1242 del 27 de agosto de 2013, que estableció una nueva base de cálculo para la tributación de Ganancias de la cuarta categoría. Dicho decreto había dispuesto que para los empleados o jubilados con ingresos brutos inferiores a 15 mil pesos (como promedio entre enero y agosto de 2013), las deducciones serían igual a los ingresos. Es decir, la base imponible resultante es cero y, por lo tanto, no se paga el impuesto. Quienes quedaron en esa condición, entonces, no la cambian por más que su salario haya aumentado ahora por arriba de los 15 mil pesos.A los trabajadores que en el mismo período tenían un ingreso bruto entre 15.000 y 25.000 pesos se les otorgó un aumento en el mínimo no imponible del 20 por ciento, llevándolo a 9020 pesos. Ese valor sigue vigente, aunque la resolución de la AFIP que podría conocerse hoy les otorga un beneficio adicional que, según anunció el ministro, reduce el tributo en un valor equivalente a entre un 3 y un 6 por ciento del salario de bolsillo. Como en el caso anterior, quienes se encontraban en esa franja de ingresos en 2013 seguirán recibiendo estos beneficios independientemente de la evolución de sus salarios (para más o para menos), tal como quedó ratificado por los dichos de Kicillof de ayer.Finalmente, para los trabajadores cuyo salario bruto en 2013 (siempre tomando en cuenta el período enero y agosto) se encontraba por encima de los 25 mil pesos, se les mantuvo entonces y se mantendrá ahora invariable el mínimo no imponible vigente desde 2011, de 7517 pesos.Kicillof afirmó que la medida anunciada “tiene un costo fiscal elevado”, de 6000 millones de pesos, y defendió el criterio de que forma parte de un proceso que le dio “mayor progresividad” al sistema en los últimos años, aun sin una reforma tributaria amplia.El ministro subrayó que el Poder Ejecutivo sólo tiene atribuciones para modificar los montos de las deducciones (ganancia no imponible, deducciones especiales, por cónyuge, por hijo, o por familiar a cargo) pero no para cambiar las escalas de ingresos y las alícuotas, que establecen qué porcentaje de impuesto se paga sobre cada tramo de la parte del sueldo sujeta al tributo. Al estar fijada esta escala por ley, requeriría una nueva ley del Congreso para ser modificada.Kicillof recordó que, frente a las discusiones paritarias, “había algunos gremios que planteaban como principal problema el del Impuesto a las Ganancias”. “Ahora, este cambio en el impuesto para la franja que va de 15 a 25 mil pesos, que abarca al 70 por ciento de los que pagan Ganancias, representa una reducción significativa equivalente a un aumento de sueldo de 5 o 6 por ciento”, destacó.El funcionario evitó dar precisiones sobre el momento en que se dará a publicidad en el Boletín Oficial la norma que dispone el beneficio para los salarios de esa franja intermedia, pero explicó que “como los sueldos (de abril) ya se liquidaron”, esta modificación recién se podría aplicar con los sueldos de mayo, para lo cual habría tiempo de dar a conocer la resolución “hasta la fecha de liquidación” de los haberes de este mes. De cualquier modo, según pudo averiguar Página/12, ayer se trabajaba en la AFIP en la confección de la norma que podría quedar aprobada durante el día de hoy y, consecuentemente, en condiciones de ser publicada esta misma semana.Kicillof volvió ayer, en el transcurso de una de las entrevistas radiales concedidas, sobre el tema de la discusión política acerca del tributo sobre la cuarta categoría. “Está instalado que el Impuesto a las Ganancias afecta a todos los trabajadores. Es mentira, solamente paga el 10 por ciento que más gana, no es un tema de la clase trabajadora en general”, afirmó.También se refirió a las discusiones paritarias, advirtiendo que “el Gobierno no va a avalar aumentos de salarios en las negociaciones paritarias que luego se lleven a precios o se pretendan solventar con subsidios del Estado”. Señaló que “el empresario tiene que ser responsable y discutir sanamente con el trabajador en base a lo que puede pagar; el Gobierno no pone techo ni discute con los trabajadores, porque no paga de su bolsillo. Pero hay que tener bases reales, en un contexto de baja de la inflación, porque si no se perjudica a todos los consumidores y usuarios”, aseveró el ministro.