Luego de ocho años como usuario, un hombre recibió un aviso en el que Facebook le anunciaba que desactivaría su perfil por considerar que su apellido, tal como lo declaraba, no podía ser real y sí, en cambio, ofensivo para otros usuarios. “Tu nombre no fue aprobado. Parece que el nombre viola nuestros estándares”, advirtió la red social a Guido Cula-sso Moore, un hombre que para recuperar el acceso a su cuenta debió certificar que sí, efectivamente, ese era su nombre y no un alias, enviando una imagen escaneada de su DNI. El propio Culasso Moore relató la peripecia por Twitter, donde compartió cada paso del proceso desde el momento mismo en que descubrió que su apellido le traía problemas. “Facebook se puso más estricto con los nombres de los usuarios. Me bloqueó la cuenta porque me llamo Culasso. Y ahora?”, tuiteó. Tras un día de gestiones online, la red reactivó el perfil del hombre y se disculpó.En el aviso inicial, Facebook indicaba al hombre que, tras cambiar el apellido, “para asegurarse de que el nombre actualizado respeta nuestras políticas, por favor lea sobre qué nombres están permitidos” en la red social. La política de uso de Facebook impide usar símbolos, caracteres de distintos idiomas, títulos, “palabras, frases o apodos como segundo nombre”, ni “palabras ofensivas o sugerentes de cualquier tipo”. Además, el nombre “debe indicar tu verdadera identidad, tal como tus amigos te llaman en la vida real y como mostrarían nuestros documentos de identidad admitidos”, los apodos valen “solo si son una variación de tu nombre real” y “no está permitido hacerse pasar por algo o alguien”.El lunes pasado, el hombre comentó jocosamente y con asombro, pero por Twitter, que Facebook le impedía acceder a su propio perfil por violar las normas de uso. Curiosamente, para poder acompañar el tuit con la imagen que demostraba el bloqueo, también tuvo problemas, porque la red de microblogging no le permitía subir un archivo llamado “culasso.png”. “Ja, es mundial. Tuve que cambiar el CULASSO.png por APELLIDO.png porque Twitter no me lo dejaba subir. Ehh loco!! Bullying”.El usuario bloqueado por culpa de su apellido procuró contactar por Twitter al perfil que la filial argentina de Facebook tiene en esa otra red, explicando el caso sucintamente: “@FacebookArg Me bloquearon la cuenta por tener un ‘Nombre Ofensivo’. Podrían chekear que existo y volverme a la vida? Muchas gracias! Guido”. Acto seguido, y en referencia a la tradicional empresa mudadora, advirtió “Atenti Verga Hermanos!”. Tras revuelo de comentarios en Twitter, y cuando al menos ya una web de noticias (la peruana peru.com) había hecho una nota sobre el caso, Culasso Moore comenzó el trámite para demostrar a Facebook que su apellido es real y, por tanto, tiene derecho a usarlo en su perfil sin ofender a otros usuarios. También lo comentó por Twitter, junto con una imagen del mensaje con que la red social le explicaba: “Revisaremos los documentos y te avisaremos en cuanto hayamos procesado tu solicitud”.El martes, un día después de que comenzara la inesperada odisea por el apellido, el usuario Cula-sso Moore tuiteó “Caso cerrado. Parece que Facebook entendió que alguien se puede llamar Culasso y me restableció la cuenta. Fin!”. Acompañaba el texto una captura de imagen con el mensaje en el que Facebook anunciaba al usuario: “Hola, Guido. Gracias por verificar tu identidad. Desbloqueamos tu perfil. Lamentamos las molestias ocasionadas”.