
Un joven de 20 años que estaba desaparecido desde hacía más de un año fue encontrado enterrado como NN en un cementerio de Benavídez, adonde había llegado tras sufrir un accidente ferroviario el mismo día en que fue visto por última vez. Se trata de Mauricio Germán Oliver, quien el 6 de mayo de 2014 salió a tomar el tren en la estación de Adolfo Sourdeaux, partido de Malvinas Argentinas, para ir a la casa de unas amigas y nunca más se supo de él. Ayer, la familia confirmó que el joven había sufrido un accidente mientras viajaba en el tren Belgrano Norte y fue enterrado sin haber sido identificado. La novedad se supo cuando la abogada de la familia, Adriana MacDonell, pidió informes oficiales y a partir de allí se logró localizar el registro de un cadáver NN –con tatuajes en la clavícula y los hombros– que coincidía con los de Mauricio. El caso remite al de Luciano Arruga, el joven visto por última vez el 31 de enero de 2009 en Lomas del Mirador. Tras denuncias de su familia por violencia institucional durante más de cinco años, el 17 de octubre de 2014 sus restos fueron encontrados en el Cementerio de la Chacarita. Había sido atropellado en el cruce de Mosconi y General Paz por un auto en la madrugada en que desapareció y fue trasladado a un hospital porteño, donde murió horas después.Un joven de 20 años que estaba desaparecido desde hacía más de un año fue encontrado enterrado como NN en un cementerio de Benavídez, adonde había llegado tras sufrir un accidente ferroviario el mismo día en que fue visto por última vez. Se trata de Mauricio Germán Oliver, quien el 6 de mayo de 2014 salió a tomar el tren en la estación de Adolfo Sourdeaux, partido de Malvinas Argentinas, para ir a la casa de unas amigas y nunca más se supo de él. Ayer, la familia confirmó que el joven había sufrido un accidente mientras viajaba en el tren Belgrano Norte y fue enterrado sin haber sido identificado. La novedad se supo cuando la abogada de la familia, Adriana MacDonell, pidió informes oficiales y a partir de allí se logró localizar el registro de un cadáver NN –con tatuajes en la clavícula y los hombros– que coincidía con los de Mauricio. El caso remite al de Luciano Arruga, el joven visto por última vez el 31 de enero de 2009 en Lomas del Mirador. Tras denuncias de su familia por violencia institucional durante más de cinco años, el 17 de octubre de 2014 sus restos fueron encontrados en el Cementerio de la Chacarita. Había sido atropellado en el cruce de Mosconi y General Paz por un auto en la madrugada en que desapareció y fue trasladado a un hospital porteño, donde murió horas después.