
El consumo eléctrico en la Argentina se incrementó 4,5 por ciento en abril respecto del mismo mes de 2014, según lo afirmaron desde la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). El desempeño se explicó por el alza de la demanda en el área metropolitana y en la mayoría de las provincias del país, en un mes con temperaturas por encima de la media histórica. En lo que va del año, se acumuló un alza del consumo eléctrico del 6,6 por ciento.
La demanda de energía en abril ascendió a 10.028,1 GWh, para convertirse en la más elevada para ese mes en el lustro 2010-2015. En el detalle por provincia, se precisó que el consumo eléctrico en Santiago del Estero anotó una suba del 19 por ciento, seguida por Tucumán con el 17 por ciento y Santa Cruz con el 16. Los distritos con menor crecimiento interanual en el consumo eléctrico resultaron San Luis, Santa Fe, la zona atlántica bonaerense (abastecida por EDEA) y la zona sur de Capital Federal y el Gran Buenos Aires (área de influencia de Edesur), todas con el 4 por ciento.
En lo que refiere a la demanda por regiones, se precisó que hubo un alza del 11,9 por ciento en el Noroeste, del 7,8 por ciento en Comahue, del 7,7 en Cuyo, el 5,5 en las provincias del Noreste, del 4,9 en Litoral, del 3,5 en Patagonia y del 3,5 por ciento en el área metropolitana (que incluye el servicio de Edenor y Edesur).El consumo eléctrico en la Argentina se incrementó 4,5 por ciento en abril respecto del mismo mes de 2014, según lo afirmaron desde la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). El desempeño se explicó por el alza de la demanda en el área metropolitana y en la mayoría de las provincias del país, en un mes con temperaturas por encima de la media histórica. En lo que va del año, se acumuló un alza del consumo eléctrico del 6,6 por ciento.La demanda de energía en abril ascendió a 10.028,1 GWh, para convertirse en la más elevada para ese mes en el lustro 2010-2015. En el detalle por provincia, se precisó que el consumo eléctrico en Santiago del Estero anotó una suba del 19 por ciento, seguida por Tucumán con el 17 por ciento y Santa Cruz con el 16. Los distritos con menor crecimiento interanual en el consumo eléctrico resultaron San Luis, Santa Fe, la zona atlántica bonaerense (abastecida por EDEA) y la zona sur de Capital Federal y el Gran Buenos Aires (área de influencia de Edesur), todas con el 4 por ciento.En lo que refiere a la demanda por regiones, se precisó que hubo un alza del 11,9 por ciento en el Noroeste, del 7,8 por ciento en Comahue, del 7,7 en Cuyo, el 5,5 en las provincias del Noreste, del 4,9 en Litoral, del 3,5 en Patagonia y del 3,5 por ciento en el área metropolitana (que incluye el servicio de Edenor y Edesur).