
Un adolescente de 15 años, que la semana pasada fue detenido cuando asistió al entierro de su abuela disfrazado de sepulturero, a sabiendas de que la policía lo buscaba por un asesinato cometido en febrero, escapó mientras era trasladado a un instituto de máxima seguridad. El joven estaba a disposición del Fuero Pena de Responsabilidad Juvenil del Departamento Judicial de Lomas de Zamora y de la Secretaría de Niñez y Adolescencia de la provincia de Buenos Aires. Por la fuga, se instruye un sumario administrativo para determinar las circunstancias en que se produjo.
El joven, acusado por el crimen de un comisario inspector de Lanús, se fugó el miércoles a la tarde, en Camino Negro, a la altura de Puente de la Noria. Había sido llevado a Tribunales para una audiencia judicial y, al cabo de la diligencia, ya esposado, fue llevado a bordo de un vehículo de la Secretaría, junto a un chofer y un asistente, para ser trasladado al Centro Cerrado Almafuerte de La Plata, donde estaba alojado.
Sin embargo, el adolescente logró zafar de las esposas, forcejeó con la asistente y se arrojó a la calle por la ventana del vehículo en movimiento, tras lo cual escapó a la carrera. El chofer del móvil detuvo la marcha y el otro hombre lo corrió, pero no logró darle alcance.
El 22 de abril, el chico fue detenido en el cementerio de Lanús, adonde se llevaba a cabo el entierro de su abuela. Efectivos de la comisaría 5ª de Villa Diamante lo buscaban por el crimen del oficial inspector de la Policía Federal Ezequiel Alifranco y habían montado vigilancia encubierta ante la sospecha de que podría acudir a la inhumación.
El joven se había disfrazado de sepulturero para asistir. Llevaba una pala en la mano, para completar la caracterización. Sin embargo, fue reconocido y detenido. Luego, quedó a disposición de la fiscal Andrea Rodríguez Bagnara, del Fuero Penal de Responsabilidad Juvenil de Lomas de Zamora, quien dispuso su alojamiento bajo una medida de seguridad restrictiva de la libertad en el instituto de menores de Almafuerte.
Por su edad, el joven es inimputable. Está vinculado con tres causas por homicidio, dos consumados y uno en grado de tentativa, registradas entre octubre de 2014 y marzo de este año, en todos los casos, en la zona de Villa Diamante. El 7 de octubre de 2014, estuvo involucrado en un homicidio vinculado a un intento de robo. El 25 de febrero de este año, en el asesinato del policía Alifranco, un homicidio seguido de robo. En marzo de este año, habría participado de una tentativa de homicidio cometida en Villa Jardín, y durante la cual una persona recibió cuatro balazos, pero sobrevivió.Un adolescente de 15 años, que la semana pasada fue detenido cuando asistió al entierro de su abuela disfrazado de sepulturero, a sabiendas de que la policía lo buscaba por un asesinato cometido en febrero, escapó mientras era trasladado a un instituto de máxima seguridad. El joven estaba a disposición del Fuero Pena de Responsabilidad Juvenil del Departamento Judicial de Lomas de Zamora y de la Secretaría de Niñez y Adolescencia de la provincia de Buenos Aires. Por la fuga, se instruye un sumario administrativo para determinar las circunstancias en que se produjo.El joven, acusado por el crimen de un comisario inspector de Lanús, se fugó el miércoles a la tarde, en Camino Negro, a la altura de Puente de la Noria. Había sido llevado a Tribunales para una audiencia judicial y, al cabo de la diligencia, ya esposado, fue llevado a bordo de un vehículo de la Secretaría, junto a un chofer y un asistente, para ser trasladado al Centro Cerrado Almafuerte de La Plata, donde estaba alojado.Sin embargo, el adolescente logró zafar de las esposas, forcejeó con la asistente y se arrojó a la calle por la ventana del vehículo en movimiento, tras lo cual escapó a la carrera. El chofer del móvil detuvo la marcha y el otro hombre lo corrió, pero no logró darle alcance.El 22 de abril, el chico fue detenido en el cementerio de Lanús, adonde se llevaba a cabo el entierro de su abuela. Efectivos de la comisaría 5ª de Villa Diamante lo buscaban por el crimen del oficial inspector de la Policía Federal Ezequiel Alifranco y habían montado vigilancia encubierta ante la sospecha de que podría acudir a la inhumación.El joven se había disfrazado de sepulturero para asistir. Llevaba una pala en la mano, para completar la caracterización. Sin embargo, fue reconocido y detenido. Luego, quedó a disposición de la fiscal Andrea Rodríguez Bagnara, del Fuero Penal de Responsabilidad Juvenil de Lomas de Zamora, quien dispuso su alojamiento bajo una medida de seguridad restrictiva de la libertad en el instituto de menores de Almafuerte.Por su edad, el joven es inimputable. Está vinculado con tres causas por homicidio, dos consumados y uno en grado de tentativa, registradas entre octubre de 2014 y marzo de este año, en todos los casos, en la zona de Villa Diamante. El 7 de octubre de 2014, estuvo involucrado en un homicidio vinculado a un intento de robo. El 25 de febrero de este año, en el asesinato del policía Alifranco, un homicidio seguido de robo. En marzo de este año, habría participado de una tentativa de homicidio cometida en Villa Jardín, y durante la cual una persona recibió cuatro balazos, pero sobrevivió.