El distrito que le abrió la puerta a la política, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, le regaló un amplio respaldo a Mauricio Macri. Al cierre de esta edición, con el 97 por ciento de las mesas escrutadas, el escrutinio provisorio informaba que el 50,5 por ciento de los porteños votó por el candidato a presidente de Cambiemos, más incluso que en las primarias. Con ese impulso, el macrismo logró seis bancas de diputados nacionales por el distrito. En un distante segundo lugar, la fórmula de Daniel Scioli y Carlos Zannini, del Frente para la Victoria, obtuvo el 24,1 por ciento de los votos de la Capital, un punto más que en las PASO. Ese porcentaje le permitió mantener solo tres de las cuatro bancas de diputados nacionales que arriesgaba. También consiguieron representación por la ciudad en la Cámara baja las listas de Unidos por una Nueva Alternativa (dos bancas) y de Progresistas (una).Ayer en la Capital votó el 81 por ciento del padrón –según informó la jueza federal con competencia electoral, María Servini de Cubría–, dos puntos por sobre la participación a nivel nacional, casi ocho por sobre la que se había registrado en el distrito en las primarias de agosto.En la pelea por la Presidencia, la Ciudad de Buenos Aires no registró sorpresas. Como se esperaba, el jefe de gobierno marcó territorio desde las urnas: 984 mil porteños lo votaron, 200 mil más que en las PASO, más del doble de quienes optaron por Scioli (469 mil). Algo así como uno de cada siete votos que Macri recibió en el país provino de la ciudad. Respecto de las primarias, la fórmula del PRO no sólo conservó lo que había cosechado en conjunto todo Cambiemos (con las postulaciones internas de Ernesto Sanz y Elisa Carrió), sino que consiguió sumar un punto y medio más. La fórmula de Macri y Gabriela Michetti se imponía anoche en todas las comunas (con picos arriba del 60 por ciento en los barrios de mayor poder adquisitivo, como Recoleta, Palermo, Belgrano, Núñez) y la única comuna donde estaba pareja la pulseada con el FpV era la 8 (Villa Lugano, Soldati, Villa Riachuelo).El tercer lugar fue para el candidato a presidente de UNA, Sergio Massa, que recibió el 15,2 por ciento de los sufragios en Capital. Cuarta quedó la lista de Progresistas, encabezada por Margarita Stolbizer, con el 5 por ciento (muy lejos del 27,8 que había logrado en 2011 su ancestro, el FAP, entonces liderado por Hermes Binner). El Frente de Izquierda y los Trabajadores (FIT), con Nicolás del Caño como candidato, sumó el 4,3 por ciento (perdió unos 2400 votos en comparación con las primarias, cuando competían las listas del PTS y el PO). Ultima se ubicó la Alianza Compromiso Federal, de Adolfo Rodríguez Saá, con el 0,7 por ciento.Las bancas de diputados nacionales por la Ciudad de Buenos Aires que estaban en juego eran doce. Para alcanzar cada una, los candidatos debían llegar al 7 por ciento de los votos.Víctima de la tijera, el 50 por ciento que consiguió Macri cayó al 45,78 en su lista de diputados. Así, el PRO, ayer con la boleta de Cambiemos, sumó dos bancas a las cuatro que arriesgaba y logró revalidar. Patricia Bullrich, Pablo Tonelli y Cornelia Schmid Liermann se aseguraron otro período en Diputados. Y se garantizaron su estreno en la Cámara baja Marcelo Wechsler, Alvaro González y Juan Carlos Villalonga. Además, el único representante del distrito en el Parlasur quedó también para Cambiemos: será Pablo Avelluto.Para el Frente para la Victoria, en cambio, la llegada del 10 de diciembre implica el final del mandato de cuatro diputados nacionales por la Capital (Mara Brawer, María del Carmen Bianchi, Roberto Feletti y Andrés Larroque). La lista de legisladores del FpV, encabezada por el ministro de Economía, Axel Kicillof, cosechó ayer un punto y medio menos que Scioli, el 22,42 por ciento. Con ese resultado, sostuvo tres bancas, perdió una: el Cuervo Larroque renovó su lugar hasta 2019, e ingresarán en la Cámara Kicillof y Nilda Garré, ex ministra de Defensa y actual embajadora ante la OEA. No lo logró la cuarta postulante, Victoria Montenegro.Por UNA consiguieron boleto de entrada a la Cámara dos candidatos: Marco Lavagna y Carla Pitiot.La última banca de diputados que estaba en disputa en Capital fue para Victoria Donda, de Progresistas, quien culmina su mandato como diputada... por la provincia de Buenos Aires: ayer, con el 8,54 por ciento de los votos, mejoró en dos puntos la performance de hace dos meses y medio y extendió su estadía en el Congreso otros cuatro años.