Los controles del Banco Central en distintas entidades de la city porteña, la semana pasada, mantuvieron a raya las operaciones en el mercado ilegal del dólar. La divisa continuó ayer en 8,88 pesos, mientras que el blue retrocedió en promedio tres centavos, a 12,68, siendo su tercera baja consecutiva. La variante ilegal había iniciado una trepada entre martes y miércoles últimos –subió 38 centavos–, y la Superintendencia de Entidades Financieras realizó una serie de operativos para controlar las transacciones bursátiles de los bancos con destino a convertir pesos en dólares mediante la compraventa de bonos y acciones, lo que se conoce como contado con liquidación. Esta alternativa había apuntalado la suba del blue que ofrecen las cuevas para transacciones pequeñas. El precio implícito en el contado con liquidación se ubicó ayer en 11,98 pesos, un 1,1 por ciento (13 centavos) por debajo de la rueda del viernes. El precio del dólar Bolsa se retrajo 0,8 por ciento (9 centavos) para ofrecerse en 11,92 pesos.El ingreso de dólares por parte de los agroexportadores le permitió al BCRA mantener una postura compradora durante su intervención de ayer. De acuerdo con estimaciones del mercado, el organismo absorbió unos 20 millones de dólares, en tanto las reservas se incrementaron en 5 millones, hasta los 31.415 millones, luego del pago por importación de energía y a automotrices. Hoy el Central realizará una nueva licitación de letras y notas, a través de las cuales reabsorbe parte de la liquidez emitida para la compra de dólares. En esta oportunidad, el organismo estableció un recorte de cinco puntos básicos para las letras a 119 días, que ofrecerán una tasa de interés anual de 26,9 por ciento, mientras que la mantuvo en 26,2 para la opción a 91 días. Estos rendimientos sirven de referencia para las tasas de interés de los depósitos minoristas y para los créditos. La cámara que aglutina a cerealeras y aceiteras (Ciara-CEC), que representa un tercio de las exportaciones del sector, informó que la semana pasada las empresas del sector liquidaron cerca de 589,8 millones de dólares, lo que significó un aumento de 4 por ciento respecto del mismo período de 2014.En la Bolsa porteña, las acciones líderes perdieron en promedio 1,7 por ciento, mientras que los títulos públicos cayeron hasta 2,5 para el caso del Bonar 24. Estos activos comenzaron la rueda en alza, pero se dieron vuelta luego de que se conociera que la calificadora Moody’s extendió la calificación negativa de la deuda argentina al colocar las obligaciones reestructuradas bajo legislación local emitidas en moneda extranjera en Caa2 (riesgo muy alto), la misma nota que pesa sobre los emitidos bajo ley extranjera.