
La Cámara de Diputados convertirá hoy en leyes la reparación económica a los ex trabajadores de YPF marginados del régimen de Propiedad Participada tras la privatización menemista y la indemnización a las víctimas de la voladura de la mutual judía AMIA, en el ’94. La sesión especial impulsada por el oficialismo arrancará hoy al mediodía y tendrá como eje estos dos proyectos, que ya tienen media sanción del Senado y cuentan con el respaldo de los principales bloques de la oposición. Las comisiones de Energía y Combustible y de Presupuesto y Hacienda de la Cámara baja aceptaron a principios de abril las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto original que surgió de Diputados. De esta manera, se hará efectiva la indemnización de los ex ypefianos, unos 25 mil ex trabajadores de YPF que no fueron incluidos, por decisión del ex ministro de Economía Domingo Cavallo, en el Programa de Propiedad Participada implementado tras la privatización de la petrolera de bandera. Lo mismo sucederá con la indemnización a las víctimas de la voladura de la AMIA. Un beneficio extraordinario y por única vez para los herederos o derechohabientes de las 85 personas fallecidas y las más de 150 que resultaron heridas en el atentado terrorista del ’94. Antes del inicio de la sesión, los diputados participarán de un homenaje a Raúl Alfonsín, en el que se descubrirá un busto del ex presidente fallecido, en patio de la planta baja del Palacio legislativo y que en el futuro acompañará a otro de Néstor Kirchner.La Cámara de Diputados convertirá hoy en leyes la reparación económica a los ex trabajadores de YPF marginados del régimen de Propiedad Participada tras la privatización menemista y la indemnización a las víctimas de la voladura de la mutual judía AMIA, en el ’94. La sesión especial impulsada por el oficialismo arrancará hoy al mediodía y tendrá como eje estos dos proyectos, que ya tienen media sanción del Senado y cuentan con el respaldo de los principales bloques de la oposición. Las comisiones de Energía y Combustible y de Presupuesto y Hacienda de la Cámara baja aceptaron a principios de abril las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto original que surgió de Diputados. De esta manera, se hará efectiva la indemnización de los ex ypefianos, unos 25 mil ex trabajadores de YPF que no fueron incluidos, por decisión del ex ministro de Economía Domingo Cavallo, en el Programa de Propiedad Participada implementado tras la privatización de la petrolera de bandera. Lo mismo sucederá con la indemnización a las víctimas de la voladura de la AMIA. Un beneficio extraordinario y por única vez para los herederos o derechohabientes de las 85 personas fallecidas y las más de 150 que resultaron heridas en el atentado terrorista del ’94. Antes del inicio de la sesión, los diputados participarán de un homenaje a Raúl Alfonsín, en el que se descubrirá un busto del ex presidente fallecido, en patio de la planta baja del Palacio legislativo y que en el futuro acompañará a otro de Néstor Kirchner.