Sociedad Rural, Coninagro y CRA convocaron a un nuevo lockout patronal. Será entre el 24 de agosto y el 28 de este mes. Así lo informaron ayer los presidentes de las entidades rurales durante una conferencia de prensa. Con el slogan “No maten al campo”, las patronales anunciaron que dejarán de vender sus productos, principalmente granos y ganado, para reclamar la eliminación de los registros de exportación y de las retenciones, y la no intervención estatal en los mercados granarios y ganaderos. La última vez que los ruralistas realizaron un supuesto lockout, en marzo de este año, los productores comercializaron 514.624 toneladas de granos. También hubo un fuerte nivel de exportaciones, según los datos del sistema Sio Granos. Salvo por las medidas de fuerza realizadas durante el conflicto por las retenciones móviles, los productores nunca dejaron de comercializar sus productos. La Federación Agraria volverá a mantenerse al margen de las otras tres entidades.“La medida de fuerza abarca la comercialización de granos y todo tipo de ganado en pie y quedan excluidos los productos perecederos y la comercialización en las zonas afectadas por las inundaciones”, explicó Luis Miguel Etchevehere, presidente de la Sociedad Rural. Durante el discurso inaugural de la Exposición Rural, Etchevehere ya había adelantado que las tres entidades avanzarían con un nuevo lockout. Si bien en la conferencia de prensa de ayer indicaron que lanzaban la medida de fuerza ante la “falta de respuesta” para el sector por parte del Gobierno, los ruralistas se olvidan de mencionar que desde marzo el Poder Ejecutivo viene aplicando una serie de medidas para favorecer a los pequeños y medianos productores.La segmentación de las retenciones, la diferenciación para el otorgamiento de préstamos por parte del Banco Nación y la recomposición del precio a los tamberos fueron algunas de las medidas lanzadas. En todas estas iniciativas participó en su etapa de negociación la Federación Agraria, principal motivo por el cual decidieron apartarse de la Mesa de Enlace. En su último discurso, Etchevehere reclamó la eliminación de las retenciones “para todos los productos y para todos los productores”. Es decir, nada de segmentación.A través de un comunicado, los ruralistas especificaron un poco más los motivos de su protesta. “La inflación constante y de las más altas del mundo que afecta a los costos, mercados intervenidos, ROEs (permisos de exportación) a la ganadería, granos y lácteos que impiden su normal comercialización, retraso cambiario, falta de inversión en infraestructura y una asfixiante presión tributaria.”Sin embargo, luego de criticar el intervencionismo estatal, no dudaron en solicitar algún tipo de ayuda por las inundaciones. “El sector espera el acompañamiento financiero oficial y un tratamiento rápido de las declaraciones de emergencia para que el productor inundado no tenga que pagar Ganancias o el IVA”, indicaron a través de su comunicado.Por su parte, la Federación Agraria realizará esta semana sus propias jornadas de protesta, que incluirán asambleas y reuniones en distintas partes del país. Sus reclamos siguen siendo profundizar las políticas diferenciadas hacia los pequeños productores. “Nuestro pedido de políticas segmentadas se hace cada vez más necesario para miles de productores que no quieren dejar de ser chacareros”, sostuvo Orlando Marino, secretario gremial de FAA.