El gobernador bonaerense, Daniel Scioli, recibió ayer el apoyo de su par salteño, Juan Manuel Urtubey, de cara a las primarias presidenciales del Frente para la Victoria. “Daniel garantiza las políticas públicas que necesitamos en el NOA y el NEA para crecer mucho más y es por eso que hemos tomado la decisión de acompañarlo para que sea nuestro candidato en las próximas elecciones”, afirmó Urtubey, recientemente reelecto por el 51 por ciento de los votos. Luego de su triunfo, el salteño había anticipado que junto a otros mandatarios del norte argentino tomarían partido por Scioli o su competidor, Florencio Randazzo. En su entorno aseguraron ayer que en los próximos días llegarán expresiones similares de sus colegas. “Gracias por la confianza. Sigamos construyendo sobre lo construido por el desarrollo de Salta, del NOA y de la Argentina”, le devolvió la gentileza Scioli, desde su cuenta de Twitter.El gobernador salteño es uno de los primeros mandatarios peronistas en tomar una posición. Hasta ahora, el único que hizo así de explícitas sus preferencias por el ex motonauta fue el sanjuanino José Luis Gioja, quien dejará la gobernación a fin de año. Al lograr un contundente triunfo en los comicios del 17 de mayo, Urtubey adelantó que primero dialogaría con sus compañeros para tomar una posición de cara a las PASO. “Nuestra región necesita más avances”, afirmó Urtubey, quien sostuvo que está conversando con dirigentes de todo el país “para garantizar el triunfo del peronismo en las próximas elecciones”. “No es cuestión de ambiciones personales, debemos trabajar en equipo”, agregó el salteño y auguró “un peronismo ganando en Catamarca, Jujuy, Formosa, Chaco, Corrientes y en todo el norte de la Argentina”.Urtubey y Scioli mantienen una buena relación personal y ambos ya se habían mostrado juntos para la campaña en la que fue derrotado el senador del peronismo federal, Juan Carlos Romero, apoyado por Massa y Macri. En el tramo final antes de la elección, la esposa de Scioli, Karina Rabolini, había recorrido la provincia en distintas actividades proselitistas. La noche del triunfo, sin embargo, Scioli prefirió no viajar, dejándole la foto de la victoria a su adversario, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo.“Hay que ir por más, hay que ir para adelante. Queremos tener un presidente peronista y estoy convencido de que Daniel Scioli será presidente de la Nación a partir del 10 de diciembre”, afirmó ayer Urtubey desde Catamarca, donde asiste al cierre de las jornadas de debate y análisis sobre el presente y futuro de América latina.En el entorno de Scioli explicaron que “no hubo contactos en los últimos días”, pero que hace mucho tiempo trabajan juntos y tienen una relación “excelente”. “Esto va en línea con lo que dijo ayer Miguel Pichetto. Es el ADN del peronismo. Cuando las papas empiezan a quemar se aferran al que le puede garantizar una victoria”, analizaron fuentes cercanas al gobernador. Es la misma explicación que le dieron para el regreso de los intendentes del Frente Renovador hacia el Frente para la Victoria.En su momento, Urtubey había manifestado su intención de competir por la presidencia, pero finalmente declinó su postulación y buscó su tercera reelección. Luego de su victoria, descartó tanto ser compañero de fórmula de alguno de los precandidatos como dejar la gobernación para integrar un eventual gabinete nacional.