“Algunos tenemos que cambiar de chip porque ya no somos más oposición, somos oficialismo.” Con esa idea en la cabeza, ayer la conducción de la UCR dejó de lado sus críticas por la designación por decreto de dos miembros de la Corte Suprema y terminó respaldando la decisión del presidente, Mauricio Macri. El aval orgánico del partido se produjo luego de una reunión que tuvo la cúpula radical con Macri, en la Casa Rosada. Al salir, los radicales se alinearon con el discurso macrista: “Nos parecen dos muy buenas presentaciones, que se han realizado de acuerdo con las facultades que tiene el Presidente y que ha ejercido. Es una evaluación de oportunidad que ha hecho el presidente y que nosotros apoyamos”, aseguró Corral, tratando de dejar atrás las críticas que habían expresado otros dirigentes como Julio Cobos, Ricardo Gil Lavedra y Ricardo Alfonsín.Por primera vez desde la asunción de Macri como presidente y de la renovación de las autoridades en la UCR, ayer hubo un encuentro en el que se presentaron formalmente. A Corral lo acompañó su antecesor, Ernesto Sanz –quien asistió por especial pedido del macrismo– y los vicepresidentes partidarios Raúl Jorge, Silvia Elías de Pérez y Sergio Pinto, además de los jefes de los bloques parlamentarios Angel Rozas y Mario Negri y autoridades del Comité como Juan Nosiglia y Walter Ceballos. El nombramiento de los jueces de la Corte, del que los radicales se enteraron por los medios, fue parte de la reunión. Por el Gobierno nacional participaron el jefe de Gabinete, Marcos Peña; el ministro del Interior, Rogelio Frigerio, y el secretario general de la Presidencia, Fernando De Andreis.Los macristas argumentaron que era necesario completar la Corte, ya que con la salida de Carlos Fayt, el 11 de diciembre, dejaba al tribunal con tres miembros sobre cinco. “El Presidente consideró que no podíamos dejar pasar más tiempo sin un mínimo de cinco miembros de la Corte”, explicó Frigerio durante la conferencia de prensa. El ministro del Interior aclaró que el tema “pasa rápidamente a discutirse en el Congreso; será sin dudas uno de los primeros temas en discusión”. De este último argumento se agarraron los radicales para explicar su apoyo, ya que en reiteradas oportunidades habían cuestionado el tratamiento del kirchnerismo respecto del Congreso. “Es nada más que una medida provisoria, no de fondo”, repiqueteó Angel Rozas y completó: “El que va a decidir es el Congreso Nacional, y por tanto hay una gran diferencia” respecto de los decretos de la gestión anterior.Además de la reunión con Macri, hubo un segundo encuentro, más reducido, con Peña y Frigerio por el PRO y Corral, Rozas, Negri y Sanz por la UCR. Se trata de reuniones que se realizarán todos los martes para coordinar cuestiones legislativas y de gobierno. En esta oportunidad, los radicales plantearon su apoyo al establecimiento de una relación “más sana” entre la nación y las provincias y, especialmente, la necesidad de darle volumen y potenciar el acuerdo económico y social que el gobierno impulsaría a comienzos del año próximo.