Tras iniciar la semana con una intensa intervención en el mercado financiero, el Banco Central logró estabilizar los tipos de cambio implícitos en operaciones de contado con liquidación y dólar Bolsa, ambos valores de referencia para la venta de la divisa en las cuevas. La negociación, que implica la compra de un bono o acción en pesos para su venta en dólares, cerró ayer promediando los 13,20 pesos para el contado con liqui y a 13 para el dólar Bolsa, valores en que rondaron durante toda la semana. Según señalaron fuentes del organismo monetario, los precios se fueron estabilizando con el transcurso de los días y permitieron al Central llevar a casi cero su participación en esos mercados. El blue finalizó en 13,62 pesos, con una suba de 20 centavos respecto del viernes anterior. En el mayorista el Central adquirió unos 40 millones de dólares, que suman 120 millones en la semana. Las reservas internacionales se ubicaron en 33.830 millones de dólares, con un aumento de tres millones.El precio para adquirir dólar por contado con liquidación se ubicó ayer en 13,23 pesos, si se toma en cuenta el valor del Bonar X para realizar el arbitraje de compra el bono en el mercado local y venderlo en una plaza financiera del exterior, y cerró con una suba de apenas cuatro centavos en la semana. El dólar Bolsa que se paga en cuentas en dólares dentro del país a través del Mercado Electrónico de Pagos (MEP) se ubicó en 13 pesos, con un incremento de dos centavos –tomando en cuenta el mismo título– en la semana. El objetivo es marcar una pauta de precios en este mercado, al que acceden empresas para dolarizarse debido al volumen que mueve.Además de los controles a las sociedades de Bolsa y bancos por el destino de estas operaciones, prohibidas como sustituto del mercado de cambios para transacciones de comercio exterior, se sumó en los últimos días la compra y venta de bonos por parte de la autoridad monetaria para achicar la brecha entre ambos valores que hacen al tipo de cambio implícito. Para que haya un movimiento en el precio de referencia en el contado con liquidación o el dólar Bolsa el movimiento mínimo de fondos debe ser 225.000 dólares. Esto se definió así para evitar oscilaciones bruscas con poco volumen. Además se obliga a mantener los papeles en cartera un mínimo de 72 horas, que le suma incertidumbre a la operación dificultando la fuga de divisas.El volumen negociado se ubica actualmente por debajo de los 10 millones de dólares, un quinto de lo que se transaba hasta octubre.La mejora en el escenario bursátil internacional, donde la mayoría de las Bolsas operaron en alza, no fue ajena a la plaza porteña. Las acciones líderes representadas en el índice MerVal avanzaron 1,5 por ciento, luego de no operar en la jornada previa. En la semana la Bolsa porteña cerró con un rojo acumulado de 0,6 por ciento. En la jornada se destacaron las acciones de Petrobras, con una suba de 4,1 por ciento, seguidas por los papeles de firmas del segmento bancario. Grupo Financiero Galicia y Banco Macro encabezaron ese pelotón con subas de 3 y 2,8 por ciento respectivamente. Los títulos públicos también volvieron a la senda positiva, donde se destacaron las emisiones en dólares por la demanda de inversores que buscan esa opción para conseguir el billete por el pago de sus servicios. El ranking lo lideró el bono PAR, con una suba de 2,6 por ciento, seguido por el Discount, con una suba de 1,2 por ciento, y el Bonar 24, con el 1,1 por ciento. Entre las alternativas más utilizadas, por tener un vencimiento cercano, para hacerse de dólares, se destacan el Bonar X, con una mejora de 0,5 por ciento y el Boden 2015, con una leve alza de 0,15.