El Gobierno lanzó ayer una serie de medidas dirigidas a las pymes, que se suman a las anunciadas hacia ese sector en materia financiera la semana pasada. El ministro de Economía, Axel Kicillof, detalló que se creará un Consejo Pyme, una Defensoría Pyme y que se pondrá en marcha el Programa Nuevos Canales para Productos Regionales. “Aunque admitimos que hay mucho por mejorar, sabemos que a partir de 2003 se han generado condiciones para profundizar la reconstrucción industrial”, señaló el funcionario desde la sede central del Banco Nación. Las entidades pymes aprobaron la decisión del gobierno nacional, que profundiza su apuesta a “sustituir exportaciones”, como indicó la presidenta Cristina Fernández, es decir, reemplazar mercados externos afectados por la crisis por demanda interna.Dentro del arco empresarial, el sector pyme ha sido en los últimos años un bastión de apoyo al Gobierno. Más allá de alguna coincidencia ideológica, hay dos factores económicos que lo explican. El primero es el impulso a la demanda en el mercado interno a través de las paritarias y la política de ingresos. La mayoría de las pymes dependen de la dinámica del consumo. En segundo término está la política de administración de las importaciones, que permitió que muchas pymes pudieran apropiarse de segmentos del mercado antes dominados por productos extranjeros.En el último tiempo, además, el Gobierno acompañó al sector a través de la obligatoriedad a los bancos para que presten a la producción. A comienzos de julio el Banco Central renovó por otro semestre esa línea, amplió el cupo de financiamiento al 7,5 por ciento de los depósitos del sector privado no financiero en pesos a una tasa de hasta el 18 por ciento anual. A la vez, se amplió un 50 por ciento el techo de facturación para ingresar al programa, de modo que se incrementó su alcance. El Gobierno también lanzó el plan Ahora 12, de venta en doce cuotas sin interés, positivo para sectores como electrodomésticos, calzado, marroquinería, ropa y muebles.Ayer Kicillof anunció novedades para las pymes, acompañado del viceministro de Economía, Emmanuel Alvarez Agis; el secretario de Comercio, Augusto Costa; el titular de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Cristian Girard, y el presidente del Banco Nación, Juan Ignacio Forlón. “En el mercado muchas veces rige la ley de la selva, claramente el más grande se come al más chico”, comenzó.Una de las novedades es la creación del Programa Nuevos Canales para Productos Regionales, para favorecer el acceso de pequeñas y medianas empresas a canales masivos de comercialización. “Hay que darles un lugar a las economías regionales porque les falta vidriera en los grandes centros urbanos. Se van a incentivar las góndolas regionales en las grandes cadenas de supermercados, y también en espacios públicos”, señaló Kicillof. La iniciativa consiste en la generación de espacios de comercialización en góndolas exclusivas en grandes superficies de supermercados minoristas y mayoristas y en zonas públicas con importante tránsito de personas como aeropuertos y terminales de ómnibus. Serían en total más de 2000 comercios o áreas comerciales en todo el país. Los productos contemplados son alimentos elaborados por pymes que estén vinculados a las regiones del NEA, NOA, Cuyo, Patagonia o Centro cuyo proceso productivo sea predominantemente artesanal.Por otro lado, se anunció la creación de la Defensoría Pyme en el marco de la Secretaría de Comercio. “Tendrá la misión de evitar los abusos que sufren las pymes por la enorme asimetría que existe en los mercados, entre otros motivos, como consecuencia de los diferentes tamaños de las economías productivas y la falta de representación en las cámaras empresariales sectoriales. Para evitar los abusos de la competencia hay que hacer un Estado presente, que los penalice, porque estoy convencido de que la defensa de la competencia y del consumidor resultan pilares fundamentales del desarrollo en todo el mundo”, definió Kicillof.La Defensoría Pyme recibirá la denuncia de parte de la empresa o cámara ante incumplimientos de contratos o abusos de posición dominante. Podrá realizar la denuncia ante los organismos de Defensa de la Competencia y convocar a las partes. La idea es que el proceso se realice de manera más expeditiva que en los canales actuales, concentrados en la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia. En tercer lugar se creará el Consejo Pyme, un organismo integrado por funcionarios y empresarios con la idea de tener un canal de diálogo fluido. “Vamos a institucionalizar esa oreja enorme para escuchar necesidades de los empresarios responsables de conducir pymes”, graficó Kicillof. La semana pasada la Comisión Nacional de Valores (CNV) presentó un conjunto de medidas para facilitar el financiamiento de las pymes en el mercado de capitales, entre ellas la obligación para los fondos comunes de inversión de destinar al menos el 2,5 por ciento de su patrimonio neto a proyectos productivos de pymes.