El presidente Mauricio Macri anunció que hoy se reunirá con sus dos principales rivales en las elecciones: quien fuera el candidato del Frente para la Victoria y su adversario en el ballottage, Daniel Scioli, y el diputado del Frente Renovador y ex candidato de UNA, Sergio Massa. En su convocatoria a la “unidad de los argentinos” en su mensaje de ayer a la mañana, Macri se refirió a sus recientes competidores –ambos presentes durante la Asamblea Legislativa– y anticipó que convocaría a cada uno para una conversación a solas en Casa Rosada en el primer día en pleno ejercicio de sus funciones.El anuncio de los encuentros llegó en medio de las felicitaciones que el Presidente dedicó a todos los candidatos que superaron las PASO. “Cada uno de ellos tiene algo que aportar”, expresó Macri en el tramo del discurso en el que llamó “dejar de lado los enfrentamientos”, palabras que pronunció en reiteradas ocasiones durante su campaña electoral.El encuentro con Scioli será la primera audiencia que tendrá el líder del PRO como presidente en funciones, y será a las 10.30. Según la agenda que difundió el ahora equipo de difusión de la Presidencia, la reunión durará inevitablemente menos de una hora, dado que Macri tiene previsto estar junto a su gabinete a las 11.30 en la Catedral, para un acto religioso encabezado por el Arzobispo de Buenos Aires, el cardenal Mario Poli.A Massa, en tanto, lo recibirá a las 15. “Se comunicó con él personalmente el martes para invitarlo”, explicaron cerca de Massa. Agregaron que “van a tratar una agenda de temas vinculados a lo que viene”, agregaron, y dijeron que Massa “va a colaborar con la gobernabilidad”.Luego, a las 17, Macri también recibirá al ex candidato de Compromiso Federal, Adolfo Rodríguez Saá, quien quedó quinto en las elecciones. “Me encantaría contribuir al plan de pobreza cero”, comentó Rodríguez Saá anoche, tras participar de la gala en el Teatro Colón.Todavía no está determinado cuándo recibirá a los ex candidatos de Progresistas, Margarita Stolbizer, y al del FIT, Nicolás del Caño, quien ayer no asistió a la Asamblea Legislativa.Otro de los anuncios fue una reunión que tendrá lugar mañana con los gobernadores electos, a quienes Macri también felicitó durante su discurso y los llamó “a cooperar, sin diferencias de colores políticos”. Será en la residencia de Olivos, cerca del mediodía. Los gobernadores, según informaron desde Presidencia, irán recibiendo las invitaciones durante el día de hoy. Macri busca generar una foto de peso rodeado por los gobernadores, que muestre gobernabilidad y apoyo a su gestión. “A los gobernadores electos, quiero convocarlos a superar las diferencias que nos distanciaron y decirles que pueden contar con el apoyo del Estado nacional”, les dijo Macri durante el discurso.