El gobernador bonaerense y precandidato a presidente Daniel Scioli pidió ayer “recrear el espíritu frentista para seguir dándole sustentabilidad a este proyecto político” y consideró que en las elecciones de octubre se enfrentarán “dos visiones de país”: por un lado “nuestro espacio político”, el Frente por la Victoria, y por otro “el de la alianza que encabeza Macri”, al que definió como el “círculo rojo del poder concentrado”. El mandatario formuló ambas declaraciones en Santiago del Estero, donde inauguró la temporada turística en las Termas de Río Hondo. Luego se trasladó a Iguazú, Misiones, donde participó junto al gobernador Maurice Closs de un festival internacional de coros y orquestas juveniles. Hoy continuará su campaña en Tierra del Fuego.De visita en las Termas de Río Hondo, Scioli refrendó con la gobernadora Claudia Ledesma de Zamora y con el senador Gerardo Zamora “el segundo capítulo del Acta de Reparación Histórica, que en su momento se firmó con Néstor Kirchner para el crecimiento de esta provincia”. “Vengo bancando este proyecto en las buenas y cuando se pone a prueba el temple y la convicción”, aseguró. “Hay que plantear con toda claridad lo que se está disputando en la próxima elección de octubre: dos visiones de país, que se ven reflejadas como contraste muy claro entre nuestro espacio político y el de la alianza que encabeza Macri”, dijo. “Ellos son esa expresión, ese círculo rojo de ese poder concentrado, mientras que nosotros tenemos que ser el círculo celeste y blanco, para poder seguir avanzando”, agregó. “La lealtad es un camino de ida y vuelta, así que cuenten conmigo”, afirmó, luego de presenciar el lanzamiento de la primera bola de la temporada en el casino local y de recorrer distintos escenarios junto al candidato a gobernador de Tucumán Juan Manzur, y a la animadora Mirta Legrand.Más tarde, acompañado por su esposa, Karina Rabolini, y por el gobernador misionero, Maurice Closs, Scioli participó en Iguazú del Festival Internacional de Coros y Orquestas Juveniles Iguazú en Concierto, al que calificó como “el espectáculo de música más maravilloso del mundo, porque promueve la inclusión, el desarrollo artístico y la integración de los pueblos”. Scioli felicitó al gobernador Closs “por su trabajo para concretar este megafestival”.El anfitrión retribuyó la gentileza. “Para nosotros es un inmenso honor recibir a Daniel en este marco, que es una de las acciones culturales, sociales, turísticas, de integración y de apoyo y reconocimiento a los niños y a los jóvenes, más trascendentales”, afirmó.