El director de la Agencia Federal de Inteligencia, Oscar Parrilli, criticó que el fiscal federal Guillermo Marijuán se haya opuesto a pedir una circular azul a Interpol para que informe el paradero del ex agente de Inteligencia Antonio Stiuso. “Más que un fiscal parece un defensor” del ex espía, planteó Parrilli. “Llama la atención que de una manera tan rápida Marijuán haya salido en defensa de Stiuso. No me parece una actitud correcta ni oportuna en estas circunstancias. Está convalidando el hecho de que Stiuso no quiera presentarse”, advirtió.La solicitud de circular azul fue presentada por la AFI a la Justicia a principios de esta semana. El escrito recayó en el juzgado de Norberto Oyarbide, que siguiendo los pasos de rutina para este tipo de trámite, se lo pasó al fiscal. Ayer, Marijuán remitió un dictamen al juez en el que opinó en contra del pedido, tras evaluar que “no existe causa penal ni delito que justifique emitir esa resolución”.Parrilli le replicó que Stiuso “tiene entre cinco y seis denuncias en distintos juzgados”, pero “parece que ninguno de esto hechos sirve para que Marijuán dé el OK”.“Si Stiuso está jugando a las escondidas con el gobierno argentino, me parece que un fiscal debería tener en cuenta estos elementos cuando emite una opinión tan apresurada y rápida. La actitud de Marijuán me parece, cuando menos, dudosa o sospechosa”, concluyó el funcionario.Stiuso, ex jefe de Operaciones de la ex SIDE, abandonó el país en febrero luego de declarar ante la fiscal Viviana Fein en la causa por la muerte del ex fiscal Alberto Nisman. El ex espía salió del país por vía terrestre hacia Uruguay. De allí lo llevaron a Porto Alegre en una camioneta, y en el aeropuerto brasileño tomó un avión a Miami. Hoy residiría en un resort de La Florida llamado Portofino.Stiuso está denunciado ante la Justicia por presunto lavado de dinero, enriquecimiento ilícito y contrabando, entre otras causas. Hasta ahora, no está prófugo de la Justicia porque ha contestado mediante escritos a través de su abogado, el también ex espía Santiago Blanco Bérmúdez.A su vez, los nuevos fiscales de la causa AMIA que reemplazaron a Nisman –Sabrina Namer, Roberto Salum y Patricio Sabadini– llamaron al ex agente a declarar como testigo porque en el expediente de la investigación del atentado no está el entrecruzamiento de llamadas en el que el ex espía dijo estar trabajando durante diez años. La ley obliga a los ex agentes a presentarse cuando son requeridos; sin embargo, el hombre clave en la investigación de la AMIA no se presentó.Los fiscales solicitaron por esto un primer pedido de circular azul a Interpol, que fue emitido el martes, más allá de que ese mismo día, en un segundo pedido –este iniciado por la AFI– el fiscal Marijuán se había opuesto a emitir la circular.El alerta azul sirve para ubicar a una persona, informando sobre su domicilio aunque no pese sobre ella orden de arresto. De esa manera, se diferencia de la “circular roja”, por la cual se requiere la captura de una persona imputada por delitos. Como respuesta, el abogado de Stiuso presentó ante dos juzgados sendos escritos en los que rechazó la medida de búsqueda internacional alegando que “viola” su libertad.