Apenas comenzó el día, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner recordó con una foto en blanco y negro el cumpleaños de quien fue su esposo y el presidente que la precedió en el mandado, inaugurando así lo que sería una jornada repleta de mensajes conmemorativos por el 65 aniversario del natalicio de Néstor Kirchner. Bajo el hashtag #NéstorCumpleSueños, dirigentes políticos de todo el país recordaron en Twitter al ex mandatario, resaltaron sus cualidades y se comprometieron a continuar su legado.“Hoy, cumpleaños 65 de Néstor Kirchner. Tenemos patria”, publicó desde Río Gallegos la Presidenta, que voló a Santa Cruz el martes al anochecer para recibir el día en el lugar donde vivió con el ex presidente y visitar su mausoleo. Luego volvió a Olivos. La ministra de Desarrollo Social y hermana del ex mandatario, Alicia Kirchner, también lo recordó: “En su cumple el mejor homenaje es seguir haciendo los cambios necesarios. Sigamos siendo transgresores por el bien común”, publicó. Por su parte, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, lo calificó como “un patriota que tuvo una visión estratégica respecto de la integración y la unidad latinoamericana, pero sobre todas las cosas como un profundo transformador de la realidad argentina”.Los precandidatos presidenciales anotados en la carrera por continuar el camino iniciado por Kirchner en 2003 estuvieron entre quienes lo homenajearon. El gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli, pidió recordar “con respeto a un líder que transformó la Argentina” y destacó “el honor de contar con su respaldo y confianza para las responsabilidades que me asignó en este proyecto”. Por su parte, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, señaló: “Hace 65 años nacía el hombre que nos propuso el mejor de los sueños y nos enseñó a hacerlo realidad”. “Néstor sigue naciendo con cada nuevo derecho que conquistamos”, agregó.Con una foto en la que se ve a Kirchner asomado por la ventana de un vagón de tren, saludando a la gente que lo mira desde los costados de la vía, eligió evocarlo el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, que coronó la imagen con la leyenda “Estamos en el mismo tren”. “Hermano, se te extraña mucho. Pero acá estamos, firmes, honrando tu memoria y cuidando a tu compañera”, apuntó en un tono más intimista el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, también anotado en la competencia presidencial del kirchnerismo. El presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, subrayó que “Néstor tuvo el coraje de reconstruir un proyecto de nación justa y soberana, enfrentando poderosos intereses corporativos”. El ex canciller Jorge Taiana escribió: “Hace 65 años nacía el hombre que devolvió la dignidad a millones de argentinos, ¡gracias Néstor!”, acompañándolo con una foto de ambos.Aunados por el hashtag NestorCumpleSueños los legisladores sumaron sus mensajes a la web. El diputado Eduardo “Wado” de Pedro hizo extensivo su afecto a la Presidenta y afirmó que “cada vez que Cristina cumple con el pueblo, Néstor cumple los sueños que nos propuso aquel 25 de mayo de 2003”. “Siempre en mi corazón, Néstor”, dijo el diputado Juan Cabandié.El titular de la Afsca, Martín Sabbatella, aseguró que “Néstor fue un presidente extraordinario, rupturista y transformador. Corrió el límite de lo posible y puso a la política en un lugar autónomo de los intereses económicos y corporativos”. Por su parte, el vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, agradeció al ex jefe de Estado por “esta nación más justa, libre y soberana” y el director ejecutivo de Anses, Diego Bossio, escribió en Twitter: “Imposible apagar tanto fuego. Feliz cumpleaños!!! Mi ramito de nomeolvides en tu honor”. El intendente de La Matanza y titular del PJ bonaerense, Fernando Espinoza, lo recordó como “el hombre que vino desde el sur para luchar por la Patria, por el pueblo y dejó la vida en esta causa”. El presidente del bloque de diputados bonaerense del FpV, Fernando “Chino” Navarro, manifestó: “Lo vi por primera vez votando en soledad contra las decisiones de un PJ menemizado. Hoy cumpliría años. ¡Cómo lo extraño!”.