El bloque de diputados del Frente para la Victoria (FpV) denunció penalmente por “incumplimiento de los deberes de funcionario público y abuso de autoridad” al presidente de la Cámara baja, el macrista Emilio Monzó, por “cajonear” la designación del diputado santafesino Marcos Cleri –que el FpV presentó el 15 de diciembre– en el Consejo de la Magistratura para terminar el mandato que Eduardo “Wado” De Pedro tenía hasta noviembre de 2018 en representación de la primera minoría parlamentaria en Diputados. En cambio, Monzó firmó una resolución interna el 23 de diciembre en la que designa al macrista Pablo Tonelli como integrante del Consejo de la Magistratura en nombre de una cuestionada primera minoría parlamentaria para la que unió –como en tiempos del Grupo A pero ahora en condición de oficialistas– a los interbloques de Cambiemos (PRO, UCR, CC) y el FAP (PS, Libres del Sur y GEN), Compromiso Federal, el PJ pampeano, los aliados massistas del MPN y otros monobloques con los que así consiguieron reunir 110 diputados por sobre los 95 que cuenta el FpV sin sus aliados.El jefe de la bancada del FpV, Héctor Recalde, ratificó en rueda de prensa la denuncia, sostuvo que existen diputados de los bloques mencionados por Monzó que no firmaron ni avalan la designación de Tonelli y reclamó que la Corte Suprema no le tome juramento tras la acordada prevista para hoy. “Esperamos que el órgano supremo del Poder Judicial no muestre una parcialidad manifiesta”, sostuvo Recalde, que calificó como “ilegal” la resolución con que se “busca nombrar jueces amigos” del Gobierno macrista. “En una maniobra gestada entre gallos y medianoche, la alianza gobernante pretende arrogarse la representación en el Consejo de la Magistratura que por derecho le corresponde hasta noviembre de 2018 al bloque de diputados del FpV-PJ, con el objetivo de controlar la designación y remoción de jueces de la Nación”, dice el comunicado difundido por el FpV. “Con esta decisión ilegal, el oficialismo busca el poder hegemónico en el Consejo. Pasaría a contar con ocho miembros sobre un total de 13. Como en el Consejo muchas decisiones importantes requieren de los dos tercios de sus miembros presentes, solo le alcanza con convocar de sorpresa a una reunión y que uno de nuestros representantes no consiga vuelo para llegar y así ellos alcanzan esa mayoría especial”, agregó Recalde ante los periodistas. “La Corte Suprema de Justicia debe abstenerse de tomar juramento tanto a los jueces designados por decreto como al consejero ilegalmente propuesto por la alianza gobernante, y el Consejo de la Magistratura no debe reconocer la designación de Tonelli”, dice otro párrafo del comunicado del FpV. Recalde reconoció luego que se comunicó con los jueces de la Corte Elena Highton de Nolasco y Juan Carlos Maqueda, quienes le habían confirmado que la Corte le tomaría juramento hoy a Tonelli tras una acordada del Tribunal. El presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, no respondió a los llamados de Recalde.“Esperamos que el órgano supremo del Poder Judicial no muestre una parcialidad manifiesta”, sostuvo Recalde rodeado por unos 15 diputados de su bancada, entre los que se encontraban Julio De Vido, Diana Conti, Teresa García, Luis Basterra, Edgardo Depetri y el propio De Pedro. “Esta designación sin acuerdo parlamentario es ilegal y espuria. Sorprenden el abuso de poder y la ilegalidad”, dijo Cleri.La resolución de Monzó, comunicada al Poder Ejecutivo y a la Corte Suprema, lleva sólo el nombre de los presidentes de los bloques que se sumaron al oficialismo, pero no la nómina de sus integrantes. La nota menciona a Mario Negri (UCR), Nicolás Massot (interbloque Unión PRO), Elisa Carrió (CC), el designado embajador ante Estados Unidos, Martín Lousteau, que no renunció a su banca (Suma+-Unen); Alicia Ciciliani (PS), Victoria Donda (LdS), Margarita Stolbizer (GEN), Darío Giustozzi (SC), María Villar (MPN), Sergio Ziliotto (PJ-LP), Ivana Bianchi (CF) y Alex Ziegler (monobloque). Lo que reuniría, contando a todos sus integrantes, 110 diputados.En sus fundamentos, Monzó explicó que, “como establece la ley” del Consejo de la Magistratura, De Pedro fue nombrado junto a su suplente, Anabel Fernández Sagasti, y que tras la renuncia de De Pedro, ocupó el lugar en representación de la primera minoría parlamentaria de la Cámara baja al que renunció porque terminó su mandato como diputada. Luego establece que, “agotado el único reemplazante” que prevé la ley, “corresponde que sea reemplazada por los nuevos representantes que designen los cuerpos que los eligieron para completar el mandato respectivo”.Desde el FpV descalificaron el argumento. “En noviembre de 2014, el bloque del FpV-PJ designó con mandato hasta noviembre de 2018 al diputado nacional Eduardo De Pedro. En marzo de 2015, De Pedro renunció para hacerse cargo de la Secretaría General de la Presidencia y en su reemplazo fue nombrada Anabel Fernández Sagasti. A su vez, el 10 de diciembre de 2015 Fernández Sagasti concluyó su período como diputada de la Nación (asumió una banca en el Senado) y en su lugar el bloque designó al diputado Marcos Cleri, mediante nota que fue girada al presidente de la Cámara, Emilio Monzó, el 15 de diciembre”, dice su comunicado.Pero Monzó construyó “una nueva mayoría” con un renacido Grupo A, que reúne esta vez a un conglomerado de interbloques filo oficialistas que fueron a las elecciones con boletas enfrentadas y que ahora dicen representar lo mismo. Desde Cambiemos, buscaron justificar su estrategia ante este diario afirmando que la propuesta de Tonelli cuenta con el aval de todos los legisladores de los distintos bloques que lo proponen, pero las comunicaciones se interrumpieron cuando se planteó la necesidad que adjuntaran el documento que respalde su afirmación. Hoy, la Corte Suprema definirá su postura a la hora de tomar o no juramento a Pablo Tonelli como miembro del Consejo de la Magistratura.