
La diputada y candidata a presidenta por la alianza Progresistas, Margarita Stolbizer, anunció que su compañero de fórmula será el dirigente del mutualismo cordobés Miguel Angel Olaviaga. “Complementa (la fórmula) desde la militancia social y sindical”, “ensancha la franja de representación progresista” que pretende el GEN y le aporta criterio federal, dijo al hacer el anuncio. “Ejemplo de coherencia y lucha”, lo elogió después en Twitter. La legisladora del GEN informó que la lista de candidatos a diputados nacionales por la Ciudad de Buenos Aires la encabezará el ex fiscal y actual diputado radical Manuel Garrido, mientras en la provincia de Buenos Aires el candidato será Omar Duclos, ex intendente de Azul y actual diputado del GEN. También irán en las boletas Victoria Donda, de Libres del Sur, y el socialista Alfredo Lazaretti. La presentación de la fórmula presidencial será mañana a las 15 en un hotel de la ciudad de Córdoba.
Dirigente sindical de empleados de comercio, oriundo de Villa María y de militancia radical, Olaviaga es presidente de la Asociación Mutual Mercantil Argentina. Ex diputado y senador provincial en Córdoba, fue detenido el día del golpe de Estado de 1976 y puesto a disposición del Poder Ejecutivo. El año pasado fue distinguido con el Premio al Mutualista del año. Olaviaga fue fundador de la Sociedad Educativa Argentina y de la Fundación del Centro de Investigaciones de la Economía Social y preside el Grupo de Empresas Sociales de Trabajo Asociado (Gesta).
“Me siento muy contenta con esto”, contó Stolbizer. “Creo que es mucha la gente que busca una salida hacia el progreso, hacia adelante, hacia una cultura de cooperación”, sugirió, y anunció que realizará “una campaña austera”. Olaviaga “viene trabajando desde hace muchos años en los temas de economía social, es fundador de la Mutual de Empleados Mercantiles, que preside en Córdoba”, agregó la legisladora. Remarcó que su compañero de fórmula “tiene una gran trayectoria, tiene militancia radical, vinculado a temas educativos y de economía social”. “Yo siempre decía que necesitaba una persona que me integrara y compensara. La fórmula tiene criterio federal y él me complementa desde lo social”, subrayó. Stolbizer reiteró sus criticas a quienes le pidieron que declinara su candidatura, actitud que calificó como “un comportamiento poco democrático”. “Pese a las dificultades de este proceso electoral, uno tiene que defender sus ideas. Yo hubiera podido quedarme en mi casa o haber tomado una candidatura segura”, señaló.
Hasta ayer sólo se sabía que el compañero de Margarita sería un hombre. La primera opción que barajó fue la de Antonio Bonfatti, gobernador de Santa Fe, quien rechazó la propuesta argumentando que se había comprometido con los santafesinos a asumir como legislador. “No soy candidato testimonial”, explicó el socialista, y agregó que “voy a cumplir con mi palabra porque creo que la palabra tiene mucho valor en la política”. Desde el socialismo ofertaron como alternativa al presidente del bloque de ese partido en Diputados, Juan Carlos Zabalza, pero desde el círculo más cercano a Stolbizer explicaron que aspiraban a encontrar “un cuadro más joven”. Una opción era Pablo Javkin, diputado por la Coalición Cívica-ARI, pero tampoco logró sumarlo.La diputada y candidata a presidenta por la alianza Progresistas, Margarita Stolbizer, anunció que su compañero de fórmula será el dirigente del mutualismo cordobés Miguel Angel Olaviaga. “Complementa (la fórmula) desde la militancia social y sindical”, “ensancha la franja de representación progresista” que pretende el GEN y le aporta criterio federal, dijo al hacer el anuncio. “Ejemplo de coherencia y lucha”, lo elogió después en Twitter. La legisladora del GEN informó que la lista de candidatos a diputados nacionales por la Ciudad de Buenos Aires la encabezará el ex fiscal y actual diputado radical Manuel Garrido, mientras en la provincia de Buenos Aires el candidato será Omar Duclos, ex intendente de Azul y actual diputado del GEN. También irán en las boletas Victoria Donda, de Libres del Sur, y el socialista Alfredo Lazaretti. La presentación de la fórmula presidencial será mañana a las 15 en un hotel de la ciudad de Córdoba.Dirigente sindical de empleados de comercio, oriundo de Villa María y de militancia radical, Olaviaga es presidente de la Asociación Mutual Mercantil Argentina. Ex diputado y senador provincial en Córdoba, fue detenido el día del golpe de Estado de 1976 y puesto a disposición del Poder Ejecutivo. El año pasado fue distinguido con el Premio al Mutualista del año. Olaviaga fue fundador de la Sociedad Educativa Argentina y de la Fundación del Centro de Investigaciones de la Economía Social y preside el Grupo de Empresas Sociales de Trabajo Asociado (Gesta).“Me siento muy contenta con esto”, contó Stolbizer. “Creo que es mucha la gente que busca una salida hacia el progreso, hacia adelante, hacia una cultura de cooperación”, sugirió, y anunció que realizará “una campaña austera”. Olaviaga “viene trabajando desde hace muchos años en los temas de economía social, es fundador de la Mutual de Empleados Mercantiles, que preside en Córdoba”, agregó la legisladora. Remarcó que su compañero de fórmula “tiene una gran trayectoria, tiene militancia radical, vinculado a temas educativos y de economía social”. “Yo siempre decía que necesitaba una persona que me integrara y compensara. La fórmula tiene criterio federal y él me complementa desde lo social”, subrayó. Stolbizer reiteró sus criticas a quienes le pidieron que declinara su candidatura, actitud que calificó como “un comportamiento poco democrático”. “Pese a las dificultades de este proceso electoral, uno tiene que defender sus ideas. Yo hubiera podido quedarme en mi casa o haber tomado una candidatura segura”, señaló.Hasta ayer sólo se sabía que el compañero de Margarita sería un hombre. La primera opción que barajó fue la de Antonio Bonfatti, gobernador de Santa Fe, quien rechazó la propuesta argumentando que se había comprometido con los santafesinos a asumir como legislador. “No soy candidato testimonial”, explicó el socialista, y agregó que “voy a cumplir con mi palabra porque creo que la palabra tiene mucho valor en la política”. Desde el socialismo ofertaron como alternativa al presidente del bloque de ese partido en Diputados, Juan Carlos Zabalza, pero desde el círculo más cercano a Stolbizer explicaron que aspiraban a encontrar “un cuadro más joven”. Una opción era Pablo Javkin, diputado por la Coalición Cívica-ARI, pero tampoco logró sumarlo.