El presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, afirmó ayer que la economía argentina crecerá este año impulsada por la construcción, los servicios y por la mayor demanda interna. “La inflación sigue su tendencia descendente y esto ha mejorado el ingreso de las familias. Los ahorristas perciben ahora mayor retribución por sus depósitos y eso se refleja en el fuerte aumento de los plazos fijos”, sostuvo el titular de la autoridad monetaria. En este sentido, aseveró que el crecimiento estará basado en altos niveles de consumo, “estimulado por la estabilidad del mercado laboral y las políticas de inclusión social”. El funcionario hizo estas declaraciones al participar de la XXIX Reunión de Presidentes de los Bancos Centrales de América del Sur, realizada en Chile.“Las políticas del Banco Central fueron exitosas para anclar las expectativas y de esa manera se logró una recuperación de las reservas internacionales, mayor estabilidad cambiaria, crecimiento de los depósitos y del crédito y, en definitiva, una consolidación en la senda de crecimiento económico con inclusión”, señaló Vanoli. Los plazos fijos tuvieron un incremento en junio de 41,3 por ciento en la comparación interanual, mientras que los préstamos al sector privado aumentaron un 27,3 por ciento.El presidente del BCRA destacó la importancia del rol del Estado como orientador del crédito y como protagonista de políticas de desarrollo económico, a la vez que ponderó las políticas de estímulo a la demanda interna.“Con medidas concretas como la Línea de Créditos para la Inversión Productiva hemos logrado avanzar en el objetivo de que el sistema financiero se aplique a atender las necesidades de la economía real. Ahora tenemos un sistema financiero sólido y estable que puede orientarse a financiar en condiciones adecuadas al sector productivo, especialmente a las pymes, que son grandes generadoras de empleo”, consideró Vanoli.Entre otras medidas concretas, el titular de la autoridad monetaria mencionó los alcances del programa Procrear, “que apunta a atender necesidades habitacionales en todo el territorio nacional, con líneas de crédito para la construcción de viviendas particulares y desarrollos urbanísticos”. “En la Argentina el rol del Estado como protagonista del desarrollo con inclusión fue fundamental en los últimos doce años”, enfatizó.En la reunión de banqueros centrales de América del Sur estuvieron presentes los presidentes de los organismos monetarios de Chile (Rodrigo Vergara), Colombia (José Darío Uribe), Paraguay (Carlos Fernández), Perú (Julio Velarde) y los vicepresidentes de Brasil (Tony Volpon) y Uruguay (Jorge Gamarra), entre otros. Durante el encuentro, los banqueros compartieron sus visiones de la economía de la región y sus experiencias sobre el endeudamiento, como así también analizaron el impacto real y financiero de los movimientos de los precios de las materias primas.“La experiencia argentina demuestra que hay un camino diferente al que se transitó en la década del ’90, signado por las ideas neoliberales, y a la supremacía de la valorización financiera que llevó a la crisis global de 2008, de la que muchos países aún no terminan de recuperarse. Ya nadie puede seguir hablando seriamente de autorregulación de los mercados, a la luz de la experiencia internacional. El fortalecimiento de las políticas de regulación y supervisión del sistema financiero es una herramienta fundamental para preservar la estabilidad financiera y en esta materia la Argentina ha mostrado un enorme avance”, concluyó Vanoli. La regulación también estuvo en la calle, con las inspecciones en la city para frenar la comercialización ilegal del dólar. La Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias aplicó durante el año pasado multas por 385,7 millones de pesos y en lo que va de éste por 106,6 millones.