
Los genocidas Reynaldo Bignone y Luis Patti serán juzgados desde hoy por el Tribunal Oral Federal 2 de Rosario por el secuestro, las torturas y el asesinato de los militantes peronistas Osvaldo Cambiaso y Eduardo Pereyra Rossi, cometidos en el estertor de la última dictadura cívico militar.
El TOF Número 2 de Rosario evaluará la responsabilidad de Bignone, Patti y nueve policías en los hechos: Juan Andrés Cabrera, Pascual Oscar Guerrieri, Ariel Antonio López, Luis Américo Muñoz, Walter Dionisio Salvador Pagano, Ariel Zenón Porra, Rodolfo Jorge Rodríguez, Carlos Antonio Sfulcini y Juan Amadeo Spataro deberán responder como partícipes necesarios. El ex comisario, condenado por delitos de lesa humanidad, participará del debate oral vía teleconferencia, ya que permanece internado en el hospital de Ezeiza. A Bignone también se le permitió la ausencia debido a que presencia otro juicio, que comenzó con anterioridad. Guerrieri, Sfulcini, Porra y Pagano también purgan condenas por delitos de lesa humanidad, por lo que el TOF Número 2 fijó “como puntos de videoconferencia las unidades de detención del servicio penitenciario federal de Marcos Paz y Ezeiza”. Spataro adujo “problemas de salud” y tampoco estará presente en las audiencias.
Los dirigentes peronistas fueron secuestrados en mayo de 1983, cuando la última dictadura ya había llamado a elecciones democráticas. Según concluyó el Juzgado Federal Número 2 de San Nicolás, a cargo de la instrucción de la causa, integrantes del Batallón de Inteligencia 121 rosarino se los llevaron del bar Magnum, ubicado en el centro de esa ciudad, y los torturaron. Luego, los entregaron a la Unidad Regional de Tigre, a una comisión que integraba Patti. Más tarde fueron llevados a un descampado para su custodia. Los acribillaron en la localidad de Lima, partido de Zárate, en donde aparecieron sus cuerpos, tres días después del secuestro. Tal como era su costumbre, la dictadura difundió entonces un comunicado en el que señalaba la existencia de un enfrentamiento con la policía.Los genocidas Reynaldo Bignone y Luis Patti serán juzgados desde hoy por el Tribunal Oral Federal 2 de Rosario por el secuestro, las torturas y el asesinato de los militantes peronistas Osvaldo Cambiaso y Eduardo Pereyra Rossi, cometidos en el estertor de la última dictadura cívico militar.El TOF Número 2 de Rosario evaluará la responsabilidad de Bignone, Patti y nueve policías en los hechos: Juan Andrés Cabrera, Pascual Oscar Guerrieri, Ariel Antonio López, Luis Américo Muñoz, Walter Dionisio Salvador Pagano, Ariel Zenón Porra, Rodolfo Jorge Rodríguez, Carlos Antonio Sfulcini y Juan Amadeo Spataro deberán responder como partícipes necesarios. El ex comisario, condenado por delitos de lesa humanidad, participará del debate oral vía teleconferencia, ya que permanece internado en el hospital de Ezeiza. A Bignone también se le permitió la ausencia debido a que presencia otro juicio, que comenzó con anterioridad. Guerrieri, Sfulcini, Porra y Pagano también purgan condenas por delitos de lesa humanidad, por lo que el TOF Número 2 fijó “como puntos de videoconferencia las unidades de detención del servicio penitenciario federal de Marcos Paz y Ezeiza”. Spataro adujo “problemas de salud” y tampoco estará presente en las audiencias.Los dirigentes peronistas fueron secuestrados en mayo de 1983, cuando la última dictadura ya había llamado a elecciones democráticas. Según concluyó el Juzgado Federal Número 2 de San Nicolás, a cargo de la instrucción de la causa, integrantes del Batallón de Inteligencia 121 rosarino se los llevaron del bar Magnum, ubicado en el centro de esa ciudad, y los torturaron. Luego, los entregaron a la Unidad Regional de Tigre, a una comisión que integraba Patti. Más tarde fueron llevados a un descampado para su custodia. Los acribillaron en la localidad de Lima, partido de Zárate, en donde aparecieron sus cuerpos, tres días después del secuestro. Tal como era su costumbre, la dictadura difundió entonces un comunicado en el que señalaba la existencia de un enfrentamiento con la policía.