Desde que el Gobierno rehabilitó el mecanismo para atesoramiento de moneda extranjera a comienzos de 2014, el sistema bancario vendió a pequeños y medianos ahorristas 4370 millones de dólares. A lo largo de marzo se entregaron 485,3 millones, la marca mensual más elevada, y durante el primer trimestre del año las operaciones efectivizadas alcanzaron los 1402 millones. La venta de moneda extranjera para ahorro es significativa: la cifra total supera ampliamente los dólares ingresados a las reservas por el swap de monedas con el Banco Popular de China.Costoso en materia de divisas, el instrumento permitió restar presiones sobre el mercado cambiario y desarticular expectativas devaluatorias. En ese escenario, el precio del dólar oficial concluyó el primer trimestre del año en 8,83 pesos. El dato refleja un alza de 26 centavos desde comienzos de año, un incremento del 3 por ciento. A pesar de los cuestionamientos del establishment empresario que advierten sobre la necesidad de acompañar el alza en la cotización del dólar en Brasil, desde el Ministerio de Economía aseguran que el tipo de cambio no está atrasado. Por el contrario, advierten que una nueva devaluación podría provocar una aceleración inflacionaria y costos sociales, como sucedió en enero del año pasado. Por eso descartan un nuevo salto devaluatorio, aunque reconocen que existen algunas economías regionales con problemas de competitividad.Por su parte, la cotización del dólar en las cuevas del microcentro porteño terminó el mes con un precio de 12,62 pesos, su valor más bajo en ocho meses. A lo largo de marzo el valor de la moneda estadounidense cedió en el mercado ilegal 38 centavos y registra una caída de 1,18 peso en lo que va del año. La pinchada trayectoria de la cotización blue se mantuvo totalmente desvinculada de los movimientos del dólar frente a las principales divisas a nivel internacional, donde la moneda estadounidense se valorizó.Los precios de las operaciones para hacerse de divisas a través del mercado de capitales también terminaron marzo con pequeños aumentos. La cotización del dólar en las transacciones de contado con liquidación llegó hasta 12,13 pesos, una suba de 16 centavos frente al cierre del lunes y de 31 centavos en el mes. En tanto, el llamado dólar Bolsa cotizó a 12,10 pesos, un incremento diario de 10 centavos y 9 centavos por debajo que el valor exhibido a principios de marzo.En el mercado bursátil, el índice Merval registró ayer una caída de 1,1 por ciento. A pesar de las bajas recientes, el indicador acumula una mejora de 12,9 por ciento en el mes y 26,3 por ciento en el trimestre. El aumento en el precio de las acciones estuvo impulsado por los papeles de las firmas energéticas y bancarias.Las reservas internacionales del Banco Central cerraron ayer en 31.475 millones de dólares, un incremento diario de 15 millones. Así, se registró un resultado prácticamente estable en el mes, donde el stock de divisas en poder de la autoridad monetaria aumentó sólo 5 millones. Ayer el gobierno nacional efectuó el pago de los títulos PAR, transfiriendo el monto correspondiente para el pago de los PAR Ley Argentina y depositando en la cuenta local de Nación Fideicomisos el monto correspondiente al pago de los PAR Ley Extranjera (ver Página/12).A lo largo del primer trimestre, las firmas exportadoras del complejo cerealero-oleaginoso liquidaron 3025 millones de dólares, una caída de 32 por ciento frente al resultado exhibido en el mismo período de 2014. A principios del mes pasado esa situación condicionó las ventas de divisas para los importadores desde el Banco Central, aunque luego el acceso de esas firmas al mercado cambiario se regularizó.