El ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, denunció ayer que “el descalce de una formación del Sarmiento no fue algo fortuito”, luego de mostrar un video en el que se podía observar a dos operarios manipulando el cambio de vías apenas después de que una formación de tren se descalzó el 30 de diciembre. Los trabajadores fueron separados de sus cargos en “proceso de despido” y están bajo investigación judicial junto con la filmación que aportó el ministerio.“Estas son las pruebas que muestran negligencia o sabotaje. Nosotros ya iniciamos el proceso de despido de los dos trabajadores y ahora la Justicia determinará la responsabilidad de estas dos personas”, destacó el ministro de Transporte, luego de mostrar las imágenes que comprometen a los operarios del Sarmiento. “En el video se ve que después del descalce tocan pruebas y ponen el taco como debió haber estado, por lo que se podría pensar en sabotaje”, señaló Randazzo tras mostrar las imágenes en una pantalla en la Casa Rosada.El 30 de diciembre un tren del ferrocarril Sarmiento se descalzó camino a la estación de Once, mientras transitaba entre las localidades de Haedo y Morón. En aquella oportunidad, Randazzo ya había mostrado sus dudas acerca de las razones del accidente al señalar que podía ser “un imprevisto, una falla humana, pero es raro porque las formaciones y los rieles son nuevos. No me sorprendería nada”. “Estábamos en el puerto de Buenos Aires bajando los últimos treinta coches de un total de ciento ochenta de la línea Mitre, los medios de comunicación empezaron a reflejar un descarrilamiento de una formación que circulaba desde Moreno hacia Once”, contó el ex intendente de Chivilcoy, emparentando ambas situaciones para fundamentar sus argumentos.El video que mostró el ministro fue tomado por la cámara de la locomotora primero y del último vagón después. En la primera toma se ve cómo el cambio de vías se encontraba abierto cuando comenzó a pasar, tal y como debía estar de forma correcta. En la toma del final se observa el cambio cerrado. Luego, en la misma toma de la cola del tren, una cuadrilla se acerca hasta la zona y vuelve el cambio de vías a su lugar. Ese es el punto que Randazzo calificó como negligente por su derivación en el impedimento del avance normal de la investigación.“El descalce de una formación del Sarmiento no fue algo fortuito”, insistió luego y mostró la filmación tomada desde la cámara trasera del tren en la que se puede ver a los dos operarios modificando el cambio de las vías segundos después de que se produjera el descarrilamiento. Los operarios “adulteraron las pruebas”, señaló el ministro, para que no se pudiesen determinar las verdaderas causas del siniestro y detalló que, de acuerdo con las pruebas producidas por los peritos, el descalce de los vagones, registrado a las 9.40, “fue una negligencia grave o un sabotaje”. Randazzo aclaró que “sería una irresponsabilidad decir que fue un sabotaje, pero sí estamos frente a una negligencia grave, demostrada. Hay una intención manifiesta de cambiar la vía por parte de esos dos trabajadores”, bajando el tono de la acusación hacia los operarios, pero no de la investigación.La culpabilidad de los dos trabajadores “la tiene que determinar la Justicia. Tomamos el informe que hace la gestión de operaciones del Sarmiento, las fotos y los videos, y entregamos el material”, agregó el funcionario mostrando los aportes del Ministerio a la investigación judicial. La relación con los sindicatos y los trabajadores del ferrocarril también fue motivo de análisis: Randazzo señaló que “la mayoría de los trabajadores acompaña el proceso de renovación ferroviaria. Nos sentimos acompañados, pero sabemos que un traidor vale más que mil valientes y creemos necesario que estos hechos no queden impunes”.El Ministerio de Interior y Transporte impulsó la renovación de gran cantidad de formaciones ferroviarias y de vías y rieles. En el caso del Sarmiento se informó que se habían “renovado el ciento por ciento de las vías”. La seguridad y responsabilidad de los motorman también fue motivo de disputas con el sindicato La Fraternidad. Primero fue la instalación de cámaras en las cabinas de mando, que generó medidas gremiales de parte de los conductores. También hubo nuevas protestas gremiales cuando se dieron a conocer grabaciones de distintos motorman que se quedaban dormidos mientras conducían los trenes.“No descarto nada. Queremos que ningún hecho quede impune, la Argentina necesita que cuando hay hechos de este tipo aparezcan los responsables”, señaló al finalizar la conferencia y explicó que “la sociedad argentina reclama actitudes de responsabilidad cuando ocurren estos hechos y no mirar para otro lado”.