
Dirigentes del oficialismo realizaron nuevas críticas al grupo de fiscales que convoca a la marcha por la muerte de Alberto Nisman, al observar el poco sentido de que quienes estén pidiendo justicia con una movilización en la calle sean los que deberían ocuparse de garantizarla desde los tribunales. A su vez, un colectivo de intelectuales, artistas y miembros del Poder Judicial presentaron un documento en el que alertaron sobre un intento de “golpe blando” contra el Gobierno.
El texto circula desde hace varios días por las redes sociales, donde recibió la adhesión de más de 25 mil firmas, y ayer fue leído en el Teatro del Pueblo por sus impulsores. El escritor y periodista Mempo Giardinelli explicó allí que “quiere ser algo propositivo”, ya que el sentimiento es que “en realidad, la desdicha de Nisman, cualquiera haya sido la causa de su muerte, a gran parte de los convocantes les importa un pepino”.
La carta rechaza “la parodia democratista de un pequeño grupo de fiscales, desprestigiados casi todos, apadrinados por los medios hegemónicos en la convocatoria a una marcha a todas luces sectaria y provocadora”.
Por otra parte, la contradicción entre lo que se reclama con la convocatoria a la marcha y el rol de los convocantes fue señalada por varios dirigentes kirchneristas. “Es como si yo llamara a una marcha para que tapen los baches”, apuntó el intendente de Berazategui, Patricio Mussi. El gobernador de San Juan, José Luis Gioja, agregó que tampoco entendería que los jugadores marcharan “para que se juegue bien al fútbol”.
Martín Sabbatella observó que “cuando uno ve quiénes convocan a la marcha queda claro que no se trata de personas que reclaman justicia, verdad, democracia, paz”. El presidente de la Afsca recordó que “ahí están los funcionarios judiciales denunciados por manipular la investigación del atentado a la AMIA y frenar causas de lavado de dinero y narcotráfico”.
En esta línea, la senadora por Jujuy Liliana Fellner agregó que “como representantes del interés público, (los fiscales) deben pedir de viva voz justicia en los juzgados por medio de pruebas sólidas y no de marchas del silencio”. Además cuestionó la actitud similar de los legisladores de la oposición que “durante la sesión en la que se dio media sanción a la nueva Ley de Inteligencia”, no estuvieron en sus bancas porque prefirieron “dar la discusión fuera del ámbito propio del debate”.
Para Jorge Rivas, “nadie se puede hacer el ingenuo o el desentendido”. El diputado consideró que “a esta altura, ya no se puede negar que quienes participan de la marcha convocada por un grupito de fiscales impresentables, políticos y gremialistas opositores, más la Sociedad Rural y algunos multimedios, marcharán contra el Gobierno”.
Desde otro ángulo, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, advirtió sobre el uso que los candidatos opositores hacen de la convocatoria. “A la Casa Rosada se llega a través de los votos o yendo a las visitas guiadas los fines de semana”, comentó con ironía. “La oposición, de la que la corporación judicial forma parte, utiliza la trágica muerte de Nisman para posicionarse política y electoralmente, pero también para generar desgaste en torno de la figura de la Presidenta de la Nación”, agregó.
El legislador porteño Pablo Ferreyra, hermano del militante asesinado Mariano Ferreyra, consideró que la movilización “es un eslabón más del intento desestabilizador”.
El intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra, habló como portavoz de la Federación Argentina de Municipios. “Es perverso convocar a un homenaje pensando en obtener un rédito electoral”, señaló. Y advirtió: “Los dirigentes y funcionarios con responsabilidades deben ser claros frente al pueblo, ya que es muy extraña una propuesta de fiscales marchando por justicia”.Dirigentes del oficialismo realizaron nuevas críticas al grupo de fiscales que convoca a la marcha por la muerte de Alberto Nisman, al observar el poco sentido de que quienes estén pidiendo justicia con una movilización en la calle sean los que deberían ocuparse de garantizarla desde los tribunales. A su vez, un colectivo de intelectuales, artistas y miembros del Poder Judicial presentaron un documento en el que alertaron sobre un intento de “golpe blando” contra el Gobierno.El texto circula desde hace varios días por las redes sociales, donde recibió la adhesión de más de 25 mil firmas, y ayer fue leído en el Teatro del Pueblo por sus impulsores. El escritor y periodista Mempo Giardinelli explicó allí que “quiere ser algo propositivo”, ya que el sentimiento es que “en realidad, la desdicha de Nisman, cualquiera haya sido la causa de su muerte, a gran parte de los convocantes les importa un pepino”.La carta rechaza “la parodia democratista de un pequeño grupo de fiscales, desprestigiados casi todos, apadrinados por los medios hegemónicos en la convocatoria a una marcha a todas luces sectaria y provocadora”.Por otra parte, la contradicción entre lo que se reclama con la convocatoria a la marcha y el rol de los convocantes fue señalada por varios dirigentes kirchneristas. “Es como si yo llamara a una marcha para que tapen los baches”, apuntó el intendente de Berazategui, Patricio Mussi. El gobernador de San Juan, José Luis Gioja, agregó que tampoco entendería que los jugadores marcharan “para que se juegue bien al fútbol”.Martín Sabbatella observó que “cuando uno ve quiénes convocan a la marcha queda claro que no se trata de personas que reclaman justicia, verdad, democracia, paz”. El presidente de la Afsca recordó que “ahí están los funcionarios judiciales denunciados por manipular la investigación del atentado a la AMIA y frenar causas de lavado de dinero y narcotráfico”.En esta línea, la senadora por Jujuy Liliana Fellner agregó que “como representantes del interés público, (los fiscales) deben pedir de viva voz justicia en los juzgados por medio de pruebas sólidas y no de marchas del silencio”. Además cuestionó la actitud similar de los legisladores de la oposición que “durante la sesión en la que se dio media sanción a la nueva Ley de Inteligencia”, no estuvieron en sus bancas porque prefirieron “dar la discusión fuera del ámbito propio del debate”.Para Jorge Rivas, “nadie se puede hacer el ingenuo o el desentendido”. El diputado consideró que “a esta altura, ya no se puede negar que quienes participan de la marcha convocada por un grupito de fiscales impresentables, políticos y gremialistas opositores, más la Sociedad Rural y algunos multimedios, marcharán contra el Gobierno”.Desde otro ángulo, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, advirtió sobre el uso que los candidatos opositores hacen de la convocatoria. “A la Casa Rosada se llega a través de los votos o yendo a las visitas guiadas los fines de semana”, comentó con ironía. “La oposición, de la que la corporación judicial forma parte, utiliza la trágica muerte de Nisman para posicionarse política y electoralmente, pero también para generar desgaste en torno de la figura de la Presidenta de la Nación”, agregó.El legislador porteño Pablo Ferreyra, hermano del militante asesinado Mariano Ferreyra, consideró que la movilización “es un eslabón más del intento desestabilizador”.El intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra, habló como portavoz de la Federación Argentina de Municipios. “Es perverso convocar a un homenaje pensando en obtener un rédito electoral”, señaló. Y advirtió: “Los dirigentes y funcionarios con responsabilidades deben ser claros frente al pueblo, ya que es muy extraña una propuesta de fiscales marchando por justicia”.