La metalúrgica Cintolo informó ayer que invertirá 2,6 millones de dólares para sustituir importaciones de accesorios de acero inoxidable. El proyecto permitirá abastecer a sectores de la industria química y del complejo alimentario, los que requieren tuberías resistentes a la corrosión. La multinacional 3M, en tanto, anunció que construirá tres líneas de producción en su planta ubicada en la localidad bonaerense de Hurlingham, lo que implica una inversión de más de 30 millones de pesos. Esta obra permitirá incorporar 40 nuevos empleos a la empresa, al incrementar 10 por ciento la dotación de personal.“Cintolo tiene buen perfil exportador, nos hace quedar bien en el mundo por sus productos y también por los avances tecnológicos que pone en marcha constantemente”, dijo la ministra de Industria, Débora Giorgi. La funcionaria recorrió ayer la planta de la firma en Ituzaingó junto con el intendente de esa localidad, Alberto Descalzo. “Esta nueva inversión tiene que ver con políticas de Estado que se han llevado adelante a partir de 2003, porque está destinada a desarrollar nuestra industria de alimentos y a agregar valor a nuestros recursos”, aseguró la ministra. Descalzo también destacó la expansión de la producción manufacturera en los últimos años. “En nuestro municipio, la industria ha crecido más de 150 por ciento”, remarcó.La inversión de la firma 3M, mientras tanto, apunta a incrementar la producción en la rama del plástico a través de la fabricación local de cascos, anteojos de seguridad, esponjas y cintas de empaque. El proyecto posibilitará al creador mundial de la cinta Scotch comenzar a producir en el país. “La empresa tiene una estrategia a nivel global de regionalización y localización que se implementa en Argentina en los últimos años. Esta estrategia tiene como objetivo desarrollar las competencias locales y promover la investigación, el desarrollo y la fabricación locales”, indicó el presidente de 3M para la Argentina y Uruguay, Ignacio Stegmann. Agregó que en los últimos años se ha instalado un centro de investigación y desarrollo en Garín, mientras que se realizó un importante esfuerzo inversor en la planta de productos para despacho de drogas y se desarrolló un establecimiento para impresión gráfica digital. La compañía, que opera en el país desde 1952, inauguró en 2013 la sede de Garín, donde centraliza las actividades administrativas, las operativas y los laboratorios de innovación tecnológica.