
Por primera vez, las entidades de la comunidad judía AMIA y DAIA y la Cancillería conmemoraron ayer por separado el Día Internacional de Recordación de las Víctimas del Holocausto. Según informaron distintas organizaciones, la ausencia de representantes de la comunidad en el acto que realizó el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto se debió “a la muerte del fiscal de la causa AMIA, Alberto Nisman” y al “desacuerdo” con el Memorándum de Entendimiento firmado con Irán en paralelo a la investigación judicial del atentado.
Por la mañana los dirigentes de la AMIA y la DAIA se reunieron en el auditorio de la sede de la calle Pasteur al 600, donde cuestionaron el memorándum y reclamaron que se “investiguen” las “verdaderas causas” de la muerte del fiscal y su denuncia contra la presidenta Cristina Fernández por “encubrimiento”. La AMIA y la DAIA coincidieron en remarcar que la fecha de la firma de ese documento con el país asiático, hace dos años, coincidió con la del Día del Holocausto.
Los dirigentes comunitarios se dieron cita en la sede de la AMIA para celebrar un acto religioso. El presidente de esa entidad, Leonardo Jmelnitzky, aseveró que la organización “no cree en la buena voluntad de Irán ni en la de los ciudadanos imputados” por el atentado, al señalar que “se han rehusado sistemáticamente a colaborar con la Justicia argentina”. Jmelnitzky ratificó la “convicción” de la AMIA respecto de la “inconveniencia” de la firma del memorándum con Irán.Por primera vez, las entidades de la comunidad judía AMIA y DAIA y la Cancillería conmemoraron ayer por separado el Día Internacional de Recordación de las Víctimas del Holocausto. Según informaron distintas organizaciones, la ausencia de representantes de la comunidad en el acto que realizó el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto se debió “a la muerte del fiscal de la causa AMIA, Alberto Nisman” y al “desacuerdo” con el Memorándum de Entendimiento firmado con Irán en paralelo a la investigación judicial del atentado.Por la mañana los dirigentes de la AMIA y la DAIA se reunieron en el auditorio de la sede de la calle Pasteur al 600, donde cuestionaron el memorándum y reclamaron que se “investiguen” las “verdaderas causas” de la muerte del fiscal y su denuncia contra la presidenta Cristina Fernández por “encubrimiento”. La AMIA y la DAIA coincidieron en remarcar que la fecha de la firma de ese documento con el país asiático, hace dos años, coincidió con la del Día del Holocausto.Los dirigentes comunitarios se dieron cita en la sede de la AMIA para celebrar un acto religioso. El presidente de esa entidad, Leonardo Jmelnitzky, aseveró que la organización “no cree en la buena voluntad de Irán ni en la de los ciudadanos imputados” por el atentado, al señalar que “se han rehusado sistemáticamente a colaborar con la Justicia argentina”. Jmelnitzky ratificó la “convicción” de la AMIA respecto de la “inconveniencia” de la firma del memorándum con Irán.