Un niño de dos años fue encontrado sin vida en un descampado de la ciudad balnearia de Ostende y por el crimen quedaron aprehendidos su padre, Leonardo Aguilera, de 30 años, y su madre, Claudia Ayala, de 22. Los investigadores creen que fue él quien asfixió a su hijo durante una discusión con su ex pareja y madre del chico. El cuerpo se encontraba desmembrado, por lo que los pesquisas no descartan que haya sido atacado por perros.El hallazgo del cuerpo se produjo por casualidad ayer a la mañana, en un descampado del distrito, ubicado en el partido de Pinamar, cuando un hombre que caminaba por la zona lo divisó y dio aviso a la comisaría de Ostende. Los policías que llegaron al lugar se encontraron con el cuerpo de un niño que presentaba signos de haber sido golpeado en la cara, además de profundas lesiones en la garganta y en los brazos, que aparecieron desmembrados, según señaló el Jefe policial.El titular de la fiscalía descentralizada de Pinamar, Juan Pablo Calderón, ordenó el resguardo de la escena donde apareció el cuerpo, que fue enviado a la Asesoría Pericial de La Plata, donde se practicará la autopsia para determinar las causas de la muerte del niño.La principal hipótesis de los investigadores es que la víctima, de nombre Benjamín, fue asfixiada cuando su padre y su madre discutieron, pero que no fue degollado ni mutilado por el agresor, sino que pudo ser atacado por perros luego de ser abandonado en el descampado. La hipótesis es que el niño era un hijo extramatrimonial de Aguilera y que su ex pareja lo había “amenazado” con contarle esta situación a la actual esposa del imputado. También creen que el padre del niño pudo haberle tapado la boca a su hijo debido a que lloraba sin cesar, y que cuando comprendió que estaba muerto, lo llevó al descampado y abandonó el cuerpo.En principio, los investigadores procuraron dar con la identidad del niño y solicitaron informes de urgencias a todas las comisarías de la zona para averiguar si existían denuncias por la desaparición de algún chico de esas características, pero el resultado fue negativo. “No hay ninguna denuncia por búsqueda de personas en comisarías de General Madariaga, Villa Gesell, Pinamar y Ostende”, explicó una fuente judicial. De esta manera, la investigación se orientó a que el homicidio pudo estar vinculado a un conflicto familiar. Esa misma información llevó a los pesquisas a sospechar que el crimen había ocurrido en otro sitio y que el cuerpo fue arrojado al descampado durante la madrugada. Por la tarde el fiscal Calderón interrogó a la madre de Benjamín, y ordenó su aprehensión por las contradicciones en que incurrió durante la declaración.Los forenses trabajaron en el lugar donde fue encontrado el cuerpo para recoger rastros. Además, el personal policial busca testigos que hayan visto a la persona que arrojó el cuerpo de Benjamín y también a vecinos que hayan escuchado la presunta discusión entre sus padres.