A pocos días de la promulgación de la ley de agricultura familiar, el Ministerio de Agricultura presentó un proyecto para la construcción y el equipamiento de una tripería aledaña al matadero municipal de Máximo Paz. La iniciativa pretende iniciar un proceso de sustitución de importaciones de las materias primas de los embutidos. La Argentina compra en el exterior el 87 por ciento de las tripas que consume en productos elaborados, como el chorizo. La cartera que conduce Carlos Casamiquela entregó cuatro millones de pesos para el primer proyecto de estas características. “Buscamos fortalecer el agregado de valor en origen de cada una de las cadenas productivas, para promover la generación de puestos de trabajo y el consecuente arraigo de la población”, manifestó Casamiquela.El año pasado, la Argentina importó 8,4 millones de dólares correspondientes a los distintos tipos de tripas, porcinas, artificiales, porcinos calibrados y bovinas. Esto representa el 87 por ciento del total utilizado en el país. Estos datos dan cuenta de que en la Argentina se desperdicia una materia prima que surge de la faena de entre 10 y 12 millones de cabezas de ganado, que podrían reconvertirse hacia un proceso productivo con valor agregado en origen.Este es el objetivo de la puesta en funcionamiento de una tripería en Máximo Paz, provincia de Santa Fe. El dirigente de la agrupación Grito de Alcorta de la Federación Agraria, Pedro Peretti, sostuvo que estos productos podrían funcionar en los pueblos con menos de 500 mil habitantes para generar nuevos puestos de trabajo. El dirigente, que es de Máximo Paz, fue uno de los promotores de la iniciativa. En el encuentro también estuvieron presentes Ariel Nabanquiri, cacique de la comunidad Lalék; Iván Camats, presidente comunal de esa localidad; el secretario de Agricultura Familiar, Emilio Pérsico; el jefe de Gabinete del Ministerio, Héctor Espina; Casamiquela y una nutrida comitiva de jóvenes paceños.Los principales países proveedores de la Argentina son España, con el 50 por ciento de las compras, seguido por Paraguay (17 por ciento), Uruguay (14), Italia y Francia (9).Los participantes de la reunión donde se firmó el convenio para instalar una “fábrica tripera” destacaron que esta iniciativa está en línea con la reciente ley de agricultura familiar, que busca potenciar el desarrollo de pequeños agricultores, campesinos y pueblos originarios. En el primer trimestre del año, habrá 450 millones de pesos para poner en funcionamiento esta norma.