El cálculo del desempleo del Indec recibió el año pasado una actualización de metodología, la que pasó desapercibida entre analistas del mercado. Este diario consultó al Ministerio de Trabajo para entender los principales cambios del indicador.El nuevo procedimiento para medir desempleo avanzó en distintos frentes. Uno fue que se modificaron los límites geográficos de los aglomerados urbanos en los que se realiza la Encuesta Permanente de Hogares (EPH). Esta ampliación de la encuesta hacia nuevas zonas edificadas se debió a la constante expansión del conurbano de las grandes ciudades del país. El cambio no es menor, porque implica que la base de datos a partir de la que se estiman los indicadores del mercado de trabajo incorporó características que no eran tenidas en cuenta hasta 2014.Otra de las modificaciones relevantes en la metodología se asoció con una redefinición de los hogares que se utilizaron para las encuestas. Desde el primer trimestre de 2014 se consideró una muestra de hogares totalmente distinta a la empleada hasta ese momento. Esto se debió a la necesidad de evitar que sean siempre las mismas familias las que tengan la responsabilidad de responder a los encuestadores.Un tercer cambio clave fue que se empezaron a utilizar proyecciones del censo 2010 para estimar el número de habitantes de los aglomerados urbanos, cuando antes las estimaciones se hacían a partir de proyecciones del censo 2001. Esta nueva proyección poblacional, un dato clave para realizar el cálculo de desempleo, computó un millón más de habitantes respecto de lo calculado con la proyección anterior, lo que se debió a que el crecimiento de la natalidad fue mayor al que se suponía. La modificación también arrojó resultados notables en relación con cómo es la composición por edades de la población argentina. La cantidad de individuos menores de 14 años (que no forman parte de la población económicamente activa) resultó ser mucho más elevada respecto de la que se pensaba hasta 2014.La actualización de la metodología para medir el desempleo implica que los datos del mercado laboral de 2014 no sean comparables con las cifras de 2013 y de los años anteriores, cuando se usaba un procedimiento distinto.