
Casi como una réplica a la foto que se sacaron la semana pasada Florencio Randazzo y Jorge Taiana, otros dos precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y el gobernador entrerriano, Sergio Urribari, se reunieron ayer para acordar algunas acciones conjuntas y celebrar los acuerdos comerciales que la presidenta Cristina Kirchner firmó durante su viaje a China. “Con Julián coincidimos en muchas cosas. Sobre todo, en la defensa en serio de este proyecto que conduce la presidenta Cristina Kirchner”, dijo Urribarri.
En el encuentro, obviamente, también se repasó la agenda política y se refirieron a la marcha del silencio convocada por un grupo de fiscales para la semana que viene, a la que adhirieron los candidatos de la oposición. En ese sentido, Urribarri remarcó que “algunos están haciendo un uso político que nos avergüenza con el intento de horadar, desgastar a nuestra Presidenta y a nuestro Gobierno”. Por lo que propuso “poner todas las fuerzas para defender nuestro proyecto. Debemos estar presentes en estas circunstancias donde después de intentos de corridas cambiarias, bancarias, sedición policial, nos encontramos con esto que se pretende hacer desde algún sector del Poder Judicial”.
Domínguez se sumó al respaldo de la gestión de la Presidenta y apuntó contra los grandes especuladores financieros. “Estamos viviendo constantes embates de los grandes grupos económicos que sólo piensan en su propio bienestar y no en el bienestar de toda la República.”
El reciente viaje de la Presidenta a China, del que formó parte Urribarri, fue uno de los temas de conversación. “Los acuerdos alcanzados están basados en la lógica de ganar-ganar”, aseguró Domínguez. “La presidenta Cristina Kirchner demuestra una vez más que está pensando en los próximos cien años de la Argentina, y los convenios firmados son el resultado de más de diez años de crecimiento de la relación bilateral con nuevos socios estratégicos”, consideró.
En tanto que el gobernador de Entre Ríos consideró que de esta forma se está dando “continuidad a los programas de puesta en valor de las cadenas productivas que comenzamos a impulsar con Julián cuando estaba al frente del Ministerio de Agricultura”.
En respuesta a las críticas realizadas por un sector de la Unión Industrial Argentina (UIA), Urribarri subrayó que gracias a las gestiones realizadas por la Presidenta se concretaron estos convenios que se traducirán en la llegada de inversiones “para crear riqueza, generar más trabajo, apuntalar las exportaciones y robustecer la matriz de un país industrializado”.
Por último, Domínguez y Urribarri acordaron realizar un homenaje al entrerriano César “Chacho” Jaroslavsky, ex presidente del bloque de diputados de la UCR durante el gobierno de Raúl Alfonsín y miembro de la Convención Nacional Constituyente de 1994, al que consideraron “una figura destacada de los 31 años de democracia argentina”.
Aunque, obviamente, no fue presentado de esa manera, quedó claro que la foto conjunta de los dos precandidatos y el anuncio de una actividad conjunta futura fue una manera de responder a lo hecho días atrás por Randazzo y Taiana. Si bien todavía es temprano para hablar de fórmulas o de reacomodamientos de otro tipo, es evidente que la cuestión de las candidaturas en el kirchnerismo entró en una etapa de definiciones.Casi como una réplica a la foto que se sacaron la semana pasada Florencio Randazzo y Jorge Taiana, otros dos precandidatos presidenciales del Frente para la Victoria, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y el gobernador entrerriano, Sergio Urribari, se reunieron ayer para acordar algunas acciones conjuntas y celebrar los acuerdos comerciales que la presidenta Cristina Kirchner firmó durante su viaje a China. “Con Julián coincidimos en muchas cosas. Sobre todo, en la defensa en serio de este proyecto que conduce la presidenta Cristina Kirchner”, dijo Urribarri.En el encuentro, obviamente, también se repasó la agenda política y se refirieron a la marcha del silencio convocada por un grupo de fiscales para la semana que viene, a la que adhirieron los candidatos de la oposición. En ese sentido, Urribarri remarcó que “algunos están haciendo un uso político que nos avergüenza con el intento de horadar, desgastar a nuestra Presidenta y a nuestro Gobierno”. Por lo que propuso “poner todas las fuerzas para defender nuestro proyecto. Debemos estar presentes en estas circunstancias donde después de intentos de corridas cambiarias, bancarias, sedición policial, nos encontramos con esto que se pretende hacer desde algún sector del Poder Judicial”.Domínguez se sumó al respaldo de la gestión de la Presidenta y apuntó contra los grandes especuladores financieros. “Estamos viviendo constantes embates de los grandes grupos económicos que sólo piensan en su propio bienestar y no en el bienestar de toda la República.”El reciente viaje de la Presidenta a China, del que formó parte Urribarri, fue uno de los temas de conversación. “Los acuerdos alcanzados están basados en la lógica de ganar-ganar”, aseguró Domínguez. “La presidenta Cristina Kirchner demuestra una vez más que está pensando en los próximos cien años de la Argentina, y los convenios firmados son el resultado de más de diez años de crecimiento de la relación bilateral con nuevos socios estratégicos”, consideró.En tanto que el gobernador de Entre Ríos consideró que de esta forma se está dando “continuidad a los programas de puesta en valor de las cadenas productivas que comenzamos a impulsar con Julián cuando estaba al frente del Ministerio de Agricultura”.En respuesta a las críticas realizadas por un sector de la Unión Industrial Argentina (UIA), Urribarri subrayó que gracias a las gestiones realizadas por la Presidenta se concretaron estos convenios que se traducirán en la llegada de inversiones “para crear riqueza, generar más trabajo, apuntalar las exportaciones y robustecer la matriz de un país industrializado”.Por último, Domínguez y Urribarri acordaron realizar un homenaje al entrerriano César “Chacho” Jaroslavsky, ex presidente del bloque de diputados de la UCR durante el gobierno de Raúl Alfonsín y miembro de la Convención Nacional Constituyente de 1994, al que consideraron “una figura destacada de los 31 años de democracia argentina”.Aunque, obviamente, no fue presentado de esa manera, quedó claro que la foto conjunta de los dos precandidatos y el anuncio de una actividad conjunta futura fue una manera de responder a lo hecho días atrás por Randazzo y Taiana. Si bien todavía es temprano para hablar de fórmulas o de reacomodamientos de otro tipo, es evidente que la cuestión de las candidaturas en el kirchnerismo entró en una etapa de definiciones.