Sobre el escritorio de Mariano Recalde hay tres teléfonos celulares, conectados a sus respectivos cargadores, una notebook cerrada, algunos papeles. A su espalda, retratos de Juan Perón, Evita y Néstor Kirchner. El presidente de Aerolíneas Argentinas y precandidato a jefe de Gobierno porteño por el Frente para la Victoria recibe en su despacho a Página/12 durante un alto en sus actividades, que ayer incluyeron una recorrida por el barrio de Lugano. Según explica, la campaña se construye “sobre la marcha”: se enteró de su postulación un día antes del cierre de listas. “Me llamó Juan Cabandié y me dijo que estaba con Máximo y que se había decidido que yo iba a ser precandidato. Al día siguiente presentamos las listas y desde ahí nos pusimos a trabajar en la campaña”, recuerda.–Para el peronismo, en la Ciudad, la candidatura a jefe de Gobierno muchas veces fue más un peso que un premio...–Yo lo vivo con mucho entusiasmo, me gratifica mucho poder representar este proyecto en la Ciudad. Y la verdad es que nunca les esquivé a los desafíos que a priori parecían difíciles. También parecía difícil hacerse cargo de Aerolíneas. No siempre le ha sido esquiva la Ciudad al peronismo. Cuando tuvimos la posibilidad de transmitir bien y explicar bien nuestra propuesta, cuando pudimos sobreponernos al bombardeo mediático, como fue en 2011 en la elección presidencial, ganó el kirchnerismo. Los porteños no son de derecha ni son macristas ni son esquivos al kirchnerismo. Ya nos votaron y nos pueden volver a votar.–¿Por qué después de tantos años el PRO sigue teniendo el apoyo del votante porteño?–El PRO tuvo la ventaja de gobernar una ciudad en un país que crece, que derrama bienestar en todas las provincias y en la Ciudad de Buenos Aires también. La gente tiene trabajo, tiene mejores salarios, tiene la cobertura del Estado nacional a través de las políticas sociales y las políticas económicas de este gobierno. Eso a veces confunde y como el PRO tiene una política de maquillar mucho la ciudad, de invertir mucho en las apariencias, hay cosas que pueden parecer bonitas pero cuando uno raspa un poco encuentra los problemas.–Su trabajo al frente de Aerolíneas Argentinas ha sido muy cuestionado. ¿Teme que eso lo perjudique en la campaña?–No, porque tomamos una empresa que estaba como está la Ciudad de Buenos Aires hoy: con déficit, desordenada, sin gestión. Macri en ese sentido es como Marsans. Nosotros queremos gobernar la Ciudad para ordenarla y ponerla a funcionar como lo hicimos con Aerolíneas Argentinas: una empresa moderna, cómoda, con buen servicio, con cada vez más gente adentro, y con sus cuentas en orden.–La oposición denuncia que las cuentas no están en orden.–Este trimestre después de todos estos años volvió Aerolíneas a tener superávit durante un trimestre entero.–¿Entonces no se “pierde” un millón de pesos por día?–No sólo no se pierde sino que lo que invierte el Estado para sostener este servicio tan importante es cada vez menos. Cuando los privados abandonaron la empresa y el Estado se tuvo que hacer cargo, tenía que invertir el 0,73 por ciento del Presupuesto para salvarla. En la última Ley de Presupuesto la partida destinada a Aerolíneas es de 0,19, es decir que se ha achicado. Con toda la gente adentro, con una empresa cada vez más fuerte y dando un servicio cada vez mejor.–Usted es dirigente de La Cámpora y también preside el congreso del PJ porteño. Hasta hace un tiempo ambos espacios parecían antinómicos. ¿Cambió la relación o la percepción que se tiene de ella?–Sobre La Cámpora todo el mundo tenía percepciones que, a medida que nos va conociendo, van cambiando. Si no fijate lo que pasaba con Máximo. Todos tenían una imagen de Máximo que no tenía nada que ver con lo que mostró. Con La Cámpora pasa lo mismo. Construyen una imagen sobre los pibes, sobre la organización, que después cuando uno los confrontan directamente con la realidad es totalmente distinta.–¿Por qué no salieron a mostrar eso antes, entonces?–Yo creo que fue una decisión sana, sobre todo por experiencias anteriores que iban en el sentido contrario. La decisión de empezar a construir desde el territorio, desde la gestión, y después salir a mostrar. Y no empezar a construir desde los medios de comunicación y que el principal lugar de militancia sea un set o un estudio.–¿Le gustaría que Máximo sea candidato?–A nosotros nos encanta ver a Máximo en público, porque cada vez que aparece y cuenta qué es lo que piensa y qué es lo que cree sobre la Argentina transmite muchas ideas muy piolas y una confianza y una esperanza y una proyección para el kirchnerismo que para nosotros es una garantía. Entonces sí, nos gusta verlo cada vez más presente, si fuera posible en una boleta y si no donde él decida estar.–¿Y cómo la ve a la Presidenta?–Yo la veo en la política. La veo como una conductora de este movimiento político más allá de su investidura presidencial. No me la imagino en otro lugar.–¿Cree que puede ser candidata a algún cargo este año?–Sobre eso ya no me animo a opinar.–¿Puede perjudicar al Frente para la Victoria en la Ciudad que haya siete precandidaturas a jefe de Gobierno diferentes?–Yo creo que todos son compañeros que pueden representar al Frente para la Victoria en la Ciudad. Cada uno tiene su trayectoria, su origen. El que mejor nos represente será el que tenga más votos. No es que uno sea mejor que otro: el mejor es el que recibe más votos.–¿En agosto también?–También, dentro del Frente para la Victoria el mejor candidato va a ser el más votado. No tengo ninguna preferencia por ninguno de los que en este momento se proponen como posibles precandidatos.–¿Cree que sería bueno para el Frente para la Victoria contar con un precandidato de La Cámpora en las PASO?–La estrategia electoral a nivel nacional tiene ribetes, información, datos que yo no manejo y por lo tanto no soy quién para decir qué conviene.–¿A usted qué le gustaría?–A mí me gustaría que gane el Frente para la Victoria y que continúe este proyecto político. ¿Cuál es la mejor estrategia y el mejor candidato? Eso lo sabe la Presidenta.