Nuevamente sin intervención del Banco Central y con un mercado que todavía no termina de normalizarse, el dólar subió un centavo a 13,31 pesos para la venta. El ingreso de los exportadores permitió al organismo sumar reservas por 284 millones de dólares hasta los 24.717 millones. El panel de acciones líderes logró, de la mano de la suba en el precio del petróleo, cerrar con un alza de 5,2 por ciento. Tras conocerse una caída en las reservas de crudo en Estados Unidos, el precio del barril de petróleo subió 1,36 dólares, lo que apuntaló a las acciones vinculadas con la actividad. Las más beneficiadas fueron las empresas siderúrgicas. Las operaciones de dolarización mediante la compraventa de bonos y acciones, una alternativa que sigue siendo utilizada por las grandes empresas para conseguir el billete verde, también impactaron en las cotizaciones de los papeles privados y los títulos públicos. A la espera de un nuevo ajuste del tipo de cambio, los bonos en dólares fueron los que más escalaron durante la jornada.Las acciones de empresas líderes habían acumulado una fuerte caída desde la asunción del nuevo gobierno, debido a la falta de definiciones para el sector industrial y una recesión en puerta por las políticas monetarias contractivas implementadas en los últimos días. La suba de tasas de interés para contener la demanda de dólares encareció el crédito a familias y empresas (ver página 15), que terminará por enfriar la actividad económica.Luego de haber perdido hasta un 16 por ciento entre el 10 de diciembre y el lunes pasado, los precios de las acciones tuvieron cierto alivio empujadas por una mejora internacional. En la rueda previa al fin de semana largo por los feriados de Nochebuena y Navidad, los inversores apresuraron sus compras para evitar un descalce contra las cotizaciones internacionales. Los ADR de firmas argentinas ganaron en Wall Street hasta un 3,5 por ciento. En la Bolsa porteña, las subas estuvieron encabezadas por Aluar, con una mejora de 7,7 por ciento, seguida por las acciones de Siderar (7,3), Pampa (7,1) y Tenaris (6,8). YPF ganó 5,2 por ciento. La petrolera estatal anunció una emisión de deuda por 769 millones de dólares y su presidente, Miguel Galuccio, fue confirmado en el cargo. La acción de Petrobras, la de mayor incidencia en el panel líder, avanzó 3,9 por ciento. Desde el 10 de diciembre el Merval acumula un rojo del 9,7 por ciento.En títulos públicos, la demanda para dolarizar cartera apuntaló sus cotizaciones. El tipo de cambio implícito en las operaciones de contado con liquidación, que permite pasar pesos a dólares a través de la compra de un bono o acción y su venta en el exterior, se encareció un 3,1 por ciento a 14,33 pesos. Entre los bonos más negociados, el Bonar 2024 avanzó 3,9 por ciento y el Bonar 2017 sumó un 3,6 por ciento. La mayor suba se registró en el Discount en dólares bajo legislación local, que escaló 5,5 por ciento.