
La Cámara Federal porteña aceptó la apelación del fiscal general Germán Moldes al desestimiento de la denuncia de Alberto Nisman contra la presidenta Cristina Fernández por encubrimiento en el caso AMIA y ahora la Cámara Federal de Casación Penal deberá resolver si confirma el rechazo u ordena abrir la investigación reclamada por el fallecido fiscal. Los camaristas Jorge Ballestero, Eduardo Farah y Eduardo Freiler, de la sala I, hicieron lugar por unanimidad a la apelación de Moldes para que en el caso intervenga Casación.
La Cámara debe cumplir una serie de pasos administrativos para que la causa llegue a ese tribunal, donde se deberá sortear la sala –tiene cuatro– que intervendrá en el caso. Entre esos pasos está la notificación de la resolución a todas las partes y los envíos de oficios, lo que puede demorar entre uno y tres días. El día que la causa llegue a Casación se definirá qué fiscal intervendrá en el caso.
“No quiero caer en esta maniobra de ingeniería judicial y que me esté esperando un fiscal militante de Justicia Legítima”, había dicho Moldes cuando anunció que iba a apelar rápidamente el fallo de la Cámara Federal que de- sestimó la denuncia de Nisman. Al hacerlo, tal como destacó en su momento el abogado del canciller Héctor Timerman, Alejandro Rúa, estaba admitiendo que él mismo haría uso de una maniobra conocida como “forum shopping”, esto es, manipular el momento y el modo de hacer una presentación judicial para evitar el sorteo y elegir qué funcionario se ocupará. La referencia de Moldes fue para el fiscal Javier De Luca, quien criticó a Moldes por anunciar que iba a fallar en un determinado sentido.
En definitiva, en los hechos, si la causa llega a Casación hoy, el fiscal que intervendrá será Ricardo Weschler, mientras que si queda radicada desde mañana o más adelante, será De Luca.
Nisman denunció a Cristina Fernández, al canciller Héctor Timerman, al diputado Andrés “Cuervo” Larroque y al dirigente Luis D’Elía, entre otros, por el presunto encubrimiento de los iraníes acusados del atentado a la AMIA mediante el dictado del Memorándum de Entendimiento con Irán. Tras la denuncia inicial de Nisman, el fiscal Gerardo Pollicita imputó a todos los acusados y pidió abrir una investigación, pero el juez Daniel Rafecas desestimó la denuncia al entender que no había delito. La Sala I de la Cámara Federal confirmó la desestimación de la denuncia y el fiscal Moldes apeló la resolución para que en el caso intervenga Casación. Ballestero, Farah y Freiler aceptaron la apelación al entender que su fallo se puede equiparar a una sentencia definitiva, porque cierra el avance de una investigación y, por lo tanto, es materia para que intervenga la Cámara de Casación.La Cámara Federal porteña aceptó la apelación del fiscal general Germán Moldes al desestimiento de la denuncia de Alberto Nisman contra la presidenta Cristina Fernández por encubrimiento en el caso AMIA y ahora la Cámara Federal de Casación Penal deberá resolver si confirma el rechazo u ordena abrir la investigación reclamada por el fallecido fiscal. Los camaristas Jorge Ballestero, Eduardo Farah y Eduardo Freiler, de la sala I, hicieron lugar por unanimidad a la apelación de Moldes para que en el caso intervenga Casación.La Cámara debe cumplir una serie de pasos administrativos para que la causa llegue a ese tribunal, donde se deberá sortear la sala –tiene cuatro– que intervendrá en el caso. Entre esos pasos está la notificación de la resolución a todas las partes y los envíos de oficios, lo que puede demorar entre uno y tres días. El día que la causa llegue a Casación se definirá qué fiscal intervendrá en el caso.“No quiero caer en esta maniobra de ingeniería judicial y que me esté esperando un fiscal militante de Justicia Legítima”, había dicho Moldes cuando anunció que iba a apelar rápidamente el fallo de la Cámara Federal que de- sestimó la denuncia de Nisman. Al hacerlo, tal como destacó en su momento el abogado del canciller Héctor Timerman, Alejandro Rúa, estaba admitiendo que él mismo haría uso de una maniobra conocida como “forum shopping”, esto es, manipular el momento y el modo de hacer una presentación judicial para evitar el sorteo y elegir qué funcionario se ocupará. La referencia de Moldes fue para el fiscal Javier De Luca, quien criticó a Moldes por anunciar que iba a fallar en un determinado sentido.En definitiva, en los hechos, si la causa llega a Casación hoy, el fiscal que intervendrá será Ricardo Weschler, mientras que si queda radicada desde mañana o más adelante, será De Luca.Nisman denunció a Cristina Fernández, al canciller Héctor Timerman, al diputado Andrés “Cuervo” Larroque y al dirigente Luis D’Elía, entre otros, por el presunto encubrimiento de los iraníes acusados del atentado a la AMIA mediante el dictado del Memorándum de Entendimiento con Irán. Tras la denuncia inicial de Nisman, el fiscal Gerardo Pollicita imputó a todos los acusados y pidió abrir una investigación, pero el juez Daniel Rafecas desestimó la denuncia al entender que no había delito. La Sala I de la Cámara Federal confirmó la desestimación de la denuncia y el fiscal Moldes apeló la resolución para que en el caso intervenga Casación. Ballestero, Farah y Freiler aceptaron la apelación al entender que su fallo se puede equiparar a una sentencia definitiva, porque cierra el avance de una investigación y, por lo tanto, es materia para que intervenga la Cámara de Casación.