
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) comenzará hoy en Ginebra su conferencia anual, de la que participarán 185 países. En uno de los informes que dio a conocer, la OIT destacó a la Argentina por “la consolidación del sistema de protección social y la reducción del desempleo juvenil en el período 2000-2013”. Según la OIT, hubo “una reducción de la desi- gualdad, una fuerte expansión del empleo y una mayor inclusión social, reflejada en la expansión de la cobertura jubilatoria y de los niños (AUH)”. En la previa del encuentro, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, sostuvo que “existe un intento fuerte de avance de la derecha sobre los derechos laborales”.
La conferencia de la OIT abordará durante dos semanas una extensa agenda de temas, que incluyen la economía informal y la situación de las pymes. La inaugurará el director general de la entidad de las Naciones Unidas, Guy Ryder, un ex dirigente sindical británico.
Tomada consideró que hay “un intento de fuerte avance de la derecha, al igual que en otros sectores, sobre los derechos de los trabajadores en procura de coartar sus principios fundamentales”. “El sindicalismo argentino tiene un fuerte protagonismo en la OIT, aunque la fuerza nacional en soledad no alcanza en ese espacio a partir de la complejidad del propio sistema del organismo laboral, que proviene de su especificidad tripartita”, planteó Tomada, quien advirtió que no hay que confundir pluralidad sindical con libertad sindical. “Una buena idea como la libertad sindical”, consideró, puede convertirse “en negativa” al dividir y debilitar al movimiento obrero.
“La historia de los últimos tiempos indica un progresivo proceso de búsqueda de la unidad, pero se impulsó tanto el tema de la libertad sindical que, por ejemplo, Brasil tiene ahora siete centrales obreras en lugar de una, y ello ocurre en otros países. Es decir, hay tendencias unitarias, como la actual conformación de confederaciones de gremios de la industria o de servicios, pero convive con el estímulo de que cualquiera genere sindicatos”, dijo. De todas formas, Tomada dijo que el tema está “abierto y sujeto a debate”.
Además, el ministro destacó la publicación del informe de la OIT titulado “Perspectivas Sociales y del Empleo en el Mundo”, que elogia a la Argentina por el desarrollo de una red de protección social y laboral. Tomada recordó que en otras oportunidades la OIT ya se había pronunciado a favor de esas políticas en la Argentina. La OIT también felicitó al país por implementar “esfuerzos importantes en aras de la reducción del empleo informal”.La Organización Internacional del Trabajo (OIT) comenzará hoy en Ginebra su conferencia anual, de la que participarán 185 países. En uno de los informes que dio a conocer, la OIT destacó a la Argentina por “la consolidación del sistema de protección social y la reducción del desempleo juvenil en el período 2000-2013”. Según la OIT, hubo “una reducción de la desi- gualdad, una fuerte expansión del empleo y una mayor inclusión social, reflejada en la expansión de la cobertura jubilatoria y de los niños (AUH)”. En la previa del encuentro, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, sostuvo que “existe un intento fuerte de avance de la derecha sobre los derechos laborales”.La conferencia de la OIT abordará durante dos semanas una extensa agenda de temas, que incluyen la economía informal y la situación de las pymes. La inaugurará el director general de la entidad de las Naciones Unidas, Guy Ryder, un ex dirigente sindical británico.Tomada consideró que hay “un intento de fuerte avance de la derecha, al igual que en otros sectores, sobre los derechos de los trabajadores en procura de coartar sus principios fundamentales”. “El sindicalismo argentino tiene un fuerte protagonismo en la OIT, aunque la fuerza nacional en soledad no alcanza en ese espacio a partir de la complejidad del propio sistema del organismo laboral, que proviene de su especificidad tripartita”, planteó Tomada, quien advirtió que no hay que confundir pluralidad sindical con libertad sindical. “Una buena idea como la libertad sindical”, consideró, puede convertirse “en negativa” al dividir y debilitar al movimiento obrero.“La historia de los últimos tiempos indica un progresivo proceso de búsqueda de la unidad, pero se impulsó tanto el tema de la libertad sindical que, por ejemplo, Brasil tiene ahora siete centrales obreras en lugar de una, y ello ocurre en otros países. Es decir, hay tendencias unitarias, como la actual conformación de confederaciones de gremios de la industria o de servicios, pero convive con el estímulo de que cualquiera genere sindicatos”, dijo. De todas formas, Tomada dijo que el tema está “abierto y sujeto a debate”.Además, el ministro destacó la publicación del informe de la OIT titulado “Perspectivas Sociales y del Empleo en el Mundo”, que elogia a la Argentina por el desarrollo de una red de protección social y laboral. Tomada recordó que en otras oportunidades la OIT ya se había pronunciado a favor de esas políticas en la Argentina. La OIT también felicitó al país por implementar “esfuerzos importantes en aras de la reducción del empleo informal”.