
“Hubo un fuerte crecimiento del Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT) en las PASO, y hay una tendencia a la victoria en la interna a la lista 2 que encabezo con Juan Carlos Giordano”, dijo anoche Jorge Altamira, precandidato a presidente del Partido Obrero en la elección interna del FIT, en el ex salón La Argentina. A una cuadra, en el centro de campaña del Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) se mantenían cautos, y apenas aparecieron los primeros datos que los daban ganadores prefirieron aguantar hasta atribuirse un triunfo. Sobre las cifras que manejaban en el bunker del PO, que comentaban una diferencia de 60 a 40 por ciento para el PO y el PTS respectivamente, Nicolás del Caño, precandidato a presidente, dijo: “No hay posibilidades de que sea ése el resultado, la tendencia marca algo más parejo”. Anoche, la suma de ambas listas superaba el 3 por ciento de los votos.
“Si perdemos vamos a estar perdiendo por...” Guillo Pistonesi, miembro de la conducción del PTS, no terminó la frase porque en la pantalla gigante del recuperado hotel Bauen aparecieron los primeros cómputos oficiales y, a pesar de que los dirigentes se pedían cautela mutuamente, no pudieron contener un grito de alegría. “Mirá, 53 a 46 le ganamos”, le decían a esta cronista que recién llegaba. Afuera, un militante le decía a otro “contené la euforia pero parece que le ganamos”. Al cierre de esta edición, en el FIT las dos listas, 1A Renovar y fortalecer y 2U Unidad, aspiraban al triunfo, aunque los números marcaban una diferencia de seis puntos a favor del PTS. Pero hubo un sentimiento en el que coincidieron ambos partidos: dirigentes y militantes se vieron atravesados por el dolor a partir del fallecimiento de una joven militante del PO, en un accidente vial.
“Fue una jornada difícil por el accidente que sufrieron cinco compañeros, la chica que falleció estaba dedicando su vida a la causa socialista, iban a fiscalizar, una tarea tan honorable, y una muerte tan absurda”, expresó Altamira al referirse a la muerte de Micaela Dramisino. Sobre la elección expresó que “el FIT duplica los votos de 2011, tenemos un margen favorable a la lista 2 (PO e Izquierda Socialista) y variaciones en las provincias, pero ya desde Córdoba y Mendoza, además de provincia y Ciudad de Buenos Aires, las PASO muestran que vamos a reforzar nuestra presencia en el Congreso Nacional”. Altamira también se pronunció sobre las denuncias por el robo de boletas. “Este sistema es como el pez, se pudre por la cabeza, si el Estado y los gobiernos organizados con punteros condicionan las elecciones, lo van a hacer también cuando haya un sistema electrónico. Un grupo de punteros quiso arruinarme el día, no lo lograron porque hice la cola, como hace todo socialista para votar”, dijo. Poco antes, el precandidato a gobernador Néstor Pitrola había dicho que “el FIT es la única organización de izquierda que pasa holgadamente las PASO, creo que está asegurado el triunfo de la lista Unidad. Mandamos un gran saludo a toda la militancia del PTS, a partir de mañana lucharemos juntos contra los candidatos del ajuste, el FIT no pierde ni un voto de acá a octubre”, dijo exultante. Pero enseguida aclaró: “No hay espíritu de festejo, estamos muy tristes por esta desgracia”.
En la puerta del Bauen, Del Caño describía los triunfos de su partido en Mendoza, Jujuy, Neuquén y Santa Fe. “Estamos muy ajustados en diferencia de votos, hay que esperar. Pero estas cifras confirman lo que planteamos con la renovación del Frente, involucrando masivamente como candidatos y fiscales a miles de trabajadores. Estamos muy conformes con la campaña y la elección que hemos hecho, pero hoy tuvimos que lamentar el hecho del fallecimiento de la compañera del PO, esperamos los resultados teñidos por esa terrible situación”, dijo el diputado nacional por Mendoza. “Tuvimos muchos problemas en San Juan, faltaron boletas en Lanús, cubrimos lo que pudimos, pero operaron los grandes aparatos, a pesar de eso hicimos una importante fiscalización”, agregó. Su compañera de fórmula, Myriam Bregman, destacó también la imposibilidad de un festejo “en el marco dolorosísimo de lo que le pasó a esta compañera, que nos marcó durante todo el día”. Respecto de la elección manifestó que “sin ser exitistas, hicimos un planteo político muy desafiante, la renovación de la izquierda saliendo de un lugar testimonial para ubicarla donde represente en serio los derechos de los trabajadores, de las mujeres y la juventud. Por eso ver que estamos obteniendo estos resultados es para nosotros muy importante, nos plantea el desafío de profundizarla. Nunca nos referimos a algo generacional, era incorporar a aquellos que quizá te votaban en una fábrica o una universidad pero ahora son ellos los protagonistas como candidatos, con esa fuerza social vamos a enfrentar en octubre a los candidatos del ajuste”. Y agregó que “fue impresionante la cantidad de referentes, familiares y víctimas de violaciones a los derechos humanos y del gatillo fácil y de la dictadura que llevamos en nuestras listas o que nos apoyaron, fue una campaña que nos marcó profundamente”.“Hubo un fuerte crecimiento del Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT) en las PASO, y hay una tendencia a la victoria en la interna a la lista 2 que encabezo con Juan Carlos Giordano”, dijo anoche Jorge Altamira, precandidato a presidente del Partido Obrero en la elección interna del FIT, en el ex salón La Argentina. A una cuadra, en el centro de campaña del Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) se mantenían cautos, y apenas aparecieron los primeros datos que los daban ganadores prefirieron aguantar hasta atribuirse un triunfo. Sobre las cifras que manejaban en el bunker del PO, que comentaban una diferencia de 60 a 40 por ciento para el PO y el PTS respectivamente, Nicolás del Caño, precandidato a presidente, dijo: “No hay posibilidades de que sea ése el resultado, la tendencia marca algo más parejo”. Anoche, la suma de ambas listas superaba el 3 por ciento de los votos.“Si perdemos vamos a estar perdiendo por...” Guillo Pistonesi, miembro de la conducción del PTS, no terminó la frase porque en la pantalla gigante del recuperado hotel Bauen aparecieron los primeros cómputos oficiales y, a pesar de que los dirigentes se pedían cautela mutuamente, no pudieron contener un grito de alegría. “Mirá, 53 a 46 le ganamos”, le decían a esta cronista que recién llegaba. Afuera, un militante le decía a otro “contené la euforia pero parece que le ganamos”. Al cierre de esta edición, en el FIT las dos listas, 1A Renovar y fortalecer y 2U Unidad, aspiraban al triunfo, aunque los números marcaban una diferencia de seis puntos a favor del PTS. Pero hubo un sentimiento en el que coincidieron ambos partidos: dirigentes y militantes se vieron atravesados por el dolor a partir del fallecimiento de una joven militante del PO, en un accidente vial.“Fue una jornada difícil por el accidente que sufrieron cinco compañeros, la chica que falleció estaba dedicando su vida a la causa socialista, iban a fiscalizar, una tarea tan honorable, y una muerte tan absurda”, expresó Altamira al referirse a la muerte de Micaela Dramisino. Sobre la elección expresó que “el FIT duplica los votos de 2011, tenemos un margen favorable a la lista 2 (PO e Izquierda Socialista) y variaciones en las provincias, pero ya desde Córdoba y Mendoza, además de provincia y Ciudad de Buenos Aires, las PASO muestran que vamos a reforzar nuestra presencia en el Congreso Nacional”. Altamira también se pronunció sobre las denuncias por el robo de boletas. “Este sistema es como el pez, se pudre por la cabeza, si el Estado y los gobiernos organizados con punteros condicionan las elecciones, lo van a hacer también cuando haya un sistema electrónico. Un grupo de punteros quiso arruinarme el día, no lo lograron porque hice la cola, como hace todo socialista para votar”, dijo. Poco antes, el precandidato a gobernador Néstor Pitrola había dicho que “el FIT es la única organización de izquierda que pasa holgadamente las PASO, creo que está asegurado el triunfo de la lista Unidad. Mandamos un gran saludo a toda la militancia del PTS, a partir de mañana lucharemos juntos contra los candidatos del ajuste, el FIT no pierde ni un voto de acá a octubre”, dijo exultante. Pero enseguida aclaró: “No hay espíritu de festejo, estamos muy tristes por esta desgracia”.En la puerta del Bauen, Del Caño describía los triunfos de su partido en Mendoza, Jujuy, Neuquén y Santa Fe. “Estamos muy ajustados en diferencia de votos, hay que esperar. Pero estas cifras confirman lo que planteamos con la renovación del Frente, involucrando masivamente como candidatos y fiscales a miles de trabajadores. Estamos muy conformes con la campaña y la elección que hemos hecho, pero hoy tuvimos que lamentar el hecho del fallecimiento de la compañera del PO, esperamos los resultados teñidos por esa terrible situación”, dijo el diputado nacional por Mendoza. “Tuvimos muchos problemas en San Juan, faltaron boletas en Lanús, cubrimos lo que pudimos, pero operaron los grandes aparatos, a pesar de eso hicimos una importante fiscalización”, agregó. Su compañera de fórmula, Myriam Bregman, destacó también la imposibilidad de un festejo “en el marco dolorosísimo de lo que le pasó a esta compañera, que nos marcó durante todo el día”. Respecto de la elección manifestó que “sin ser exitistas, hicimos un planteo político muy desafiante, la renovación de la izquierda saliendo de un lugar testimonial para ubicarla donde represente en serio los derechos de los trabajadores, de las mujeres y la juventud. Por eso ver que estamos obteniendo estos resultados es para nosotros muy importante, nos plantea el desafío de profundizarla. Nunca nos referimos a algo generacional, era incorporar a aquellos que quizá te votaban en una fábrica o una universidad pero ahora son ellos los protagonistas como candidatos, con esa fuerza social vamos a enfrentar en octubre a los candidatos del ajuste”. Y agregó que “fue impresionante la cantidad de referentes, familiares y víctimas de violaciones a los derechos humanos y del gatillo fácil y de la dictadura que llevamos en nuestras listas o que nos apoyaron, fue una campaña que nos marcó profundamente”.