Juan Manuel Abal Medina, senador y secretario de Relaciones Internacionales del Partido Justicialista, formalizó ayer ante el Partido de los Trabajadores la solicitud de ingreso al Foro de San Pablo, organización integrada por decenas de fuerzas de izquierda surgida en 1990 a instancias de Fidel Castro y Lula da Silva, pocos meses después de haber sido derrotado en su primer intento de llegar a la presidencia.“Ya habíamos pedido la incorporación al foro de forma escrita y reafirmamos nuestro interés en la reunión que tuvimos hoy en San Pablo con el presidente del PT, Rui Falcao. Consideramos que por lo hecho en los gobiernos de los presidentes Néstor y Cristina Kirchner nuestro partido debe estar en ese espacio donde se encuentran las fuerzas que lucharon contra el neoliberalismo” explicó a Abal Medina a Página/12. “Nos sentimos parte del proceso que tiene como actores al Frente Amplio de Uruguay, a los socialistas chilenos, al MAS boliviano, al PT y al chavismo venezolano. Es decir, a estas nuevas expresiones de políticas progresistas vinculadas a la construcción de espacios nacionales y populares.”El Foro surgió como respuesta de las izquierdas –marxista, cristiana y reformista– ante el Consenso de Washington, cuyo recetario era aplicado por los gobiernos de Carlos Menem, los brasileños Fernando Collor de Mello y Fernando Henrique Cardoso y el mexicano Carlos Salinas de Gortari entre otros mandatarios de la región.“Aquel PJ es muy distante del actual, esto lo hablamos con Rui Falcao, porque nuestro partido en los años ’90 había sido cooptado por el neoliberalismo, nos inscribimos como partido para participar en las internacionales democristiana y liberal”, sostuvo Abal Medina. “Eso estaba en las antípodas de lo que hacía el PT en los ’90 y en las antípodas de donde está hoy el PJ. Con la llegada de Néstor al gobierno el peronismo recuperó sus banderas de independencia económica y soberanía política y social. Néstor y Cristina hicieron que peronismo a retorne a sus fuentes y es esto lo que nos lleva a reunirnos hoy con el PT con el compartimos nuestra visión de la realidad”, añadió.“El pedido de ingreso del PJ es un hecho de importancia histórica, en el que está puesto de manifiesto del liderazgo de la presidenta Cristina”, resumió Oscar Laborde, dirigente de Ideal-CTA y participante de la cita encabezada por Abal Medina y Rui Falcao. El próximo paso será la presentación del PJ ante los otros miembros de la entidad durante la reunión de México en julio, apuntó Laborde representante del Foro en Argentina.Abal Medina contó que el encuentro en las oficinas del PT se prolongó durante una hora y media en la que analizó el actual cuadro sudamericano, dominado por gobiernos progresistas asediados por la derecha. Ese es el caso del la gestión de Dilma Rousseff reelecta en octubre del año pasado.–Yo tengo muchas expectativas en Dilma, tuve la suerte de compartir varias reuniones con ella y puedo decir que es una militante muy formada, muy sólida, muy segura de lo que hace. No tengo ninguna duda de que va a salir adelante después de este momento complicado. Es algo parecido a lo que nos tocó a nosotros en febrero de este año. Estoy seguro de que de aquí a un año, cuando vuelva a este querido país vamos a estar mucho mejor que ahora. Nos sentimos hermanados con el gobierno brasileño.–Eso es un disparate. Debemos tomar en cuenta que este gobierno fue electo con más del 50 por ciento de los votos. Tener ese respaldo electoral es importante en Brasil, en Argentina o donde sea.–Hablamos mucho de la situación en ambos países, sobre los ataques de factores nacionales e internacionales contra los procesos en curso en Brasil y Argentina. Nuestros partidos deben ser muy sólidos para enfrentar las dificultades que se les presentan a nuestros gobiernos. Lógicamente se habló de los problemas que hay en Brasil para enfrentar el problema del déficit presupuestario y las tensiones que esto genera.–Esa es la tarea de la política, nosotros entendemos que en Argentina el gobierno tiene una mayoría en el Congreso y en Brasil esto no ocurre. Esto hace que haya un gobierno encabezado por el PT pero formado por una coalición y esto supone que Dilma tenga que hacer acuerdos. Por eso nosotros coincidimos con el PT en que se necesita una reforma política para que los gobiernos tengan mayoría parlamentaria, y no se vean obligados a acordar con actores que limitan las decisiones.–Exactamente, el encuentro de hoy tiene que ver con la necesidad de fortalecernos mutuamente para hacer frente a los ataques.