Margarita Stolbizer se sumó ayer al pelotón de candidatos presidenciales opositores de la mano de un frente electoral que comparten el GEN, el Partido Socialista y Libres del Sur. El lanzamiento formal de la líder del GEN como aspirante a la Casa Rosada, en un salón de eventos del porteño barrio de San Telmo, estuvo acompañado por los principales referentes de cada una de las agrupaciones que integran el espacio, además de intelectuales y dirigentes sociales. Bajo el solo rótulo de “progresistas” buscaron una identificación directa con el electorado que apuntan captar tras la de-sintegración del FA-Unen. “Esta no es una candidatura, es abrazar una causa, es encarar un camino. Me han preguntado muchas veces si nosotros éramos la ambulancia de algún otro partido. No tenemos vocación de ambulancia, no estamos juntando frustraciones ni vamos a cabalgar sobre las claudicaciones de otros”, soltó Stolbizer sobre sus ex aliados, en un discurso donde criticó duramente al gobierno nacional, pero en el que apuntó especialmente a la gestión del alcalde porteño Mauricio Macri, convencida de que en su nuevo camino también arrastrará el voto de muchos radicales que no comparten la alianza que la UCR selló con el PRO.El salón de El Garage desbordaba mientras sonaba de fondo la banda uruguaya No Te Va Gustar y afuera decenas de militantes del GEN coreaban el nombre de Margarita. Hermes Binner encabezó la amplia delegación socialista, que también integraban el gobernador santafesino, Antonio Bonfatti, y el candidato a sucederlo, Miguel Lifschitz. Por Libres del Sur estaban Humberto Tumini –que logró a último momento sellar un acuerdo entre los tres partidos–, Victoria Donda y Jorge “Huevo” Ceballos. El GEN estaba representado por el senador nacional Jaime Linares, diputados nacionales y dirigentes territoriales, como el bonaerense Horacio Alcuaz.Stolbizer agradeció la confianza que Binner depositó en ella con una interpretación política especial: “Binner ha sido el único dirigente político que se hizo cargo de esta nueva Argentina que tenemos a partir del mes de enero. Hay una Argentina diferente a partir de las cosas que nos ocurrieron en enero y que no podían ser soslayadas en el debate político porque no la soslayó la sociedad cuando se movilizó el 13 de febrero”, sostuvo Margarita sobre la muerte del fiscal Alberto Nisman.También Stolbizer reivindicó a Binner como “el único que entendió que debíamos volver a discutir esas cuestiones para dar respuesta a una demanda social que persigue madurez, responsabilidad y honestidad”, y que “teníamos que hacernos cargo de qué manera el espacio político que integramos había implosionado y de los errores que cometimos”.La desintegración del “progresismo” anti-k también se reflejó en un video del acto, donde dirigentes que ahora forman parte de distintos espacios volvieron a cruzarse en el respaldo a Stolbizer: el primero en aparecer en la pantalla fue el precandidato porteño de ECO, Martín Lousteau (mientras Tumini, que disputa la interna de Surgen en la Ciudad, miraba extrañado); lo mismo hizo Pablo Micheli, el secretario de la CTA opositora, alineada con la candidatura presidencial de Víctor De Gennaro, cuyo partido UP se negó a volver a acordar con el GEN y el PS.También sumaron su respaldo en el video el ex canciller alfonsinista Dante Caputo; la intendenta socialista de Rosario, Mónica Fein; el líder de la comunidad Qom de Formosa, Félix Díaz; la dirigente del Frente amplio Uruguayo Mónica Xavier y el hijo de Margarita, Nicolás Laprovíttola, que juega al básquet en Brasil. En tanto, el secretario del PSA, Mario Mazzitelli, fue hasta San Telmo para saludar a Stolbizer a pesar de su alineamiento con Fernando “Pino” Solanas.Subieron al escenario para dar su apoyo explícito a Stolbizer el gobernador Bonfatti, la escritora Beatriz Sarlo, el cantante Jairo, Donda y el ex fiscal y diputado radical Manuel Garrido, quien dijo representar a muchos radicales que seguirán el mismo camino. Enviaron adhesiones, entre otros, Alfonso Prat Gay, el neurocirujano Facundo Manes y el diputado radical Julio Cobos expresó sus “sinceros deseos de éxito”.Desde el atril, Stolbizer se encargó de dar su definición de “progresismo” y marcar “diferencias y similitudes” con el resto de los candidatos. Rápidamente ubicó a Daniel Scioli, Sergio Massa y Macri “entre los conservadores”. Criticó al kirchnerismo, pero especialmente al jefe de Gobierno porteño. Stolbizer sabe que hay muchos radicales que se sienten más identificados con el progresismo que con el acuerdo de la UCR con el PRO. Allí también Margarita apunta a pescar votos.