El dólar avanzó ayer medio centavo, a 8,905 pesos, mientras que todas las versiones del paralelo operaron a la baja. El ilegal perdió 10 centavos y quedó a 12,70 pesos, con lo cual la brecha respecto de la cotización oficial se redujo a 42,6 por ciento, cerca de los mínimos alcanzados a principios de este mes. La baja del blue se correspondió al fuerte retroceso que evidenció el precio implícito de las operaciones de contado con liquidación, que permite adquirir dólares con la compraventa de bonos o acciones, el cual cayó 17 centavos, hasta los 11,80 pesos. El denominado dólar Bolsa cedió 5 centavos, a 11,70 pesos. El Banco Central compró 10 millones de dólares y las reservas cerraron en 32.679 millones, un millón más que el viernes.La diferencia entre la cotización oficial y el blue volvió a sus mínimos en más de un año y medio luego de una semana de reacomodamiento en el frente cambiario, con una suba gradual del oficial y retroceso del blue. De esta manera, el mercado absorbió el salto que dio el ilegal hace quince días de la mano de bancos que forzaron un ajuste artificial de casi 40 centavos en dos días, según adjudicaron fuentes oficiales. Este accionar derivó en una serie de inspecciones en bancos de capital nacional y extranjero para verificar el cumplimiento del marco legal para la operatoria de contado con liquidación. “Ahora el precio del contado con liqui está volviendo a niveles más razonables”, explicaron a este diario desde el organismo monetario.El Central incorporó 10 millones de dólares por la compra en el mercado mayorista, a lo que se sumaron la liquidación de exportadores y la revaluación de activos en cartera (esto último equivalió a una mejora de 24 millones de dólares). Sin embargo, abonó en concepto de energía 48 millones de dólares y entregó al sector automotor 40 millones, lo que dejó un resultado casi neutro en el stock de reservas (subieron un millón). El ingreso de aceiteras y cerealeras se mantiene acotado pese a haber comenzado el ciclo de mayor liquidación de divisas. Según cifras de la cámara que las agrupa (Ciara-CEC), la semana pasada las empresas del sector liquidaron unos 535 millones de dólares, un 40 por ciento menos que lo registrado durante el mismo lapso del año pasado. Por su parte, la AFIP informó que se realizaron compras de divisas por parte de inversores minoristas por el equivalente a 12,3 millones de dólares, que en el mes se elevan a 434 millones.Para absorber los pesos emitidos para la compra de dólares la autoridad monetaria licita semanalmente letras y notas en pesos, a los que suman desde hace unas semanas lebac en dólares para captar los incrementos en los depósitos en esa divisa. Para las operaciones de hoy el Central dispuso un recorte de tres puntos básicos en las tasas de interés para las colocaciones a 91 y 119 días, por las que ofrecerá un 25,9 y 26,6 por ciento anual, respectivamente. Estas tasas sirven de ancla de los rendimientos de los créditos y los depósitos.En la Bolsa porteña, en tanto, se registró una fuerte toma de ganancias en aquellas acciones que más subieron la semana pasada y el panel líder perdió 2,9 por ciento. El MerVal había acumulado una mejora de 10 por ciento en las tres ruedas subsiguientes a la colocación del Bonar 2024, que el mercado recibió como exitosa. Los papeles energéticos, los más favorecidos, se destacaron ayer por sus caídas. Petrobras perdió 7,9 por ciento, seguido por Edenor (-4,9) y Grupo Financiero Galicia (-2,5). Los títulos públicos más negociados en la plaza local registraron mayoría de bajas. Entre las series en dólares, el Bonar 2024 perdió 0,5 por ciento; el Bonar 2017, un 0,3; el Discount en dólares ley argentina, un 0,2; y el Boden 2015, 0,1.