El candidato del Frente para la Victoria (FpV) a la presidencia, Daniel Scioli, recibió el respaldo de la dirigente social Susana Trimarco, en un acto en el que anunció proyectos y medidas para combatir la trata de blancas. El gobernador bonaerense recibió el respaldo de mandatarios provinciales como el de Salta, Juan Manuel Urtubey, y el de Mendoza Francisco Pérez. Hoy encabezará un Encuentro del Desarrollo regional de Cuyo con gobernadores y empresarios en San Juan.“Cuando se ataca a una mujer se ataca al corazón de la sociedad, que es la familia. La trata, el narcotráfico y la venta ilegal de armas son tres de los delitos más complejos a nivel global y contra los que tengo un fuerte compromiso”, señaló el gobernador bonaerense en un acto por el Día Internacional contra la Explotación Sexual y el Tráfico de Mujeres, Niñas y Niños. Junto a Trimarco, que encabeza la ONG María de los Angeles, firmaron tres convenios para la creación de tres refugios para víctimas de trata y abuso en las jurisdicciones de Mar del Plata, Berazategui y Tres de Febrero, y para elaborar y distribuir material educativo en las escuelas públicas bonaerenses.“Tenemos muy claro que este delito es uno de los más aberrantes que existen y corresponde a una concepción perversa del ser humano que lo toma (al otro) como descartable”, aseguró Scioli después del acto de firma formal de los documentos.Luego, Trimarco destacó que “todo lo que hacemos desde la fundación se lo debo a Néstor Kirchner y a nuestra querida Presidenta (Cristina Fernández de Kirchner). Y quiero agradecer también al futuro presidente Scioli, que fue el único candidato que habló del compromiso contra la violencia de género y la trata”, agregó Trimarco, destacando el sostén que el kirchnerismo le dio en la búsqueda de su hija, Marita Verón, secuestrada por una red de trata.En el marco de la campaña de cara a las elecciones de octubre, el candidato del FpV llegará hoy a San Juan para encabezar el primer Encuentro del Desarrollo para la región de Cuyo, después de haber realizado el lunes el encuentro a nivel nacional. Allí se espera la presencia del titular de la Anses, Diego Bossio; del gobernador anfitrión, José Luis Gioja; el mandatario de La Rioja, Luis Beder Herrera; el vicegobernador de Mendoza, Carlos Ciurca, y el gobernador electo de La Rioja, Sergio Casas, entre muchos otros dirigentes y funcionarios.Scioli ya anunció que parte de su gabinete estará compuesto por gobernadores de distintas provincias. En los últimos días recibió fuerte respaldo de mandatarios provinciales, como el del reelecto gobernador salteño, Juan Manuel Urtubey, quien aseguró trabajar “incansablemente acompañando la candidatura de Daniel Scioli porque es el candidato peronista que nos garantiza una mejor Argentina. Se viene un tiempo nuevo en la Argentina”. En la misma línea se expresó el gobernador de Mendoza, Francisco “Paco” Pérez, quien destacó que “lo que plantea Daniel (Scioli) es territorialidad y federalismo a través de la convocatoria a los gobernadores para que participen en un futuro gobierno y es eso es muy válido de su parte”. El mandatario mendocino aseguró que “hoy es el momento en que hay que sacarse el traje y ponerse el overol para que Scioli sea el nuevo presidente de los argentinos”.