
La Justicia federal procesó por lavado de dinero proveniente del narcotráfico al abogado Carlos Salvatore y le trabó un embargo por 760 millones de pesos. Para la jueza federal de Presidencia Roque Sáenz Peña, Zunilda Niremperger, Salvatore formaba parte de una asociación ilícita a cuyos demás miembros, entre quienes se cuentan su mujer, su hija y su suegro, también trabó embargos, hasta superar los 1600 millones de pesos. Los imputados “habrían convertido, transferido, administrado, vendido, disimulado o aplicado de cualquier otro modo (conforme a la conducta que se le reprochará en cada caso), desde el año 2005 hasta la fecha de su detención, bienes, dinero, acciones societarias, etc., que serían provenientes del producido de la ilícita actividad del narcotráfico”, señaló la magistrada. El caso, conocido como Carbón Blanco en referencia al tráfico de una tonelada de cocaína disimulada en containers que transportaban carbón vegetal a Europa, también cobró trascendencia cuando Salvatore fue grabado en conversaciones telefónicas en las que procuraba acordar el asesinato de la jueza Niremperger.
El procesamiento está en consonancia con lo requerido por el fiscal Carlos Sanserri y el titular de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, que consideraron a Salvatore como jefe de la organización. Los demás imputados son la esposa del abogado, Silvia Susana Valles Paradiso, el empresario Ricardo Gassan Saba y Santiago Valles Ferrer, suegro de Salvatore, que cumplen prisión preventiva. La resolución incluye a dos imputados excarcelados, el abogado, docente y funcionario de la Universidad Nacional de Mar del Plata, Mariano Jesús Castellucci y la hija de Salvatore, la martillera pública Carla Yanina Salvatore D’Ursi.
Los embargos dictados por Niremperger superan los 1600 millones de pesos: 759.653.024 pesos corresponden a Salvatore; 505.381.052, a Valles Paradiso; 81.401.720 pesos, a Valles Ferrer; 264.816.296, a Gassan Saba; 6 millones, a Carla Salvatore; 16 millones, a Castellucci.
La investigación estableció que el dinero obtenido del tráfico de drogas se derivó hacia emprendimientos inmobiliarios en Mar del Plata, inversiones en autos de lujo, proyectos cinematográficos, activos en Estados Unidos y empresas pantalla, entre otras maniobras. “Cuando se juzgue este hecho, ese dinero tendrá que regresar y ser aplicado a una finalidad social”, aseguró el fiscal Gonella.
El titular de Procelac definió al caso como el “más importante por lavado que tenemos y donde la fiscalía ha demostrado cómo el dinero obtenido del narcotráfico se aplica a inversiones inmobiliarias, entre muchas otras. Es dinero sucio que se ha introducido en el circuito formal”. “El caudal que ha embargado (la jueza) es inédito en la historia judicial argentina”, agregó.
La resolución de Niremperger consideró “acreditado” que “existió una organización estable, que se mantuvo en el tiempo y que estaba destinada a la comisión indeterminada de delitos, donde Carlos Alberto Salvatore claramente asume un rol de liderazgo al ejercer la presidencia en la mayoría de las sociedades, colocando en otras a su esposa Silvia o a su suegro Santiago, reservándose en general, al menos, el cargo de director suplente, y traspasando este rol a Gassan Saba ante la inminencia de su detención”, ocurrida en 2012.
Por problemas de salud, Salvatore goza del beneficio de la prisión domiciliaria, en su casa de Belgrano.La Justicia federal procesó por lavado de dinero proveniente del narcotráfico al abogado Carlos Salvatore y le trabó un embargo por 760 millones de pesos. Para la jueza federal de Presidencia Roque Sáenz Peña, Zunilda Niremperger, Salvatore formaba parte de una asociación ilícita a cuyos demás miembros, entre quienes se cuentan su mujer, su hija y su suegro, también trabó embargos, hasta superar los 1600 millones de pesos. Los imputados “habrían convertido, transferido, administrado, vendido, disimulado o aplicado de cualquier otro modo (conforme a la conducta que se le reprochará en cada caso), desde el año 2005 hasta la fecha de su detención, bienes, dinero, acciones societarias, etc., que serían provenientes del producido de la ilícita actividad del narcotráfico”, señaló la magistrada. El caso, conocido como Carbón Blanco en referencia al tráfico de una tonelada de cocaína disimulada en containers que transportaban carbón vegetal a Europa, también cobró trascendencia cuando Salvatore fue grabado en conversaciones telefónicas en las que procuraba acordar el asesinato de la jueza Niremperger.El procesamiento está en consonancia con lo requerido por el fiscal Carlos Sanserri y el titular de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (Procelac), Carlos Gonella, que consideraron a Salvatore como jefe de la organización. Los demás imputados son la esposa del abogado, Silvia Susana Valles Paradiso, el empresario Ricardo Gassan Saba y Santiago Valles Ferrer, suegro de Salvatore, que cumplen prisión preventiva. La resolución incluye a dos imputados excarcelados, el abogado, docente y funcionario de la Universidad Nacional de Mar del Plata, Mariano Jesús Castellucci y la hija de Salvatore, la martillera pública Carla Yanina Salvatore D’Ursi.Los embargos dictados por Niremperger superan los 1600 millones de pesos: 759.653.024 pesos corresponden a Salvatore; 505.381.052, a Valles Paradiso; 81.401.720 pesos, a Valles Ferrer; 264.816.296, a Gassan Saba; 6 millones, a Carla Salvatore; 16 millones, a Castellucci.La investigación estableció que el dinero obtenido del tráfico de drogas se derivó hacia emprendimientos inmobiliarios en Mar del Plata, inversiones en autos de lujo, proyectos cinematográficos, activos en Estados Unidos y empresas pantalla, entre otras maniobras. “Cuando se juzgue este hecho, ese dinero tendrá que regresar y ser aplicado a una finalidad social”, aseguró el fiscal Gonella.El titular de Procelac definió al caso como el “más importante por lavado que tenemos y donde la fiscalía ha demostrado cómo el dinero obtenido del narcotráfico se aplica a inversiones inmobiliarias, entre muchas otras. Es dinero sucio que se ha introducido en el circuito formal”. “El caudal que ha embargado (la jueza) es inédito en la historia judicial argentina”, agregó.La resolución de Niremperger consideró “acreditado” que “existió una organización estable, que se mantuvo en el tiempo y que estaba destinada a la comisión indeterminada de delitos, donde Carlos Alberto Salvatore claramente asume un rol de liderazgo al ejercer la presidencia en la mayoría de las sociedades, colocando en otras a su esposa Silvia o a su suegro Santiago, reservándose en general, al menos, el cargo de director suplente, y traspasando este rol a Gassan Saba ante la inminencia de su detención”, ocurrida en 2012.Por problemas de salud, Salvatore goza del beneficio de la prisión domiciliaria, en su casa de Belgrano.