En medio de la lluvia de decretos que viene sacando sobre diversos temas, el presidente Mauricio Macri recibió ayer al mediodía a la “mesa chica” del bloque legislativo de Cambiemos para ponerlos al tanto de las medidas que se anunciarían ayer y las que se vienen. Después de la sorpresa que provocaron las designaciones por decreto de dos integrantes de la Corte Suprema, quedaron en mantener estos encuentros para que al menos los jefes legislativos de la alianza oficialistas no se desayunen de las novedades por los medios y no genere reacciones como la de Elisa Carrió, que después presentó un proyecto para impedir maniobras por el estilo.Comentan que la idea partió del presidente provisional del Senado, Federico Pinedo, quien pidió que les anticiparan las decisiones que pudieran resultar más controvertidas, políticamente hablando. De ahí la decisión de crear una “mesa chica” con la que discutir estas cuestiones, integrada por representantes legislativos de los tres partidos: el PRO, la UCR y la Coalición Cívica.Así, al encuentro de ayer concurrieron los macristas Pinedo, el titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, y el jefe del bloque del PRO en la Cámara baja, Nicolás Massot. Por el lado de los radicales, el jefe del bloque de senadores, Angel Rozas, y el de diputados Mario Negri. También estuvo Carrió. Por el lado del gobierno se sumaron la vicepresidenta y titular del Senado, Gabriela Michetti; el jefe de Gabinete, Marco Peña, y el secretario general de la Presidencia, Fernando de Andreis.Según trascendió, la intervención por decreto a la Afsca y la Aftic no generó en los legisladores del oficialismo un enojo parecido como el que provocó en algunos de ellos la designación de Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz en la Corte Suprema. El proyecto que preparó Carrió junto a otros legisladores de la CC para que no puedan nombrarse jueces por decreto fue la mejor demostración del nivel de repercusión que tuvo la medida internamente. Con todo, desde el entorno de Carrió aseguraron entonces que la diputada le había anticipado su proyecto a Macri, por lo que no lo había tomado por sorpresa. Ayer, desde Presidencia distribuyeron fotos en las que se ve a Macri y Carrió saludándose afectuosamente.Emilio Monzó también encabezó ayer el tradicional brindis de fin de año en la Cámara de Diputados, donde aseguró que la idea del Gobierno es que el año que inicia “sea de mucho diálogo, de paz” y confió en que “no tengamos tanta confrontación en el recinto”. Allí también lo acompañó Rozas y algunos diputados opositores como Victoria Donda, Alberto Roberti y Néstor Pitrola.