
Las afirmaciones sobre la soberanía de las islas Malvinas que había hecho en 1997 el líder del PRO y precandidato a presidente, Mauricio Macri, generaron críticas y chicanas de distintas fuerzas de la oposición. El senador radical Eugenio “Nito” Artaza recordó las declaraciones hechas a Página/12 por el entonces presidente de Boca, en las que consideró que recuperar las Malvinas significaría “un fuerte déficit adicional para la Argentina”. “Algunos no entienden la soberanía, el valor de los recursos, posición geográfica, la Antártida. Nuestros héroes, sí”, aseguró Artaza a través de Twitter, donde publicó fotos de un acto junto a veteranos de guerra correntinos. Por su parte, el precandidato a jefe de Gobierno del Frente Renovador, Guillermo Nielsen, le envió una carta pública a Macri en la que remarcó, con cierta ironía, su “cambio radical” sobre el tema, ya que al cumplirse anteayer 33 años de la guerra publicó un texto en el que recordó a los combatientes y afirmó que las islas, “de manera inexorable y en paz, serán nuestras”.
En el extenso reportaje realizado por este diario el líder del PRO había dejado varias definiciones. Le dedicó algunos elogios al entonces presidente Carlos Menem aunque no apoyó su re-reelección, criticó a Eduardo Duhalde por no haber privatizado empresas públicas bonaerenses, consideró que “los gays son desviados” y también se refirió al tema Malvinas: “La verdad es que los temas de las soberanías con un país tan grande como el que tenemos nunca los entiendo mucho. Nosotros no tenemos un problema como los israelíes, que tienen problema de espacio. Acá lo nuestro es casi un amor propio. Es más, creo que las islas Malvinas serían un fuerte déficit adicional para la Argentina. Tengo entendido que al Tesoro de Inglaterra le cuesta bastante plata por año”, dijo Macri, de vacaciones en Punta del Este.
Además de las críticas de Artaza, Nielsen advirtió sobre la “lógica administrativa” con la que se expresaba sobre las islas y lo comparó con su gestión en la Ciudad. “Del mismo modo que no es pertinente la reflexión sobre si es deficitario o no tener las islas, tampoco es pertinente considerar si es deficitario o no tener un plan de vivienda en la Ciudad, algo tan necesario para tantos porteños que, lamentablemente, tu gobierno no ha contemplado”, aseguró el candidato de Sergio Massa.Las afirmaciones sobre la soberanía de las islas Malvinas que había hecho en 1997 el líder del PRO y precandidato a presidente, Mauricio Macri, generaron críticas y chicanas de distintas fuerzas de la oposición. El senador radical Eugenio “Nito” Artaza recordó las declaraciones hechas a Página/12 por el entonces presidente de Boca, en las que consideró que recuperar las Malvinas significaría “un fuerte déficit adicional para la Argentina”. “Algunos no entienden la soberanía, el valor de los recursos, posición geográfica, la Antártida. Nuestros héroes, sí”, aseguró Artaza a través de Twitter, donde publicó fotos de un acto junto a veteranos de guerra correntinos. Por su parte, el precandidato a jefe de Gobierno del Frente Renovador, Guillermo Nielsen, le envió una carta pública a Macri en la que remarcó, con cierta ironía, su “cambio radical” sobre el tema, ya que al cumplirse anteayer 33 años de la guerra publicó un texto en el que recordó a los combatientes y afirmó que las islas, “de manera inexorable y en paz, serán nuestras”.En el extenso reportaje realizado por este diario el líder del PRO había dejado varias definiciones. Le dedicó algunos elogios al entonces presidente Carlos Menem aunque no apoyó su re-reelección, criticó a Eduardo Duhalde por no haber privatizado empresas públicas bonaerenses, consideró que “los gays son desviados” y también se refirió al tema Malvinas: “La verdad es que los temas de las soberanías con un país tan grande como el que tenemos nunca los entiendo mucho. Nosotros no tenemos un problema como los israelíes, que tienen problema de espacio. Acá lo nuestro es casi un amor propio. Es más, creo que las islas Malvinas serían un fuerte déficit adicional para la Argentina. Tengo entendido que al Tesoro de Inglaterra le cuesta bastante plata por año”, dijo Macri, de vacaciones en Punta del Este.Además de las críticas de Artaza, Nielsen advirtió sobre la “lógica administrativa” con la que se expresaba sobre las islas y lo comparó con su gestión en la Ciudad. “Del mismo modo que no es pertinente la reflexión sobre si es deficitario o no tener las islas, tampoco es pertinente considerar si es deficitario o no tener un plan de vivienda en la Ciudad, algo tan necesario para tantos porteños que, lamentablemente, tu gobierno no ha contemplado”, aseguró el candidato de Sergio Massa.