El dólar ilegal continuó ayer su precipitada caída, hasta 14,64 pesos, 25 centavos menos que la jornada anterior. Después de haber superado los 15 pesos el martes, los dos días siguientes el precio bajó 45 centavos en el mercado paralelo. En la plaza oficial, el billete se mantuvo prácticamente estable y cerró en 9,18 pesos para la venta minorista. En tanto, las reservas del Banco Central terminaron en 33.915 millones de dólares, dos millones más que en la víspera. El precandidato a presidente Sergio Massa alertó sobre una supuesta devaluación, frente a lo cual el Gobierno le respondió con dureza.Esta semana los rumores y las operaciones en el mercado financiero volvieron a estar en primera plana. Pero el Gobierno, a diferencia de años anteriores, mostró mayor velocidad de respuesta. Ayer el presidente de la autoridad monetaria, Alejandro Vanoli, anunció una suba de tasas para depósitos en pesos, con la idea de incentivar ese tipo de colocaciones en desmedro de la dolarización de los ahorros (ver aparte). Esa medida se suma a los controles en la city porteña para domesticar la dinámica del “blue”.Por el lado del mercado único y libre de cambios, la cotización del dólar que rige, por ejemplo, para las operaciones de comercio exterior, cerró en 9,18 pesos. A diferencia de la jornada anterior, durante la cual el BCRA había adquirido 100 millones de dólares en el mercado, ayer la entidad debió desprenderse de unos 40 millones para darle liquidez a la plaza mayorista. De todos modos, el valor final de las reservas prácticamente no se vio afectado, gracias al saldo positivo que arrojaron los títulos externos que componen los activos del BCRA.El dólar ahorro, que tiene un recargo del 20 por ciento, cotizó a 11 pesos. Ayer se efectivizaron transacciones por casi 21,8 millones de dólares, con lo que el acumulado mensual alcanzó los 565,8 millones de dólares, un nuevo máximo desde enero de 2014. En tanto, el dólar Bolsa, que subyace a las operaciones en divisas con acciones, cayó 14 centavos a 13,13 pesos, mientras que el contado con liqui operó casi estable a 13,34 pesos, tras perder 40 centavos en las dos ruedas previas. Finalmente, el dólar “blue”, que domina las pantallas, cayó hasta 14,64 pesos, lo que colocó la brecha cambiaria con el oficial en el orden del 60 por ciento.La cuestión cambiaria despertó polémica entre el Gobierno y la oposición. “El Gobierno va a devaluar, está tratando de aguantar hasta el 9 de agosto. Este Gobierno después del 9 de agosto, de las PASO, devalúa”, alertó Massa. Recordó que “el cepo cambiario nació después de una elección” y reafirmó que “siempre luego de los comicios viene el ajuste”.El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, salió a responderle. “Estamos en una posición muy ordenada, muy seria, buscando que esos tipos de especuladores que llaman a comprar el dólar ilegal no le generen preocupación a alguna parte de la dirigencia, entre los que considero a algunos de mi propio partido que se preocupan por una situación de esas características”, dijo.Fernández continuó: “El ministro de Economía –Axel Kicillof– las tiene bien puestas para tomar las medidas que haya que tomar. Estamos en presencia de una banda de especuladores que intenta sacar beneficios”. “No va a haber devaluación. Los movimientos en la cotización del dólar ‘blue’, que es ilegal, están vinculados a vocaciones especulativas”, agregó. Además, se refirió a los controles oficiales sobre la divisa estadounidense. “Lo que hacemos es cuidar las divisas, por lo pronto no es un cepo, es cuidar. ¿Se permite la posibilidad de que se siga comprando dólar para el ahorro? Sí, claro. Por supuesto que sí, y eso en el último tiempo se ha flexibilizado. Hay restricciones porque nosotros no emitimos divisas, dependemos de la balanza comercial. Tenemos que cuidar las divisas para afrontar compromisos de deuda, para los viajes y para adquirir los componentes extranjeros para las fábricas argentinas.”