Cada vez que habla en público, Jaime Durán Barba despierta contradicciones dentro del PRO. Mauricio Macri volvió a desautorizar ayer a su principal asesor en marketing político, quien durante el paso de Cambiemos por Jujuy el jueves se había manifestado a favor del aborto y referido de manera despectiva al papa Francisco sobre el electorado. “Las declaraciones de Durán Barba son a título personal y no representan mi pensamiento ni el del espacio que lidero”, debió aclarar ayer el jefe de Gobierno porteño desde su cuenta oficial de Twitter.El ecuatoriano habló en Humahuaca, donde el macrismo cerró el jueves su campaña de cara a la segunda vuelta. “Estamos a favor de la libertad de la gente. Que la gente haga lo que quiera. Y si una señora quiere abortar, que aborte. Nosotros no estamos en contra de nadie. Ni de las religiones ni de los homosexuales”, dijo ante la prensa el asesor de imagen de Macri, en una definición con prácticamente nulos antecedentes dentro del PRO.Enojado con la expresión “voten a conciencia” que Bergoglio había dejado trascender y que para muchos fue un guiño al candidato del FpV, Daniel Scioli, Durán Barba opinó también que “lo que diga un papa, sea argentino o sueco, no mueve ni diez votos”.Ayer, Macri usó su cuenta de Twitter para contradecirlo, y aclaró que le profesa “un profundo respecto y admiración” al Papa y que, de ninguna manera, está a favor de la “libertad” en el tema aborto. “En lo personal, estoy a favor de la vida”, subrayó.Macri no fue el único en desautorizar al gurú ecuatoriano. También Marcos Peña, jefe de campaña de Cambiemos y quien sería jefe de Gabinete en caso de que Macri se imponga mañana, afirmó que de ninguna manera los dichos de Durán Barba reflejan la posición del espacio. “Es su opinión”, aclaró.Las afirmaciones pro vida de Macri están en sintonía con los posicionamientos públicos de la mayoría de los dirigentes de su espacio –a excepción de la diputada Laura Alonso–, quienes se han manifestado en contra de legalizar la interrupción voluntaria del embarazo y que tomaron como postura parlamentaria la “libertad de conciencia” cuando se legisló sobre derechos sexuales y salud reproductiva. El bloque del PRO tampoco acompañó afirmativamente las leyes de matrimonio igualitario ni de identidad de género.El de estos días, en la recta final hacia la definitiva segunda vuelta electoral que definirá al sucesor de Cristina Fernández de Kirchner, no es el primer entredicho que el asesor de imagen protagoniza con sus compañeros de espacio ni la primera vez que sus declaraciones públicas generan dolores de cabeza dentro del PRO. En una entrevista a mitad de año, el ecuatoriano comparó al ex presidente venezolano Hugo Chávez primero con Hitler y luego con Josef Stalin, y en ese contexto afirmó que el líder nazi “era un tipo espectacular”. La propia DAIA salió a aclarar que “no había nada que defender” sobre Hitler.En abril, con la interna entre Gabriela Michetti y Rodríguez Larreta por la Jefatura de Gobierno porteño a flor de piel, dijo: “Gabriela es una buena militante, no más que eso”. Aquella vez, fue el propio jefe del bloque del PRO, Federico Pinedo, quien lo acusó de generar una “campaña sucia” a favor de Larreta.Entre otras declaraciones, Durán Barba dijo del propio Macri: “No tiene formación política, lo cual es muy bueno”. También defendió los globos amarillos como forma de propaganda política. “¡Tiene mucha profundidad!”, señaló el consultor preferido del candidato de Cambiemos.