El arranque de la temporada invernal en todo el territorio argentino, con diferentes opciones para el descanso tanto para el vacacionante local como para el turista extranjero, no podía ser más auspicioso. El fin de semana pasado tuvo apreciables niveles de ocupación hotelera en la provincia de Buenos Aires, donde las sierras resultaron el paisaje preferido de los viajeros. Asimismo, la Secretaría de Turismo bonaerense busca desarrollar en Mar del Plata la inclusión y la diversidad a través de la promoción del turismo LGBT. En la Mesopotamia, la provincia de Corrientes ofrece a sus visitantes diferentes actividades culturales, religiosas y deportivas. Al oeste, la 45ª Fiesta Nacional e Internacional del Poncho cerró ayer en Catamarca, en tanto que la provincia de San Luis tiene su capacidad hotelera ocupada en un 75 por ciento. Al norte, los pueblos del Valle de Lerma permiten apreciar el contraste de los paisajes salteños. Y en Chubut califican de “excelente” el inicio de las vacaciones de invierno.En territorio bonaerense y durante el primer fin de semana del receso, Tornquist alcanzó el 70 por ciento de ocupación, mientras que Sierra de la Ventana y Villa Ventana superaron el 60 por ciento. En tanto, el director de Turismo de Tandil, Alejandro Bonadeo, reiteró que en la ciudad “las reservas superan el 80 por ciento durante las vacaciones de invierno”. Del mismo modo, el distrito termal Carhué –destino que integra el segmento Escapadas– obtuvo un 86 por ciento de ocupación y espera mayor afluencia de turistas a partir de esta semana. San Antonio de Areco, San Pedro y Chascomús no se quedaron atrás y también tuvieron buenos índices de plazas ocupadas, con 74, 60 y 46 por ciento, respectivamente.En la costa atlántica, destinos como Cariló (Pinamar) y Mar de las Pampas (Villa Gesell) superaron en 50 por ciento el promedio de visitantes. Por su parte, Mar del Plata obtuvo buenas cifras de ocupación que alcanzaron el 56 por ciento. Asimismo, el secretario de Turismo bonaerense, Ignacio Crotto, encabezará este jueves en Mar del Plata una nueva jornada denominada Herramientas Básicas sobre la Promoción del Turismo LGBT, que se concretará en el NH Hotel Provincial, en la que se abordará desde una perspectiva multidisciplinaria la temática de la inclusión y la diversidad en la actividad turística. El encuentro, organizado por el Instituto Nacional de Promoción Turística (Inprotur), la Cámara de Comercio Gay Lésbica Argentina (Ccglar) y el Consejo Federal de Turismo (CFT), busca evitar conductas discriminatorias y erradicar prejuicios a través de políticas públicas que contribuyan a una cultura de plena igualdad.Variadas y atractivas actividades para el turismo ofrece la provincia de Corrientes durante las vacaciones de invierno. El Club Boca Unidos será escenario, desde hoy y hasta el 29 de julio, de una nueva edición de la Feria Municipal del Libro de la ciudad capital. El 26 de julio, la comunidad de Santa Ana celebrará a su patrona con actividades religiosas y culturales en la plaza San Martín y un día antes se llevará a cabo el tradicional desfile gaucho.Por su parte, la ocupación hotelera en los principales destinos de San Luis superaba en promedio el 75 por ciento durante la segunda semana de vacaciones de invierno en la provincia. El destino más elegido es la Villa de Merlo, que con más de 11 mil plazas hoteleras tomadas ya supera el 80 por ciento de ocupación. En tanto, Potrero de los Funes registraba un 75 por ciento de ocupación y en la ciudad de San Luis se llegaba al 65 por ciento. El Ministerio de Turismo y las Culturas puntano comunicó también un muy buen porcentaje de reservas en lugares como La Punta, Balde, San Jerónimo y el Corredor de los Comechingones.Asimismo, ayer cerró en Catamarca la 45ª Fiesta Nacional e Internacional del Poncho, uno de los festejos de invierno más grandes del país, con un espectáculo musical realizado en el escenario mayor Jorge Negro Herrera, al tiempo que la imponente feria artesanal abría sus puertas para que los visitantes sigan recorriendo todos los pabellones.El sur no podía faltar a la cita y el secretario de Turismo y Areas Protegidas del Chubut, Carlos Zonza Nigro, calificó como “excelente” el inicio de la temporada de invierno, tanto en la costa atlántica –donde está a pleno el avistaje de ballenas en la zona de influencia de Península Valdés, además de Puerto Madryn y Puerto Pirámides en el Golfo Nuevo– como en la cordillera, con eje en el Centro de Actividades de Montaña La Hoya, próximo a Esquel y con mucha nieve en el cerro para delicia de los esquiadores. “Chubut también es historia, cultura y tradición, además de recursos naturales”, explicó el funcionario provincial, quien informó que “el lunes 27 de julio se firmará con el primer ministro galés Carwyn Jones un acuerdo para que en octubre llegue la Orquesta de la BBC de Londres para brindar un concierto en Trelew”.La ciudad de Salta, a través del Ministerio de Turismo y Cultura de la provincia, ofrece en esta temporada de invierno varias opciones para los turistas en su trama urbana, en los pueblos que la rodean y en toda la extensión del Valle de Lerma, que permite descubrir el contraste entre los diversos paisajes salteños, desde la aridez del desierto puneño hasta la exuberante selva de yungas, pasando por valles y serranías de singular belleza. El dique Cabra Corral, ubicado en la localidad de Coronel Moldes, es un espejo de agua de 13.160 hectáreas de gran importancia en la generación de energía hidroeléctrica y es elegido por los pescadores deportivos de Salta, Jujuy y Tucumán porque en sus aguas abundan diversas especies, como pejerrey, dentudo, tararira, bagre, bocacha, mojarras, sábalos, anguilas y yuscas. Cerrillos, un pueblo famoso por sus carnavales, se caracteriza por la variedad de colores que ofrecen sus cultivos de tabaco y de distintos cereales. Es un paso obligado para los turistas que viajan de Salta a Cafayate porque posee un clima subtropical con estación seca, lo que hace más intensa su vegetación. Por último, La Merced, denominada la Capital de las Flores, está ubicada en la unión de los valles de Lerma y Calchaquíes. Sus paisajes se distinguen por el colorido de sus flores, por el verde de su vegetación, su producción porotera y las grandes plantaciones de tabaco.