
El gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, retomó ayer la discusión por el conteo de votos de la provincia, pero manifestó que el resultado “arroja legítimos ganadores y perdedores” y, en ese sentido, llamó a los partidos políticos a “evitar” que las elecciones “se transformen en el espacio para el enfrentamiento político sin retorno”. El martes a la noche se espera el resultado final en Santa Fe. Pero el peronismo reconoció ayer la derrota de su candidato, Omar Perotti, y señaló que se confirma la tendencia del escrutinio provisorio. Así, el socialismo quedó al final de un proceso que terminará por consagrar a Miguel Lifschitz como el nuevo gobernador, aunque con el margen más ajustado de su historia.
Desde el escenario, Bonfatti dijo que “las elecciones no son una guerra, sino todo lo contrario”. El gobernador declaró a la Presidenta huésped de honor y le regaló una réplica en cerámica de la Casa de Gobierno y llamó a todos los dirigentes políticos a “enaltecer la política, honrarla, respetarla y no denostarla, como algunos pretenden”, y añadió: “Nos ha costado mucho y demasiado a los argentinos imponer pacíficamente la democracia y sus instituciones para permitir que se las cuestione; demasiados dolores, demasiado tiempo”.
“El conteo seguirá el lunes. El resultado del escrutinio sigue dando una ventaja firme a favor del Frente Progresista”, aseguró anoche a Página/12 un fiscal que recién terminaba, junto a los representantes de los otros partidos, de contabilizar la mesa 5600. Quedan unas dos mil mesas para finalizar y 800 de ellas pertenecen a Rosario.
El Frente Justicialista para la Victoria reconoció en un comunicado la derrota de Omar Perotti en las elecciones para gobernador que se realizaron el domingo pasado. En un texto que lleva las firmas del presidente y del vicepresidente de Partido Justicialista de Santa Fe, José Luis Freyre y Roberto Mirabella, la agrupación indicó que “la marcha del escrutinio definitivo está ratificando la tendencia del escrutinio provisorio”. Y agrega que “en aras de llevar alguna certeza al proceso electoral y sabiendo que este escrutinio precisamente no ha generado la confianza necesaria en los ciudadanos de Santa Fe, queremos comunicar desde el Frente Justicialista para la Victoria, que el escrutinio definitivo está ratificando la tendencia del escrutinio provisorio”, remarcaron las autoridades del PJ santafesino.El gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, retomó ayer la discusión por el conteo de votos de la provincia, pero manifestó que el resultado “arroja legítimos ganadores y perdedores” y, en ese sentido, llamó a los partidos políticos a “evitar” que las elecciones “se transformen en el espacio para el enfrentamiento político sin retorno”. El martes a la noche se espera el resultado final en Santa Fe. Pero el peronismo reconoció ayer la derrota de su candidato, Omar Perotti, y señaló que se confirma la tendencia del escrutinio provisorio. Así, el socialismo quedó al final de un proceso que terminará por consagrar a Miguel Lifschitz como el nuevo gobernador, aunque con el margen más ajustado de su historia.Desde el escenario, Bonfatti dijo que “las elecciones no son una guerra, sino todo lo contrario”. El gobernador declaró a la Presidenta huésped de honor y le regaló una réplica en cerámica de la Casa de Gobierno y llamó a todos los dirigentes políticos a “enaltecer la política, honrarla, respetarla y no denostarla, como algunos pretenden”, y añadió: “Nos ha costado mucho y demasiado a los argentinos imponer pacíficamente la democracia y sus instituciones para permitir que se las cuestione; demasiados dolores, demasiado tiempo”.“El conteo seguirá el lunes. El resultado del escrutinio sigue dando una ventaja firme a favor del Frente Progresista”, aseguró anoche a Página/12 un fiscal que recién terminaba, junto a los representantes de los otros partidos, de contabilizar la mesa 5600. Quedan unas dos mil mesas para finalizar y 800 de ellas pertenecen a Rosario.El Frente Justicialista para la Victoria reconoció en un comunicado la derrota de Omar Perotti en las elecciones para gobernador que se realizaron el domingo pasado. En un texto que lleva las firmas del presidente y del vicepresidente de Partido Justicialista de Santa Fe, José Luis Freyre y Roberto Mirabella, la agrupación indicó que “la marcha del escrutinio definitivo está ratificando la tendencia del escrutinio provisorio”. Y agrega que “en aras de llevar alguna certeza al proceso electoral y sabiendo que este escrutinio precisamente no ha generado la confianza necesaria en los ciudadanos de Santa Fe, queremos comunicar desde el Frente Justicialista para la Victoria, que el escrutinio definitivo está ratificando la tendencia del escrutinio provisorio”, remarcaron las autoridades del PJ santafesino.