El ex presidente uruguayo José “Pepe” Mujica afirmó que “cuando en la Argentina hay un gobierno que no es de origen peronista, es garantía de que los peronistas se unen y ese gobierno la pasa mal”. Aunque admitió que ha tenido “choques” con la presidenta Cristina Kirchner, Mujica remarcó que tiene “respeto” por ella, ya que ha tenido que “monitorear un barco en aguas muy entreveradas, muy difíciles”. Y comparó las disputas con la Presidenta con aquellas que vive en la intimidad con su mujer, la ahora candidata a intendenta de Montevideo, Lucía Topolansky: “Es más fácil pelear con Cristina que con Lucía”, bromeó.Mujica fue consultado por algunas citas volcadas en un libro sobre sus años en el gobierno, Una oveja negra en el poder, según las cuales vio a la Presidenta “enojada como araña mala”, o le dijo estar “podrido” de ella en torno de los cruces con las papeleras. “Yo no escribí el libro, éstas son cuestiones de los periodistas, que tienen su independencia”, minimizó el ex mandatario uruguayo entre 2010 y 2015. Sin embargo, remarcó: “Lo que puedo decir es que algunas veces choqué con Cristina, pero le tengo no sólo respeto, le tengo admiración, porque ha tenido que monitorear un barco en aguas muy entreveradas, muy difíciles”. En ese marco, vinculó los cuestionamientos que han recibido jefas de Estado de la región, como la propia Cristina Kirchner, o Michelle Bachelet en Chile y Dilma Rousseff en Brasil, a una cuestión de “machismo solapado”. “Vengo notando que en América latina tenemos un discurso muy en común, pero en los hechos, cuando una mujer tiene un cargo de responsabilidad, le hacemos la guerra y caemos en heridas que son dolorosas. Pasa con Bachelet, con la presidenta de Brasil, con dos intendentas en el Uruguay. Hay un machismo solapado, no confesado y se dicen groserías, cosas soeces”, reprochó. Por eso subrayó que “entonces no me extraña que a veces (la Presidenta) esté mala, porque ha tenido que enfrentar todo eso, pero todo mi respeto, porque en definitiva es la presidenta del pueblo argentino”.Tras aconsejar a la mandataria “que cuide a los hijos, que es lo que queda”, y de considerarla “notable para jugar al truco, porque recibe, pero también da”, Mujica se refirió al proceso electoral como un “comentarista” desde “la otra orilla” del Río de la Plata. “Si en Argentina llega a ser (Mauricio) Macri presidente, se va a correr un poco hacia el centro, me parece. Me puedo equivocar mucho, yo miro desde la otra orilla”, dijo, y agregó que “cuando adviene un gobierno que no es de origen peronista, es una garantía de que todos los peronistas se unifican y la pasa mal ese gobierno. Parecería que los peronistas para estar juntos necesitan un adversario común”, expresó. Y afirmó que, de ser argentino “sería peronista”, aunque aclaró que “se lleva bien con todos”.