La gobernadora de la provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, tomó juramento ayer a los once ministros y seis secretarios que forman parte de su flamante gabinete. Fiel al libreto PRO, Vidal los presentó como un “equipo soñado”, conformado “ante todo por buenas personas”, a quienes seleccionó “pensando en lo que hubiera pensado cada uno de los vecinos de esta provincia”. La ceremonia tuvo lugar en el Teatro Argentino de La Plata, y tal como le sucedió el jueves al asumir la gobernación, a Vidal leyó varios tramos del breve discurso de presentación de sus colaboradores. “Confío en ellos porque los conozco”, aseguró la gobernadora. En efecto, nueve de los diecisiete funcionarios que juraron ayer provienen de distintas áreas de gestión del Gobierno de la Ciudad y de la Legislatura porteña.El primero de los flamantes funcionarios en asumir del otro lado de la General Paz fue el ex legislador porteño Federico Salvai, que juró como ministro de Gobierno. Salvai, mano derecha de Vidal, anunció horas más tarde que convocará “entre martes o miércoles” a los distintos intendentes para una reunión para “hablar sobre los problemas puntuales de cada municipio” y en la que les propondrá “trabajar en conjunto”.El segundo de la fila fue Cristian Ritondo, ex vicepresidente primero de la Legislatura porteña, juró como ministro de Seguridad. “Como buen peronista, tiene barra”, dijo Vidal ante los aplausos que surgieron al pronunciar su nombre. Vidal y Ritondo presentaron más tarde al nuevo superintendente de la Policía Bonaerense, Pablo Bressi, con un encendido llamado a combatir el narcotráfico (ver aparte).Uno a uno, fueron jurando sobre la Constitución provincial los ex funcionarios porteños Hernán Lacunza (Economía), Roberto Gigante (Coordinación y Control de Gestión), Edgardo Cenzón (Infraestructura), Santiago López Medrano (Desarrollo Social), Federico Suárez (secretario de Comunicación) y Alejandro Gómez (director del Instituto Cultura).“Empieza una etapa distinta, con muchos desafíos por delante”, dijo Vidal. Cerca suyo, sentados sobre uno de los costados del escenario, seguían la ceremonia el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta y el vicejefe Diego Santilli. “No quiero hacerme la superpoderosa, ni pretendo serlo”, afirmó la gobernadora para luego explicar que necesita “un equipo” que la “acompañe”.El gabinete lo completan el ex CEO de Monsanto Leonardo Sarquis (Agricultura), el encuestador Fabián Perechodnik (secretario general de Gobierno), la ex Unicef Zulma Ortiz (Salud), el ex director de Recursos Humanos de Telecom Marcelo Villegas (Trabajo), el radical Jorge Elustondo (Producción), los ex denarvaístas Mariano Mohabed (secretario de Medios) y Gustavo Ferrari (asesor general del Gobierno), Juan Mahiques (Justicia) y Alejandro Finocchiaro (Educación).