
La planta automotriz que Fiat posee en Córdoba suspendió por un solo día a 1800 trabajadores del área de montaje. Esta decisión se basó “exclusivamente” en la caída de la demanda por parte de Brasil. Desde el Ministerio de Industria confirmaron a Página/12 que las suspensiones fueron sólo por ayer y que el lunes todos los operarios volverán a trabajar con normalidad. De todas maneras, los empleados que ayer no asistieron a la planta cobrarán el 75 por ciento del salario de la jornada. En lo que va del año, se vendieron a Brasil 31.488 unidades menos que en el mismo período del año pasado. Así lo informó la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa).
La suspensión abarcó al 60 por ciento de los trabajadores de la empresa en esa provincia correspondientes al área de montaje. El sector de motores funcionó con normalidad. Por otro lado, desde la cartera de Industria indicaron a este diario que todo lo vinculado con el mercado interno “se está abasteciendo con total normalidad”. Hace dos semanas, la fábrica ya había tomado una decisión similar.
La situación económica de Brasil es lo que está determinando el comportamiento de la industria automotriz en el país. La producción de autos sumó 46.618 unidades en abril, con una caída del 21,2 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que acumuló en lo que va del año 170.164 unidades, con una merma del 17,6 por ciento interanual.
El retroceso de las exportaciones al mercado brasileño por el fuerte estancamiento de esa economía fue el principal factor para explicar el menor nivel de negocios de las terminales automotrices.
Las proyecciones del PBI del principal socio comercial de la Argentina apuntan que este año habrá recesión, al tiempo que las medidas de ajuste fiscal podrían potenciar la contracción del producto.
“El comportamiento que viene registrando Brasil, que representa como destino el 50 por ciento de nuestra producción, sigue impactando en nuestros principales pilares”, afirmó Isela Costantini, titular de Adefa.
Hace una semana, la Argentina y Brasil firmaron la prórroga del acuerdo automotor. El ministro de Economía, Axel Kicillof; el canciller, Héctor Timerman; y el ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior brasileño, Armando Monteiro, fueron los encargados de rubricar el convenio. La apuesta de los dos países más pujantes de América latina es continuar promocionando “la integración productiva bilateral”, al tiempo de mantener por otro año el régimen de intercambio de autos vigente desde junio de 2014, según lo indicaron los funcionarios. Desde Anfavea, entidad que agrupa a los fabricantes de Brasil, informaron que en lo que va del año el sector tuvo un descenso de 17,5 por ciento interanual.La planta automotriz que Fiat posee en Córdoba suspendió por un solo día a 1800 trabajadores del área de montaje. Esta decisión se basó “exclusivamente” en la caída de la demanda por parte de Brasil. Desde el Ministerio de Industria confirmaron a Página/12 que las suspensiones fueron sólo por ayer y que el lunes todos los operarios volverán a trabajar con normalidad. De todas maneras, los empleados que ayer no asistieron a la planta cobrarán el 75 por ciento del salario de la jornada. En lo que va del año, se vendieron a Brasil 31.488 unidades menos que en el mismo período del año pasado. Así lo informó la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa).La suspensión abarcó al 60 por ciento de los trabajadores de la empresa en esa provincia correspondientes al área de montaje. El sector de motores funcionó con normalidad. Por otro lado, desde la cartera de Industria indicaron a este diario que todo lo vinculado con el mercado interno “se está abasteciendo con total normalidad”. Hace dos semanas, la fábrica ya había tomado una decisión similar.La situación económica de Brasil es lo que está determinando el comportamiento de la industria automotriz en el país. La producción de autos sumó 46.618 unidades en abril, con una caída del 21,2 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, al tiempo que acumuló en lo que va del año 170.164 unidades, con una merma del 17,6 por ciento interanual.El retroceso de las exportaciones al mercado brasileño por el fuerte estancamiento de esa economía fue el principal factor para explicar el menor nivel de negocios de las terminales automotrices.Las proyecciones del PBI del principal socio comercial de la Argentina apuntan que este año habrá recesión, al tiempo que las medidas de ajuste fiscal podrían potenciar la contracción del producto.“El comportamiento que viene registrando Brasil, que representa como destino el 50 por ciento de nuestra producción, sigue impactando en nuestros principales pilares”, afirmó Isela Costantini, titular de Adefa.Hace una semana, la Argentina y Brasil firmaron la prórroga del acuerdo automotor. El ministro de Economía, Axel Kicillof; el canciller, Héctor Timerman; y el ministro de Desarrollo, Industria y Comercio Exterior brasileño, Armando Monteiro, fueron los encargados de rubricar el convenio. La apuesta de los dos países más pujantes de América latina es continuar promocionando “la integración productiva bilateral”, al tiempo de mantener por otro año el régimen de intercambio de autos vigente desde junio de 2014, según lo indicaron los funcionarios. Desde Anfavea, entidad que agrupa a los fabricantes de Brasil, informaron que en lo que va del año el sector tuvo un descenso de 17,5 por ciento interanual.