El presidente del Archivo Nacional de la Memoria, Horacio Pietragalla, entregó a referentes de organismos de derechos humanos una copia del inventario que detalla todos los documentos y las colecciones que componen los fondos documentales resguardados en esa institución durante una reunión en la que se encontraron para consensuar objetivos para 2016, el año en que se conmemorarán los 40 años de la última dictadura cívico militar. “El archivo es un espacio que construyeron los organismos con el aporte de información de diferente estilo, por lo que es un poco de todos. Es justo que ellos sepan qué hay aquí”, explicó Pietragalla, nombrado al frente de la institución durante los últimos días de gestión de Cristina Kirchner y aún no confirmado por la de Mauricio Macri.Pietragalla convocó a los organismos a un almuerzo que se llevó a cabo ayer en el salón Silvio Frondizi del Archivo Nacional de la Memoria, que contó con la presencia de Abuelas de Plaza de Mayo, Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Hijos, Familiares de detenidos desaparecidos por razones políticas y la agrupación Buena Memoria, entre otros, y que tuvo gusto un poco a defensa del espacio y de la gestión y otro poco a proyección de acciones conjuntas de cara al año que empieza en breve.“Es una preocupación de todos el preservar el archivo”, reflexionó tras el encuentro el nieto recuperado y ex diputado, quien fue designado vía decreto por Cristina Fernández al frente de la institución el 7 de diciembre, un día después de que venciera el mandato de Ramón Torres Molina y tres días antes de que el mandato de Fernández llegara a su fin. A la nueva gestión de la Secretaría de Derechos Humanos, a cargo de Claudio Avruj, no le cayó bien el momento ni la manera –el decreto– en la que Pietragalla fue nombrado, por lo que aún no lo confirmaron en el cargo. Si bien han pasado pocos días, la indefinición está comenzando a afectar el funcionamiento del Archivo, sobre todo en lo que respecta al tema presupuestario. Frente a este panorama, los organismos enviaron una carta a Avruj en la que apoyan la designación de Pietragalla y piden su continuidad.“Queremos resguardar y continuar con la política de cuidar y preservar la información” que integra el Archivo, sostuvo Pietragalla. La institución fue creada en 2003 “con la finalidad de preservar, conservar y difundir documentación para contribuir a que Nunca Más vuelva a perpetrarse el terrorismo de Estado”. Conserva expedientes judiciales de causas por delitos de lesa humanidad, fallos e informes de diferentes organismos, así como recopilaciones de documentos escritos, fotográficos, audios y fílmicos de organismos o aportados por sobrevivientes o familias de víctimas. Algunas organizaciones aseguraron que ya recibieron consultas de donantes que, por temor de que el archivo no sea cuidado e incluso corra peligro de cierre, preguntaban si debían retirar el material que habían entregado “a un proyecto político en el que confiaban” y que es diferente al que asumió el 10 de diciembre pasado.Pietragalla aprovechó el encuentro con los organismos de derechos humanos para entregarles un inventario con el contenido del Archivo, actualizado y contarles algunos proyectos enmarcados en los 40 años del golpe. La difusión del Archivo al público es otro de los desafíos de Pietragalla. “Queremos que la gente sepa que puede venir, que puede conocerlo, que puede visitarlo. Mi sueño es tener un colectivo del archivo que todos los días traiga chicos de escuelas a visitarlo, que aquí conozcan cómo recuperamos el material que llega deteriorado y cómo lo resguardamos y lo dejamos a salvo para todo el país”, concluyó.