“Quieren instalar que la economía argentina es un caos para aplicar su plan de ajuste, porque han sido siempre el partido del mercado y del ajuste. Debe ser la primera vez que en una elección se promete una devaluación, que es obvio que se traslada a los precios. O sea, están prometiendo la caída del salario real”, señaló ayer el ministro de Economía, Axel Kicillof. Citó datos de aumento del consumo, de la situación fiscal y de venta de divisas, el crecimiento del empleo y del salario real para rechazar la idea de estancamiento de la economía. Apuntó contra el principal referente económico de Cambiemos, Alfonso Prat-Gay, quien anticipó que de llegar al gobierno aplicaría una fuerte devaluación del peso y que esa medida no tendría impacto en la inflación.Kicillof se prepara para participar de la cumbre del G-20 que se llevará a cabo en Antalya, Turquía. Representará a la Argentina junto a su par de Planificación, Julio De Vido, y al canciller, Héctor Timerman, en reemplazo de la Presidenta, Cristina Fernández, quien decidió permanecer en el país. Mientras prepara el viaje, Kicillof habló de la campaña.“Creo que alrededor de la discusión económica en la campaña electoral está un poco oculta una cuestión vinculada al diagnóstico de la situación actual. Los datos de las consultoras privadas, no sólo el Indec, muestran que este año la economía está en crecimiento y el empleo también. Se puede observar eso en la dinámica de las ventas de cemento, de ladrillo, de lavarropas o tractores, puedo mencionar 70 u 80 indicadores que dan para arriba este año. Según las estadísticas del sistema previsional, que no son estimaciones sino números certeros, se han creado casi 200 mil puestos de trabajo en el último año. Pero ellos dicen que la economía está estancada, o sea, están mintiendo”, analizó Kicillof.“También dicen que el salario está cayendo: supermentira. Pongo el ejemplo de los metalúrgicos, que cerraron aumentos en paritarias del 27/28 por ciento, y otros gremios lo hicieron más arriba todavía. Y entre los privados nadie habla de una inflación superior al 23 por ciento. ¿Entonces cómo es? Está creciendo el salario real. Dicen que hay un déficit fiscal descontrolado, se basa en un informe de la Auditoría General de la Nación, que me permito decir que es un verdadero desastre, porque agarraron el primer semestre, cuando pagamos la compra de YPF, y lo duplicaron, como si hubiéramos comprado dos veces YPF”, continuó.En relación con el mal llamado “cepo cambiario”, Kicillof citó los tuits publicados anteayer por CFK. “Vendimos este año casi 90 mil millones de dólares entre importaciones, pago de la deuda externa, turismo y dólar ahorro”, señaló. “¿Por qué tratan de instalar el falso diagnóstico? Porque ellos tienen un plan. No es un plan novedoso ni el plan ‘cambiemos’ sino el plan ‘volvamos’: volvamos al ajuste, a la maxidevaluación, a la economía sin subsidios y con tarifazo. Quieren instalar que la situación es de catástrofe para aplicar su plan de ajuste, una situación que la gente no está pasando, aunque sea obvio que faltan muchas cosas por hacer, como dice Scioli, hay que seguir construyendo sobre lo hecho. Ellos han sido siempre el partido del mercado y del ajuste. Siempre el mismo plan: devaluación y apertura indiscriminada de importaciones”, dijo.“Debe ser la primera vez que en una elección se promete hacer una devaluación, que es obvio que va a ir a precios. Están prometiendo la caída del salario real, es raro. No hay ninguna duda de que una devaluación va a precios, es la experiencia argentina, es lo que pasó toda la vida. Es curioso cómo les van poniendo la mordaza a cada uno de sus economistas para que no hablen”, indicó el ministro. También advirtió que “las grandes exportadoras están reteniendo la cosecha a la espera de mejores condiciones financieras. Esperan que gane determinado candidato, porque si les prometen devaluación y quita de retenciones, es obvio que van a retener la cosecha en lugar de venderla”. Frente a la promesa de Scioli de subir hasta los 30 mil pesos netos el piso del impuesto a las Ganancias, Kicillof dijo que “este gobierno ha subido el mínimo y modificado impuestos. El tendrá que evaluar la situación impositiva y llegar a una solución responsable y factible”.