La Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias del Banco Central dispuso una multa de 85,7 millones de pesos para al HSBC Bank y sus directivos. La sanción fue decidida ayer luego de determinar que el holding financiero “incumplió las normas sobre prevención del lavado de dinero”. Si bien la decisión puede ser apelada en la Justicia, el holding financiero está obligado a pagar y previsionar la multa en su balance. Desde el equipo económico indicaron a Página/12 que se detectaron operaciones de cambio –moneda extranjera– de clientes por un total de 42 millones de pesos que no contaban con las declaraciones juradas corroborando la licitud y el origen de los fondos. Se trata de un sumario abierto en 2008.La sanción del organismo de control fue impuesta por “incumplir las normas sobre prevención del lavado de dinero vinculadas con el conocimiento del cliente, que apuntan a determinar la capacidad económica del mismo y/o ingresos suficientes que permitan determinar el verdadero origen de los fondos operados”, explica el dictamen de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias del BCRA.Las multas aplicadas por el Banco Central se distribuyen: 42 millones de pesos para la entidad de capitales británicos-asiáticos y 43,7 millones para las personas físicas involucradas. Se destacan las penas impuestas al actual presidente del banco, Gabriel Diego Martino, con 7,5 millones y el vicepresidente Miguel Angel Estévez, al que le cabe una sanción de 8,4 millones. El HSBC no realizó ningún comentario, pero se espera que el holding pague y apele judicialmente la multa.Las irregularidades que dispararon la multa multimillonaria fueron detectadas en las supervisiones regulares que realiza la autoridad regulatoria sobre bancos y casas de cambio. De hecho, el sumario fue abierto en 2008. Por eso, desde el BCRA explicaron que la medida no está directamente vinculada a la denuncia por evasión fiscal y asociación ilícita realizada a fines de 2014 por la AFIP contra el holding y sus directivos. En esa causa se investiga al banco por facilitar la apertura y ocultamiento de cuentas de argentinos por aproximadamente 3000 millones de dólares en una sucursal suiza del holding.La sanción al banco se suma a la suspensión transitoria de las operaciones de transferencia al exterior de divisas y títulos del HSBC determinada el lunes. Esa decisión estuvo motivada por las irregularidades en su sistema informático, que la entidad se comprometió a subsanar en el corto plazo. Entre las operaciones bloqueadas desde entonces figuran los pagos de importaciones y las transacciones de fuga de divisas denominadas “contado con liquidación”, aunque no afectaron a los clientes del banco.Por otro lado, aunque al mismo tiempo que la medida anterior, se conoció ayer una resolución de la Administración Federal de Ingresos Públicos por la cual se “aclara” que los bancos y entidades financieras no podrán deducir del Impuesto a las Ganancias los pagos por multas y sanciones administrativas, disciplinarias y penales aplicadas por el Banco Central, la Unidad de Información Financiera (UIF), la Comisión Nacional de Valores (CNV) y la Superintendencia de Seguros de la Nación. La entidad recaudadora se expidió a través de una circular para precisar que “las multas y sanciones no se encuentran vinculadas con la obtención ni conservación de ganancias gravadas por el Impuesto a las Ganancias”. La aclaración del organismo a cargo de Ricardo Echegaray se efectuó tras detectar, en operativos de control, que había bancos planificando maniobras nocivas contra el fisco.