Desde ParísEn esta entrevista con Página/12 realizada al final de coloquio en el Senado, Ricardo Echegaray hace el balance de estos días durante los cuales la Argentina hizo escuchar su causa.–¿Cuál es su balance de estos días de trabajo e intercambio?–Han sido días de intenso trabajo y de fuerte compromiso con la transparencia fiscal. Tuve la oportunidad de que me convocara la senadora Marie-Noëlle Lienemann, que es una de las principales batalladoras en el tema de transparencia fiscal. Pude trabajar y escuchar a colegas y parlamentarios de Italia y de Francia. Creo que, en lo que atañe a este foro en el que me tocó participar, es un panorama sumamente positivo.–Ha quedado como una suerte de conciencia al final de este día: el problema nos concierne a todos y Occidente es también víctima de lo que provoca.–Sí, claro. La senadora Marie-Noëlle Lienemann señaló que nosotros llevamos a cabo una acción y tenemos un coraje muy marcado. Creo que es una materia en la cual estamos siendo pioneros en lo que toca a la lucha contra el fraude fiscal. Pero, por sobre todas las cosas, en la lucha por garantizarle a los Estados los ingresos suficientes para desarrollar sus políticas. En cuanto al sistema financiero internacional, no caben dudas de que la banca nacional, incluida la banca francesa, en el análisis económico que practican da cuenta de que las mayores utilidades las terminan localizando en territorios de baja o nula tributación.–¿Se puede pensar que llegamos a un punto de inflexión, a una frontera, en todo lo que tiene que ver con la lucha contra la evasión fiscal, los paraísos fiscales y la fuga de capitales?–Hay que trabajar todavía. Creo que en la Argentina estamos a la vanguardia en estos temas, en los temas económicos y, en particular, en el sostenimiento del Estado y en el rechazo a seguir sometiéndose a sistemas, a políticas que, a través del FMI o de organismos internacionales, perjudican. Esta ya no es una cuestión de retórica política, sino de mecánica, de realidad que se puede constatar aquí mismo en Europa. A veces pensamos que en Europa se piensa diferente pero ahora vemos que sufren lo mismo que sufrimos nosotros.–Antes hubiese sido impensable que un Estado del primer mundo felicitara y colaborara con Argentina, o sea, un Estado del mundo emergente. ¿Ahora hay una corriente común?–¡Ha habido un trabajo atrás para lograr esto! ¡Ha habido muchas horas hombre y relaciones humanas que nos permitieron sostener una red de intercambios de información con ex directivos de bancos y con Estados europeos que nos permite tener un primer avance! Nosotros ya tuvimos resultados. Estamos reclamando 3500 millones de dólares y ya entraron al fisco argentino 200 millones de dólares. Dimos un paso fenomenal. Esto queda en una línea de acción muy clara de lo que ha sido, en materia tributaria, el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner.–¿No haría alta un poco más de solidaridad o de presencia latinoamericana para venir a discutir aquí estos temas en bloque?–¡Ojalá así sea! Cuando dimos el primer puntapié en el caso HSBC, luego se empezó a averiguar qué pasaba en Brasil, qué estaba pasando en Chile. Esos son los pasos que se están dando.