La petrolera YPF comenzó ayer a normalizar las tareas en el yacimiento Loma La Lata, con el ingreso de 34 operarios al área productiva para iniciar los trabajos de relevamiento de las instalaciones, evaluación de potenciales daños y regularización de las operaciones. La zona se encuentra bloqueada desde el lunes de esta semana por un conflicto entre la provincia de Neuquén y la comunidad mapuche.Desde la empresa afirmaron que “el proceso de puesta en marcha de los yacimientos afectados, lo cual comprende Loma La Lata, Rincón del Mangrullo y Loma Campana, demandará entre 24 y 48 horas con el trabajo intenso de más de 100 personas”. YPF indicó que el procedimiento para poner en funcionamiento la maquinaria en los establecimientos neuquinos requerirá una fase de controles. “La primera tarea es garantizar la seguridad de las instalaciones para evitar los riesgos que generó el bloqueo sin fundamentos que encabezó Elba Paynemil, máxima dirigente de la comunidad (mapuche). Posteriormente, se irá normalizando el funcionamiento de las distintas instalaciones para, finalmente, reanudar las operaciones”, precisó la firma. Agregó que el parate de la operatoria no generó tensiones de desabastecimiento.El conflicto que mantuvo frenada la producción esta semana, según la petrolera, fue un elemento perjudicial no solo para la empresa sino para la población en su conjunto, puesto que va en contra de la necesidad de recuperar el autoabastecimiento energético para avanzar en el proceso de crecimiento industrial con inclusión social. “En estos momentos, medidas como la que encabezó la comunidad van en el camino contrario a los intereses de todos los argentinos. Mucho más grave si se considera que YPF ha sido rehén de un reclamo territorial ajeno a la empresa y que ya había sido atendido por la provincia de Neuquén”, mencionaron. Indicaron además que “YPF una vez más insiste en la necesidad del esfuerzo de todos los actores para lograr el gran objetivo de alcanzar el autoabastecimiento en materia de energía”.La comunidad mapuche denuncia que sus tierras fueron ocupadas por familiares del intendente de la localidad de Añelo, Darío Díaz, al tiempo que reclaman que se realice un relevamiento territorial en las áreas de explotación de hidrocarburos para que queden establecidos cuáles son los límites de sus tierras. Díaz negó que sus familiares hayan ocupados parcelas, al tiempo que aseguró que “el conflicto por las tierras tiene muchos años y ahora se está haciendo una maniobra extorsiva”. La petrolera estatal avanzó en los últimos días en una denuncia penal para instar a los dirigentes de la comunidad mapuche a levantar el reclamo y posibilitar el regreso de los operarios a los establecimientos. El objetivo central de la empresa era comenzar cuanto antes con un “operativo de emergencia” para evitar situaciones de riesgo.