Hoy podría ser llamado a indagatoria el colaborador del fiscal Alberto Nisman, Diego Lagomarsino. La fiscal Viviana Fein estudia ya citarlo como imputado y no como testigo, dado que habría cometido presuntamente un delito al prestarle el arma al funcionario judicial. En tanto, el secretario de Seguridad, Sergio Berni, cuestionó la versión que dio Lagomarsino ante la fiscal: “No es un arma para defensa, ni mucho menos. Tendrá que dar muchas explicaciones”. En tanto, continúa el análisis de las cámaras de seguridad –que, en principio, no presentarían imágenes muy nítidas– y de las comunicaciones de Nisman.Según consignó el diario La Nación, la fiscal recibió el testimonio de uno de los custodios de Nisman, Rubén Benítez, quien contó que Nisman le pidió asesoramiento para comprar un arma. Según el policía, Nisman lo invitó a pasar a su casa –cosa que no era habitual– y le pidió que lo asesorara sobre qué arma era mejor para tener en la guantera del auto “por cuestiones de seguridad cuando saliera con sus hijas”. La conversación había sucedido el sábado por la mañana y Nisman le dijo que la iba a comprar el lunes. Lagomarsino declaró que también el sábado por la mañana Nisman le pidió que buscara y le llevara la pistola 22 de la que salió el disparo que lo mató. Lagomarsino se la llevó ese sábado cerca de las 20.En la fiscalía, llamó mucho la atención el contrato que tenía Lagomarsino en la UFI-AMIA, de 41 mil pesos, algo que no se condice con el trabajo que el técnico en informática decía hacer: realizar backups de archivos, desencriptar y encriptar información. La fiscal busca averiguar cuál era el trabajo que hacía Lagomarsino, si era un enlace de inteligencia –él lo niega– y por qué trabajaba en forma remota y muchas veces iba directamente a la casa de Nisman.En los primeros días trascendió que Nisman tenía dos armas registradas a su nombre: un revólver 38 y otra pistola 22. Sin embargo, la declaración de esa armas es de hace más de 10 años y Nisman nunca tramitó el carnet de legítimo usuario. El revólver 38 fue transferido en 2009. Se desconoce, hasta ahora, qué ocurrió con la otra pistola, pero la actitud de Nisman hacia Lagomarsino y el custodio daría a entender que ya no la tenía consigo.Lagomarsino le hizo llegar a Página/12 una versión que no dijo hasta ahora ante la fiscal: que Nisman le pidió el arma porque el ex agente de inteligencia Antonio “Jaime” Stiuso le recomendó que se cuidara de su custodia y que se ocupara de la seguridad de sus hijas. Según publicó el diario Clarín, el martes 20 Stiuso habría asistido esta semana a otro juzgado para reclamar custodia para sus tres hijas. Si Lagomarsino confirma sus dichos sobre Stiuso ante la funcionaria judicial, será la primera vez que aparezca ese nombre en el expediente.Ayer Berni cuestionó los puntos oscuros de la declaración que dio hasta ahora Lagomarsino. “Tendría que dar muchas explicaciones acerca de por qué le entregó el arma. Lagomarsino tendrá que explicar su versión y la fiscal tendrá que corroborar si esa versión es verdadera o no”, advirtió el secretario de Seguridad, quien dijo que el arma por su bajo calibre no es para defensa personal. “Fue una Bersa 22 y todos lo que conocemos, sabemos que un arma 22 no sirve para defensa, ni mucho menos”, dijo Berni. A partir de lo publicado en Página/12, Berni se preguntó si Lagomarsino no le llevó a Nisman un mensaje “de parte de Stiuso”. “Estamos todos pendientes del avance de la investigación de la fiscal”, afirmó Berni.El viernes, la jueza Fabiana Palmaghini le prohibió a Lagomarsino salir del país y le asignó una custodia de Gendarmería. Si finalmente es citado hoy, Lagomarsino concurrirá con un defensor oficial, al que consultó el viernes.En tanto, en la fiscalía continuará el análisis de las cámaras de seguridad del complejo Le Parc. La fiscal no se fía de las anotaciones de entradas y salidas y quiere revisar todo el material fílmico. En una primera impresión, la nitidez de las cámaras sería muy mala. Los técnicos van a tener que trabajar sobre las imágenes con el objetivo de detectar si hubo movimientos sospechosos antes o en el momento de la muerte de Nisman.Las tres hipótesis se mantienen: homicidio, suicidio inducido o suicidio. En apoyo de esta última hipótesis hasta ahora la autopsia que indica que “no hubo intervención de terceros” en la muerte, por la forma en la que fue encontrado el cuerpo en el baño y los primeros peritajes sobre la bala y la dirección de entrada. Sobre esto último, la fiscal aclaró que el arma fue detonada a una distancia menor a un centímetro, casi apoyada sobre el parietal derecho. Sobre el fin de semana que viene, Fein recibirá el examen toxicológico sobre Nisman y la anatomopatología, que indican si tomaba algún medicamento.