La Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias del Banco Central dispuso multas por más de 45 millones de pesos a casas de cambio y bancos responsables de diferentes infracciones. El vicepresidente del HSBC, Miguel Angel Estevez; el banco Puente Hermanos, el extinto Banco Privado de Inversiones y las tradicionales agencias de viajes/casas de cambio EVES y París, encabezan el listado de sancionados al que accedió en exclusiva Página/12. Las medidas forman parte de sumarios abiertos entre 2006 y 2011, pero el nuevo avance del Banco Central contra entidades que arrastran irregularidades coincide con el relanzamiento de las supervisiones y controles sobre las cuevas de la plaza cambiaria porteña. Además de las multas, la autoridad monetaria suspendió y revocó las licencias para operar a algunas casas de cambio.Desde el Banco Central informaron ayer que las entidades sumariadas realizaron actividades prohibidas, carecían de controles internos adecuados e incumplieron con las exigencias sobre lavado de dinero, entre otras irregularidades. Los nombres serán divulgados oficialmente en los próximos días pero este diario pudo saber que entre las financieras y bancos multados con cifras millonarias también figuran Global Exchange, Davatur, BICA y Caja de Crédito Cuenca. La normativa vigente exige que los individuos y entidades paguen las multas y luego, si así lo deciden, cuestionen la medida ante la Justicia. La supervisión coordinada al sistema financiero comenzó a intensificarse a lo largo del último trimestre de 2014. Con estas últimas sanciones, las multas aplicadas superan los 500 millones de pesos.- Puente Hermanos: El banco que conduce la familia Tomasevich deberá pagar un millón de pesos. El motivo: incumplimiento del requisito de independencia funcional entre la casa de cambio y la sociedad de bolsa. El sumario fue abierto en 2009. Por la misma razón fueron sancionados Olga Martínez Blanco, madre del titular de la entidad Federico Tomasevich, y Carlos Lizer, ex directivo de la mesa de cambio de la entidad. También fue sancionado el auditor Carlos Villares a quien, por reincidir, le cupo una multa de 1,4 millón de pesos.- EVES: La casa de cambio y agencia de turismo presentó irregularidades en la confección de los boletos de cambio, los comprobantes que deben elaborar las entidades en una operación de compraventa de moneda extranjera. La sanción, correspondiente a deficiencias detectadas entre 2007 y 2008, asciende a 1.560.000 pesos. La misma suma deberán abonar cuatro directivos de EVES: Walter Hernández, Manuel Roel, Carlos Pérez y Marcelino Suárez. EVES junto con Roel y Hernández son mencionado por la justicia española como intermediarios del caso Gürtel, la investigación por corrupción vinculada al Partido Popular.- HSBC: El vicepresidente del HSBC, imputado en la denuncia de AFIP contra el holding por las maniobras de fuga y evasión hacia la sucursal suiza de la entidad, sumará una nueva sanción. El sumario fue abierto por irregularidades en su rol como representante de los bancos HSBC Private Bank Suisse y HSBC USA en el período 2009-2011. Miguel Angel Estévez recibió dos multas de 320 mil pesos cada una. La Superintendencia constató 39 operaciones que no fueron firmadas por el directivo sino por otros empleados del banco, a quien les habría otorgado un poder general. Esa delegación de funciones representa una transgresión de la normativa.- Caja de Crédito Cuenca: El banco y sus directivos fueron multados en total por una cifra que ronda los 10 millones de pesos por irregularidades en la compraventa de moneda extranjera para comercio exterior.