Luis Juez pateó el tablero: se presentó como candidato a intendente de Córdoba en un binomio con la peronista Olga Riutort y enfrentará al radical Ramón Mestre. Desde el macrismo y el radicalismo cuestionaron la decisión. El senador, que se postula por el Frente Cambiemos para renovar su banca, consideró que el acuerdo nacional y provincial que hizo con el PRO y la UCR no alcanzaba la elección municipal. Juez aseguró que renunciará a esa banca si gana la intendencia. No quedó claro qué hará si pierde.Antes de las elecciones a gobernador de Córdoba, la UCR, el PRO y el partido de Luis Juez llegaron a un acuerdo por el que el radical Oscar Aguad encabezó la lista de gobernador acompañado por el macrista Héctor Baldassi, Juez ocupó la lista de senadores y Mestre se bajó para pelear la intendencia en una fórmula con el empresario macrista Felipe Lábaque. Con Luis Juez como jefe de campaña, Aguad perdió contra el delfín de José Manuel de la Sota, Juan Schiaretti, en las elecciones del 5 de julio. Pero las elecciones de Córdoba capital fueron desdobladas por decisión de Mestre: serán el 13 de septiembre.En el cierre de listas del lunes, Juez produjo un cimbronazo cuando anunció que se presentaría a competir con Mestre, a quien denunció en diversas ocasiones por corrupción. El dato explosivo fue que se alió para esto con Riutort, ex esposa de De la Sota, alineada a nivel nacional con Sergio Massa. Desde el massismo, se alegraron de la decisión de Juez y la interpretaron como “parte del declive de Macri”.Para colmo, cuando Juez era fiscal anticorrupción, hace 13 años, presentó una denuncia contra Riutort. Fue luego de que la entonces secretaria general de la Gobernación de Córdoba fuera demorada en Chile por llevar 50 millones de Lecor, una cuasimoneda provincial. Juez la denunció por emitir moneda sin autorización de la autoridad monetaria, pero la presentación fue desestimada. De la Sota lo hizo echar del cargo del fiscal anticorrupción. Ahora Juez y Ruitort dejaron aquellas viejas historias de lado y el espacio que armaron se llama La Fuerza de la Gente.Riutort advirtió: “Sé que esta decisión que tomé causa sorpresa. Pero sé que antes que nuestro ego están los sueños y las ideas por las que luchamos. Hemos superado los conflictos del pasado, como se superan las diferencias. No soy rencorosa. Nos hemos puesto de acuerdo en el camino que queremos para nuestra ciudad”.Juez sostuvo que su fórmula con Riutort no implica una ruptura del frente Cambiemos. “En Córdoba capital estamos construyendo un armado político que no tiene que ver con el nacional. En el 99 por ciento de las municipalidades no hemos podido hacer un acuerdo con el radicalismo y hemos confrontado”, sostuvo. “Cuando se armó la construcción política a nivel provincial, los acuerdos municipales no fueron parte del acuerdo”, insistió. “Me discipliné y laburé por Aguad. El radicalismo le boicoteó el resultado electoral”, denunció Juez.“Voy a cumplir el compromiso de trabajar por Mauricio Macri presidente”, indicó Juez y prometió: “La misma noche que me designen intendente voy a renunciar”. Lo que no respondió con claridad fue qué hará en caso de ser derrotado en la elección a intendente de la capital cordobesa. “El 10 de diciembre asumo como concejal de la ciudad de Córdoba”, contestó y añadió: “Yo voy a ser intendente de Córdoba. El 13 de septiembre no sólo voy a festejar mi cumpleaños”. Si Juez consigue un nuevo mandato como senador pero decide no asumir su banca, la primera que aparece en la línea para quedarse con su lugar en la Cámara alta es la macrista Laura Rodríguez Machado, quien lo acompaña la boleta.Desde el macrismo admitieron a este diario que la doble candidatura de Juez es una mala noticia. “La doble candidatura es insostenible”, indicaron. En el radicalismo primaba la misma idea. “Tendremos que discutir y debatir esta situación. No es lo que se había acordado. No hay que buscar cosas que están rozando con la ética política. Los cordobeses van a tener que elegir”, indicó Mestre.