
De Gennaro, Yattah y Bodart, tres de los precandidatos que no alcanzaron el 1,5 por ciento para llegar a octubre.
Cinco partidos no pudieron alcanzar el piso de votos necesario para superar la instancia de las PASO y quedaron ayer fuera de la carrera presidencial. Al cierre de esta edición, con el 42,72 por ciento de las mesas escrutadas, Adolfo Rodríguez Saá era el último en ingresar a la lista de contendientes para octubre. Detrás de él, Víctor De Gennaro, Manuela Castañeira, Mauricio Yattah, Alejandro Bodart y Raúl Albarracín no llegaban al 1,5 por ciento necesario para continuar en campaña.
De Gennaro, precandidato de la Alianza Frente Popular, alcanzó sólo el 0,48 por ciento de los votos. En su cierre de campaña, realizado en La Plata, el sindicalista había llamado a votarlo para que “haya esperanza en octubre”, pero no alcanzó y junto a su vice, Evangelina Codoni, quedaron fuera de la próxima contienda.
El Movimiento al Socialismo (MAS), de Manuela Castañeira, quien se presentó a elecciones acompañada del obrero de la fábrica Fate Jorge Ayala, tampoco alcanzó el mínimo de voluntades. Ayer, luego de emitir su voto, Castañeira había manifestado su deseo de “llegar a las generales” para así tener a “la candidata más joven de la historia”, pero los votos no fueron suficientes y la militante de izquierda quedó afuera con el 0,45 por ciento.
Las primarias también pusieron coto a las aspiraciones presidenciales de Mauricio Yattah, quien en los últimos días había adquirido notoriedad por cerrar su campaña en total soledad en una plaza de Mar del Plata. El jueves pasado el candidato de Partido Popular había colgado un par de banderas en el monumento a San Martín de esa ciudad balnearia y con un megáfono había hecho un último repaso por sus propuestas de campaña. Yattah, quien llevó como compañera de fórmula a María Belén Moretta, obtuvo el 0,41 de los votos.
Pese a la visibilidad que le dieron sus polémicos spots de campaña –como aquel en que se ve a Carlos Menem en una sala de parto dando a luz a Scioli y a Macri o aquel otro en que se emula la ira del hincha de River Tano Pasman–, Alejando Bodart y su vice Vilma Ripoll, del MST-Nueva Izquierda, sólo alcanzaron el 0,43 de los votos, lo que les obturó el camino hacia la presidencia.
El Movimiento de Acción Vecinal, encabezado por Raúl Albarracín, fue el menos votado de todos los precandidatos con el 0,19 por ciento. También se quedó afuera.Cinco partidos no pudieron alcanzar el piso de votos necesario para superar la instancia de las PASO y quedaron ayer fuera de la carrera presidencial. Al cierre de esta edición, con el 42,72 por ciento de las mesas escrutadas, Adolfo Rodríguez Saá era el último en ingresar a la lista de contendientes para octubre. Detrás de él, Víctor De Gennaro, Manuela Castañeira, Mauricio Yattah, Alejandro Bodart y Raúl Albarracín no llegaban al 1,5 por ciento necesario para continuar en campaña.De Gennaro, precandidato de la Alianza Frente Popular, alcanzó sólo el 0,48 por ciento de los votos. En su cierre de campaña, realizado en La Plata, el sindicalista había llamado a votarlo para que “haya esperanza en octubre”, pero no alcanzó y junto a su vice, Evangelina Codoni, quedaron fuera de la próxima contienda.El Movimiento al Socialismo (MAS), de Manuela Castañeira, quien se presentó a elecciones acompañada del obrero de la fábrica Fate Jorge Ayala, tampoco alcanzó el mínimo de voluntades. Ayer, luego de emitir su voto, Castañeira había manifestado su deseo de “llegar a las generales” para así tener a “la candidata más joven de la historia”, pero los votos no fueron suficientes y la militante de izquierda quedó afuera con el 0,45 por ciento.Las primarias también pusieron coto a las aspiraciones presidenciales de Mauricio Yattah, quien en los últimos días había adquirido notoriedad por cerrar su campaña en total soledad en una plaza de Mar del Plata. El jueves pasado el candidato de Partido Popular había colgado un par de banderas en el monumento a San Martín de esa ciudad balnearia y con un megáfono había hecho un último repaso por sus propuestas de campaña. Yattah, quien llevó como compañera de fórmula a María Belén Moretta, obtuvo el 0,41 de los votos.Pese a la visibilidad que le dieron sus polémicos spots de campaña –como aquel en que se ve a Carlos Menem en una sala de parto dando a luz a Scioli y a Macri o aquel otro en que se emula la ira del hincha de River Tano Pasman–, Alejando Bodart y su vice Vilma Ripoll, del MST-Nueva Izquierda, sólo alcanzaron el 0,43 de los votos, lo que les obturó el camino hacia la presidencia.El Movimiento de Acción Vecinal, encabezado por Raúl Albarracín, fue el menos votado de todos los precandidatos con el 0,19 por ciento. También se quedó afuera.